प्राणी या जंतु या जानवर ऐनिमेलिया या मेटाज़ोआ जगत के बहुकोशिकीय और सुकेंद्रिक जीवों का एक मुख्य समूह है। पैदा होने के बाद जैसे जैसे कोई प्राणी बड़ा होता है उसकी शारीरिक योजना निर्धारित रूप से विकसित होती जाती है हालांकि कुछ प्राणी जीवन में आगे जाकर कायान्तरण की प्रकिया से गुज़रते हैं। अधिकांश जंतु गतिशील होते हैं अर्थात अपने आप और स्वतंत्र रूप से गति कर सकते हैं।
ज्यादातर जंतु परपोषी भी होते हैं अर्थात वे जीने के लिए दूसरे जंतु पर निर्भर रहते हैं।
अधिकतम ज्ञात जंतु संघ करोड़ साल पहले कैम्ब्रियन विस्फोट के दौरान जीवाश्म रिकॉर्ड में समुद्री प्रजातियों के रूप में प्रकट हुए।
शब्द एनीमल लेटिन भाषा के शब्द अनिमाले नयूटर ऑफ़ अनिमालिस से आया है और अनिमा से व्युत्पन्न हुआ है जिसका अर्थ है जीवित श्वास या आत्मा।
आम बोल चाल की भाषा में इस शब्द का इस्तेमाल गैर मानवीय जानवरों के लिए किया जाता है। तथ्य वांछित इस शब्द की जैविक परिभाषा में मानव सहित किंगडम आनीमाल्या के सभी सदस्य शामिल हैं। 
जंतुओं में कई विशेष गुण होते हैं जो उन्हें अन्य सजीव वस्तुओं से अलग करते हैं। जंतु यूकेरियोटिक और बहु कोशिकीय होते हैं हालाँकि मिक्सोजोआ देखें जो उन्हें जीवाणु व अधिकांश प्रोटिस्टा से अलग करते हैं।
वे परपोषी होते हैं सामान्यतः एक आंतरिक कक्ष में भोजन का पाचन करते हैं यह लक्षण उन्हें पौधों व शैवाल से अलग बनाता है यद्यपि कुछ स्पंज प्रकाश संश्लेषण व नाइट्रोजन स्थिरीकरण में सक्षम हैं वे भी पौधों शैवालों और कवकों से विभेदित किये जा सकते हें क्योंकि उनमें कठोर कोशिका भित्ति का अभाव होता है सभी जंतु गतिशील होते हैं चाहे जीवन की किसी विशेष प्रावस्था में ही क्यों न हों। अधिकतम जंतुओं में भ्रूण एक ब्लासटुला अवस्था से होकर गुजरता है यह जंतुओं का एक विभेदक गुण है।
कुछ अपवादों के साथ सबसे खासकर स्पंज संघ पोरिफेरा और प्लेकोजोआ जंतुओं के शरीर अलग अलग उतकों में विभेदित होते हैं। इन में मांसपेशियां शामिल हैं जो संकुचन तथा गति के नियंत्रण में सक्षम होती हैं और तंत्रिका उतक जो संकेत भेजता है व उन पर प्रतिक्रिया करता है। साथ ही इनमें एक प्रारूपिक आंतरिक पाचन कक्ष होता है जो या छिद्रों से युक्त होता है। जिन जंतुओं में इस प्रकार का संगठन होता है उन्हें मेटाजोअन कहा जाता है या तब यूमेटाजोअन कहा जाता है जब पूर्व का प्रयोग सामान्य रूप से जंतुओं के लिए किया जाता है।
सभी जंतुओं में युकेरियोटिक कोशिकाएं होती हैं जो कोलेजन और प्रत्यास्थ ग्लाइकोप्रोटीन से बने बहिर्कोशिकीय मेट्रिक्स से घिरी होती हैं।
यह खोल अस्थि और कंटक जैसी संरंचनाओं के निर्माण के लिए केल्सीकृत हो सकती हैं। विकास के दौरान यह एक अपेक्षाकृत लचीला ढांचा बना लेती हैं जिस पर कोशिकाएं गति कर सकती हैं और संभव जटिल सरंचनाएं बनाते हुए पुनः संगठित हो सकती हैं। इसके विपरीत अन्य बहुकोशिकीय जीव जैसे पौधे और कवक की कोशिकाएं कोशिका भित्ति से घिरी होती हैं और इस प्रकार से प्रगतिशील वृद्धि द्वारा विकसित होती हैं।
इसके अलावा जंतुओं की कोशिकाओं का एक अद्वितीय गुण है अंतर कोशिकीय संधियाँ टाइट जंक्शन गैप जंक्शन और डेस्मोसोम।
लगभग सभी जंतु किसी प्रकार के लैंगिक प्रजनन की प्रक्रिया से होकर गुजरते हैं पोलिप्लोइड। इन में कुछ विशेष प्रजनन कोशिकाएं हैं जो छोटे गतिशील शुक्राणुजन या बड़े गतिहीन अंडज के उत्पादन हेतु अर्द्धसूत्री विभाजन करती हैं। ये संगलित होकर युग्मनज बनाते हैं जो विकसित होकर नया जीव बनाता है।
कई जंतुओं में अलैंगिक प्रजनन की क्षमता भी होती है। यह अनिषेकजनन के द्वारा हो सकता है जहाँ बिना निषेचन के अंडा भ्रूण में विकसित हो जाता है कुछ मामलों में विखंडीकरण के द्वारा भी ऐसा संभव है।
युग्मनज शुरू में ब्लासटुला नामक एक खोखले गोले में विकसित होता है यह कोशिकाओं की पुनर्व्यवस्था तथा विभेदन की प्रक्रिया से होकर गुजरता है। स्पंज में ब्लासटुला लार्वा तैर कर एक नए स्थान पर चला जाता है और एक नए स्पंज में विकसित हो जाता है। अधिकांश अन्य समूहों में ब्लासटुला में अधिक जटिल पुनर्व्यवस्था की प्रक्रिया होती है। यह पहले अंतर वलयित होकर एक गेसट्रुला बनाता है जिसमें एक पाचन कक्ष और दो अलग जनन स्तर होते हैं एक बाहरी बाह्यत्वक स्तर और एक आंतरिक अन्तः त्वक स्तर।
शिकार एक जैविक अंतर्क्रिया है जिसमें एक शिकारी एक परपोषी जो शिकार कर रहा है अपने शिकार जीव जिस पर हमला किया गया है से भोजन प्राप्त करता है। शिकारी जीव अपने शिकार जीव खाने से पहले मार भी सकते हैं और नहीं भी लेकिन शिकार की प्रक्रिया का परिणाम हमेशा शिकार जीव की मृत्यु ही होती है।
उपभोग की एक अन्य मुख्य श्रेणी है मृतपोषण मृत कार्बनिक पदार्थ का उपभोग।
कई बार इन दोनों प्रकारों के खाद्य व्यवहारों में विभेद करना मुश्किल हो जाता है उदाहरण के लिए परजीवी प्रजाति एक परपोषी जीव का शिकार करती है और फिर उस पर अपने अंडे देती है ताकि उनकी संतति इसके अपघटित होते हुए कार्बनिक द्रव्य से भोजन प्राप्त कर सके।
एक दूसरे पर लगाये गए चयनित दबाव ने शिकार और शिकारी के बीच विकासवादी दौड़ को जन्म दिया है जिसके परिणामस्वरूप कई शिकारी विरोधी अनुकूलन विकसित हुए हैं।
ज्यादातर जंतु अप्रत्यक्ष रूप से सूर्य के प्रकाश से ही उर्जा प्राप्त करते हैं। पौधे प्रकाश संश्लेषण नामक एक प्रक्रिया के द्वारा इस उर्जा का प्रयोग करके सूर्य के प्रकाश को साधारण शर्करा के अणु में परिवर्तित कर देते हैं। प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया कार्बन डाइऑक्साइड और जल के साथ शुरू होती है इसमें सूर्य के प्रकाश की ऊर्जा को रासायनिक ऊर्जा में बदल दिया जाता है जो ग्लूकोस के बंधों में संचित हो जाती है इस प्रक्रिया के दौरान ऑक्सीजन भी मुक्त होती है। अब इस शर्करा का उपयोग निर्माण इकाइयों के रूप में होता है जिससे पौधे में वृद्धि होती है। जब पशु इन पौधों को खाते हैं या अन्य पशुओं को खाते हैं जिन्होंने इन पौधों को खाया है पौधों के द्बारा उत्पन्न की गयी शर्करा जंतुओं के द्वारा काम में ले ली जाती है। यह या तो जंतु के प्रत्यक्ष विकास में सहायक होती है या अपघटित हो जाती है और संग्रहित सौर उर्जा छोरति है और इस प्रकार से जंतु को गति के लिए आवश्यक ऊर्जा की प्राप्ति होती है।
जंतु जो जल उष्मा निकास के करीब या समुद्री तल पर ठंडे रिसाव के नजदीक रहते हैं वे सूर्य की ऊर्जा पर निर्भर नहीं हैं। इसके बजाय रसायन संश्लेषी जीव और जीवाणु खाद्य श्रृंखला का आधार बनाते हैं।
आम मान्यता है कि जंतु एक कशाभिकी यूकेरियोट से विकसित हुए हैं। उनके निकटतम ज्ञात सजीव संबंधी हैं कोएनो कशाभिकी कोलर्ड कशाभिकी जिनकी आकारिकी विशिष्ट स्पंजों के कोएनो साइट्स के सामान है।
आणविक अध्ययन जंतुओं को एक परम समूह में रखता है जिसे ओपिस्थोकोंट कहा जाता है इसमें भी कोएनो कशाभिकी कवक और कुछ छोटे परजीवी प्रोटिस्टा के जंतु शामिल हैं।
पहले जीवाश्म जो जंतुओं का प्रतिनिधित्व करते हैं लगभग मिलियन वर्ष पूर्व पूर्वकेम्ब्रियन काल के अंत में प्रकट हुए और ये एडियाकरन या वेन्दियन बायोटा कहलाते हैं।
लेकिन इन्हें बाद के जीवाश्म से संबंधित करना कठिन हैं कुछ आधुनिक संघों के पूर्ववर्तियों का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं लेकिन वे अलग समूह हो सकते हैं और यह भी सम्भव है कि वे वास्तव में जंतु न हों। उन्हें छोड़ कर अधिकतम ज्ञात जंतु संघ मिलियन वर्ष पूर्व कैम्ब्रियन युग के दौरान स्वतः ही प्रकट हुए। यह अभी भी विवादित है कि यह घटना जिसे कैम्ब्रियन विस्फोट कहा जाता है भिन्न समूहों के बीच तीव्र विचलन का प्रतिनिधित्व करती है या परिस्थितियों में उन परिवर्तनों का प्रतिनिधित्व करती है जिसने जीवाश्मीकरण को संभव बनाया। हालाँकि कुछ पुरातत्वविज्ञानी और भूवैज्ञानिक बताते हैं कि जंतु पहले सोचे जाने वाले समय से काफी पहले प्रकट हुए संभवतः बिलियन वर्ष पूर्व तोनियन युग में पाए गए जीवाश्म चिन्ह जैसे मार्ग और बिल त्रिस्तरीय कृमियों जैसे मेताज़ोआ की उपस्थिति को सूचित करते हैं ये संभवतः केंचुए की तरह बड़े और जटिल रहे होंगे लगभग मिलीमीटर चौडे । इसके अलावा लगभग बिलियन वर्ष पूर्व तोनियन युग की शुरुआत में संभवतः यह वही समय था जिस समय इस लेख में जीवाश्म चिन्ह की चर्चा की गयी है स्ट्रोमाटोलईट में कमी आयी।
विविधता जो इस समय स्ट्रोमाटोलईट के रूप में चरने वाले पशुओं के आगमन को सूचित करती है ने ओर्डोविसियन और परमियन के अंत के कुछ ही समय बाद विविधता में वृद्धि की जिससे बड़ी संख्या में चरने वाले समुद्री जंतु लुप्त हो गए उनकी जनसंख्या में पुनः प्राप्ति के कुछ ही समय बाद उनकी संख्या में कमी आ गयी।
वह खोज जो इन प्रारंभिक जीवाश्म चिन्हों के बहुत अधिक सामान है उनकी उत्पत्ति आज के विशाल आकर के एक कोशिकीय प्रोटिस्टा के जीव ग्रोमिया स्फेरिका के द्वारा हुई है इस पर प्रारंभिक जंतु के विकास के प्रमाण के रूप में उनकी व्याख्या पर संदेह है। 
लंबे अरसे पहले से स्पंज पोरिफेरा को अन्य प्रारंभिक जंतुओं से भिन्न माना जाता था। जैसा कि ऊपर बताया गया है अन्य अधिकांश संघों में पाया जाने वाला जटिल संगठन इनमें नहीं पाया जाता है उनकी कोशिकाएं विभेदित हैं लेकिन अधिकांश मामलों में अलग अलग ऊतकों में संगठित नहीं हैं। स्पंज तने रहित होते हैं और आम तौर पर इनके छिद्रों के माध्यम से जल खिंच कर भोजन प्राप्त करते हैं। आरकियोकाइथा जिसमें संगलित कंकाल होता है वह स्पंज का या एक अलग संघ का प्रतिनिधित्व कर सकता है। हालाँकि में वन्शों में जीनों का एक फैलो जीनोमिक अध्ययन बताता है कि यह टिनोफोरा या कोम्ब जेली है जो कम से कम उन संघों में जन्तुओ का आधार बनाती है।
लेखक विश्वास रखते हैं कि सपंज या कम से कम वे स्पंज जो उन्होंने खोजे हैं इतने आदिम नहीं हैं लेकिन इसके बजाय द्वितीयक रूप से सरलीकृत किये जा सकते हैं।
अन्य संघो में टिनोफोरा और नीडेरिया जिनमें समुद्री एनीमोन कोरल और जेलीफिश शामिल हैं त्रिज्यात सममित होते हैं इनमें एक ही छिद्र से युक्त पाचन कक्ष होता है जो मुख और गुदा दोनों का काम करता है।
दोनों में स्पष्ट विभेदित उतक होते हैं लेकिन ये अंगों में संगठित नहीं होते हैं।
इनमें केवल दो मुख्य जनन स्तर होते हैं बाह्य त्वक स्तर और अन्तः त्वक स्तर जिनके बीच में केवल कोशिकाएं बिखरी होती हैं। इसी लिए इन जंतुओं को कभी कभी डिप्लोब्लासटिक कहा जाता है। छोटे प्लेकोज़ोआ समान हैं लेकिन उन में एक स्थायी पाचन कक्ष नहीं होता है।
शेष जंतु एक संघीय समूह बनाते हैं जो बाईलेट्रिया कहलाता है। अधिकतम भाग के लिए वे द्विपार्श्व सममित होते हैं और अक्सर एक विशिष्टीकृत सिर होता है जो खाद्य अंगों और संवेदी अंगों से युक्त होता है। शरीर ट्रिपलोब्लास्टिक होता है अर्थात तीनों जनन परतें पूर्ण विकसित होती हैं और उतक विभेदित अंग बनाते हैं। पाचन कक्ष में दो छिद्र होते हैं एक मुख और एक गुदा साथ ही एक आंतरिक देह गुहा भी होती है जो सीलोम या आभासी देह गुहा भी कहलाती है। इन में प्रत्येक लक्षण के अपवाद हैं हालाँकि व्यस्क एकाईनोडर्मेट त्रिज्यात सममित होता है और विशिष्ट परजीवी जन्तुओं में बहुत ही सरलीकृत शारीरिक सरंचना होती है।
आनुवंशिक अध्ययन नें बाईलेट्रिया के भीतर सम्बन्ध को लेकर हमारे ज्ञान को काफी हद तक बदल दिया है। अधिकांश दो मुख्य वंशावलियों से सम्बन्ध रखते हैं ड्यूटरोस्टोम और प्रोटोस्टोम जिनमें शामिल हैं एकडाईसोजोआ प्लेटिजोआ और लोफोट्रोकोजोआ 
इस के अतिरिक्त द्विपार्श्वसममित जीवों के कुछ छोटे समूह हैं जो इन मुख्य समूहों के समक्ष विसरित होते हुए प्रतीत होते हैं।
इन में शामिल हैं एसोलमोर्फा रोम्बोजोआ और ओर्थोनेकटीडा। ऐसा माना जाता है कि मिक्सोजोआ एक कोशिकीय परजीवी जिन्हें मूल रूप से प्रोटोजोअन माना जाता था बाईलेट्रिया से ही विकसित हुए हैं।
दोनों ही मामलों में एक पूरा पाचन पथ पाया जाता है। हालांकि प्रोटोस्टोम आर्कियोतेरोन में प्रारम्भिक छिद्र मुह में विकसित होता है और गुदा अलग से विकसित होती है। ड्यूटरोस्टोम में यह उलट है। अधिकांश प्रोटोस्टोम में कोशिकाएं साधारण रूप से गेसट्रुला के आंतरिक भाग में भर जाती हैं और मध्य जनन स्तर बनाती हैं यह शाईजोसिलस विकास कहलाता है लेकिन ड्यूटरोस्टोम में यह अंतर जनन स्तर के अन्तर्वलन से बनता है जिसे एंट्रोसिलिक पाउचिन्ग कहा जाता है।
ड्यूटरोस्टोम में अधर के बजाय पृष्ठीय तंत्रिका रज्जू होता है और उनके भ्रूण में भिन्न प्रकार का विदलन होता है।
यह सब विवरण बताता है कि ड्यूटरोस्टोम और प्रोटोस्टोम अलग एक संघीय स्तर हैं। ड्यूटरोस्टोम के प्रमुख संघ हैं एकाईनोडरमेंटा और कोर्डेटा। पहले वाला त्रिज्यात सममित है और विशेष रूप से समुद्री है जैसे तारा मछली समुद्री अर्चिन और समुद्री खीरा। दूसरे वाले में मुख्य रूप से कशेरुकी जीव हैं जिनमें रीढ़ की हड्डी पाई जाती है। इन में शामिल हैं मछली उभयचर रेप्टाइल पक्षी और स्तनधारी।
इनके अतिरिक्त ड्यूटरोस्टोम में हेमीकोर्डेटा और एकोन कृमि भी शामिल हैं। हालाँकि वे वर्तमान में मुख्यतः नहीं पाए जाते हैं महत्वपूर्ण जीवाश्मी प्रमाण इनसे सम्बन्ध रखते हैं।
चेटोग्नेथा या तीर कृमि भी ड्यूटरोस्टोम हो सकते हैं लेकिन अधिक हाल ही में किये गए अध्ययन प्रोटोस्टोम के साथ इनके सान्निध्य को दर्शाते हैं।
एकडाईसोजोआ प्रोटोस्टोम हैं जिनका यह नाम परित्वकभवन या निर्मोचन के द्वारा वृद्धि के विशेष लक्षण के आधार पर दिया गया है। सबसे बड़ा जंतु संघ आर्थ्रोपोड़ा इनसे सम्बन्ध रखता है जिसमें कृमि मकडियां केकड़े और उनके निकट संबंधी शामिल हैं। इन सभी में शरीर खंडों में विभाजित होता है और प्रारूपिक तौर पर इनमें युग्मित उपांग पाए जाते हैं। दो छोटे संघ ओनिकोफोरा और टारडिग्रेडा आर्थ्रोपोड़ा के निकट सम्बन्धी हैं और इनमें भी उनके समान लक्षण पाए जाते हैं।
एकडाईसोजोआ में निमेटोडा या गोल कृमि आते हैं यह दूसरा सबसे बड़ा जंतु संघ है।
गोलकृमि आम तौर पर सूक्ष्म जीव होते हैं और लगभग हर ऐसे वातावरण में उत्पन्न हो जाते हैं जहां पानी होता है। कई महत्वपूर्ण परजीवी हैं। इन से सम्बंधित छोटे संघ हैं निमेटोमोर्फा या अश्वरोम कृमि और किनोरहिन्का प्रियापुलिडा और लोरिसीफेरा।
इन समूहों का लघुकृत देहगुहा होती है जो आभासी देह गुहा कहलाती है।
प्रोटोस्टोम के शेष दो समूह कभी कभी स्पाइरिला के साथ रखे जाते हैं क्योंकि दोनों में भ्रूण का विकास सर्पिल विदलन से होता है।
प्लेटिजोआ में शामिल है संघ प्लेटिहेल्मिन्थीज चपटे कृमि। मूल रूप से इन्हें सबसे आदिम प्रकार के द्विपार्श्वी माना जाता था लेकिन अब ऐसा माना जाता है कि वे अधिक जटिल पूर्वजों से विकसित हुए हैं। 
इस समूह में कई परजीवी शामिल हैं जैसे फ्लूक और फीता कृमि। चपटे कृमि अगुहीय होते हैं इनमें देह गुहा का आभाव होता है जैसा कि उनके निकटतम संबंधी सूक्ष्म जीव गेसट्रोट्रिका में होता है। 
प्लेटिजोआ के अन्य संघ ज्यादातर सूक्ष्म दर्शीय और आभासी देहगुहा से युक्त होते हैं। सबसे प्रमुख हैं रोटिफेरा या रोटीफर्स जो जलीय वातावरण में सामान्य हैं। इनमें एकेंथोसिफेला या शल्की शीर्ष वाले कृमि शामिल हैं ग्नेथोस्टोमुलिडा माइक्रोग्नेथोजोआ और संभवतः सिक्लियोफोरा। इन समूहों में जटिल जबड़े होते हैं जिनकी वजह से ये ग्नेथिफेरा कहलाते हैं।
दोनों ही समूह लंबे अरसे से निकट सम्बन्धी माने जाते हैं क्योंकि दोनों में ही ट्रोकोफोर लार्वा पाया जाता है लेकिन एनेलिडा को आर्थ्रोपोडा के अधिक नजदीक माना जाता था। क्योंकि वे दोनों ही खंडित होते हैं।
इसे आम तौर पर संसृत विकास माना जाता है क्योंकि दोनों संघों के बीच कई आकारिकी और आनुवंशिक भेद हैं। 
लोफोट्रोकोजोआ में निमेर्टिया या रिब्बन कृमि सिपुन्कुला भी शामिल हैं और कई संघ जिनमें मुख के चारों ओर पक्ष्माभिका का एक पंखा होता है लोफोफोर कहलाते हैं। इन्हें पारंपरिक रूप से लोफो फोरेट्स के साथ समूहित किया जाता था। लेकिन अब ऐसा प्रतीत होता है कि वे पेराफाईलेटिक हैं कुछ निमेर्टिया के नजदीकी हैं ओर कुछ मोलस्का व एनेलिडा के नजदीकी हैं। इनमें ब्रेकियोपोडा या लेम्प शेल शामिल हैं जो जीवाश्म रिकोर्ड में मुख्य हैं ये हैं एन्टोंप्रोकटा फोरोनिडा ओर संभवतः ब्रायोजोआ या मोस जंतु। 
जंतु में पायी जाने वाली भारी विविधता के कारण वैज्ञानिकों के लिए चयनित प्रजातियों की एक छोटी संख्या को अध्ययन करना अधिक किफायती होता है ताकि इस विषय पर उनके कार्यों ओर निष्कर्षों से सम्बन्ध स्थापित किया जा सके कि जंतु सामान्य रूप से किस प्रकार से कार्य करते हैं।
क्योंकि उन्हें रखना ओर उनमें संकरण कराना आसान है फल मक्खी ड्रोसोफिला मेलानोगास्टर ओर निमेटोड केनोरहेबडीटिस एलिगेंस लम्बे समय से व्यापक अध्ययन किये जाने वाले नमूने के जीव रहें हैं और पहले जीवन रूपों में से थे जिन्हें आनुवंशिक रूप से अनुक्रमित किया गया।
इसे उनके जीनोम की बहुत अधिक अपचयित अवस्था के द्वारा सहज बनाया गया लेकिन यहाँ दो धार की तलवार कई जीनो इंट्रोन्स और लिंकेज लोस्ट के साथ है ये एकडाईसोजोआ के जीव सामान्य रूप से जंतुओं की उत्पत्ति के बारे में हमें थोडा बहुत सिखा सकते हैं।
परम संघ के भीतर इस प्रकार के विकास की सीमा क्रसटेशियन एनेलिड और मोलस्का की जीनोम परियोजना के द्वारा प्रकट की जायेगी जो वर्तमान में प्रगति कर रहा है।
स्टारलेट समुद्री एनीमोन जीनोम के विश्लेषण ने स्पन्जों प्लेकोजोआ और कोएनोकशाभिकियों के महत्त्व पर जोर डाला है। और इन्हें एउमेताज़ोआ के लिए अद्वितीय पूर्वज जीनों के आगमन की व्याख्या में अनुक्रमित भी किया जा रहा है। 
होमोस्क्लेरोमोर्फ स्पंज ओस्कारेला कर्मेला का विश्लेषण बताता है कि स्पंज के अंतिम सामान्य पूर्वज और एउमेताज़ोआ के जंतु पूर्व कल्पना से अधिक जटिल थे। 
जंतु जगत से सम्बन्ध रखने वाले अन्य मोडल जीवों में शामिल हैं चूहा मस मस्कुलस और जेबराफिश देनियो रेरियो ।
अरस्तु ने सजीव दुनिया को पौधों और जंतुओं में विभाजित किया और इसके बाद केरोलस लिनियस कोरल वोन लिने ने पहला पदानुक्रमित वर्गीकरण किया।
तभी से जीव वैज्ञानिक विकास के संबंधों पर जोर दे रहे हैं और इसीलिए ये समूह कुछ हद तक प्रतिबंधित हो गए हैं।
उदाहरण के लिए सूक्ष्मदर्शीय प्रोटोजोआ को मूल रूप से जंतु माना गया क्योंकि वे गति करते हैं लेकिन अब उन्हें अलग रखा जाता है।
लिनियस की मूल योजना में जंतु तीन जगतों में से एक थे इन्हें वर्मीज इनसेक्टा पिसीज एम्फिबिया एवीज और मेमेलिया वर्गों में विभाजित किया गया था।
तब से आखिरी के चार वर्गों को एक ही संघ कोर्डेटा में रखा जाता है जबकि कई अन्य रूपों को अलग कर दिया गया है।
उपरोक्त सूची समूह के बारे में हमारे वर्तमान ज्ञान या समझ का प्रतिनिधित्व करती है हालांकि अलग अलग स्रोतों में कुछ विविधता होती है।
जोंक एनिलिडा संघ का जन्तु है। यह उभयलिंगी होता है। स्वच्छ जलाशयों में मिलता है। इसका शरीर लम्बा चपटा एवं खंडों में विभक्त रहता है। यह वाह्य परजीवी है। इसके शरीर के दोनों सिरों पर पोषक से चिपकने के लिए चूषक मिलते हैं। इसके अगले चूषक के मध्य में तिकोना मुखछिद्र होता है।
पाचन वह क्रिया है जिसमें भोजन को यांत्रि कीय और रासायनिक रूप से छोटे छोटे घटकों में विभाजित कर दिया जाता है ताकि उन्हें उदाहरण के लिए रक्तधारा में अवशोषित किया जा सके पाचन एक प्रकार की अपचय क्रिया है जिसमें आहार के बड़े अणुओं को छोटे छोटे अणुओं में बदल दिया जाता है।
स्तनपायी प्राणियों द्वारा भोजन को मुंह में लेकर उसे दांतों से चबाने के दौरान लार ग्रंथियों से निकलने वाले लार में मौजूद रसायनों के साथ रासायनिक प्रक्रिया होने लगती है। यह भोजन फिर ग्रासनली से होता हुआ उदर में जाता है जहां हाइड्रोक्लोरिक अम्ल सर्वाधिक दूषित करने वाले सूक्ष्माणुओं को मारकर भोजन के कुछ हिस्से का यांत्रि क विभाजन जैसे प्रोटीन का विकृतिकरण और कुछ हिस्से का रासायनिक परिवर्तन आरंभ करता है। हाइड्रोक्लोरिक अम्ल का पीएच मान कम होता है जो कि किण्वकों के लिये उत्तम होता है। कुछ समय आम तौर पर मनुष्यों में एक या दो घंटे कुत्तों में घंटे और बिल्लियों में इससे कुछ कम अवधि के बाद भोजन के अवशेष छोटी आंत और बड़ी आंत से गुज़रते हैं और मलत्याग के दौरान बाहर निकाल दिए जाते हैं। 
अन्य जीवों में भोजन के पाचन की अलग अलग प्रक्रियाएं होती हैं।
पाचन तंत्र कई प्रकार के होते हैं। आंतरिक और बाह्य पाचन में एक बुनियादी अंतर होता है। बाह्य पाचन का क्रम विकास सबसे पहले हुआ और अधिकांश कवक अब भी उस पर निर्भर हैं। इस प्रक्रिया में एंजाइमों को जीव के आसपास के वातावरण में स्रावित किया जाता है जहां वे किसी कार्बनिक पदार्थ को विभाजित कर देते हैं और उसके शेष पदार्थों में से कुछ हिस्सा उस जीव में विसरित हो जाता है। बाद में जानवरों का क्रम विकास हुआ और उनमें आंतरिक पाचन विकसित हुआ जो कि अधिक कारगर है क्योंकि विभाजित पदार्थों का अधिक हिस्सा खाया जा सकता है और रासायनिक वातावरण को अधिक प्रभावी रूप से नियंत्रि त किया जा सकता है। 
लगभग सभी प्रकार की मकड़ियों सहित कुछ जीव केवल जैव विष और पाचक रसायनों उदाहरण के लिए एंजाइम को बहिर्कोशिकीय वातावरण में स्रावित कर देते हैं और फिर उस प्रक्रिया से उत्पन्न शोरबे को गटक लेते हैं। कुछ अन्य जीवों में संभावित पोषक तत्वों या भोजन के जीव के भीतर जाने के बाद एक पुटिका या एक थैलीनुमा संरचना में एक नली या पोषक तत्वों के अवशोषण को अधिक कारगर बनाने वाले विशिष्ट अवयवों के द्वारा पाचन क्रिया चलती रहती है।
जीवाणु पर्यावरण में मौजूद अन्य जीवों से पोषक तत्व प्राप्त करने के लिए कई प्रणालियों का उपयोग करते हैं।
चैनल परिवहन प्रणाली में कई प्रोटीन जीवाणु की आंतरिक और बाह्य झिल्लियों में से गुजरने वाली एक संस्पर्शी वाहिका बना लेते हैं। यह एक सरल प्रणाली है जिसमें केवल तीन प्रोटीन उपइकाइयां होती है एबीसी प्रोटीन मेम्ब्रेन फ़्यूज़न प्रोटीन एमएफपी और आउटर मेम्ब्रेन प्रोटीन ओएमपी यह स्रावण प्रणाली आयनों औषधियों से लेकर विभिन्न आकारों के प्रोटीन्स तक विभिन्न अणुओं की वाहक होती है। स्रावित किए गए अणुओं का आकार अलग अलग होता है और इनका आकार छोटे एस्चेरिचिया कोलाई पेप्टाइड कोलिसिन वी केडीए से लेकर केडीए की लैपए आसंजन प्रोटीन कोशिका स्युडोमोनॉस फ्युरोसेंस तक का हो सकता है। 
एक आणविक सीरिंज का उपयोग किया जाता है जिससे होकर जीवाणु उदाहरण के लिए कुछ प्रकार के सैल्मोनेला शिगेला येर्सिनिया यूकेरियॉटिक कोशिकाओं में प्रोटीन प्रविष्ट कर सकता है। ऐसा ही एक तंत्र सबसे पहले वाय पेस्टिस में खोजा गया था और उसने दर्शाया कि जीवविष या टॉक्सिन्स को बस बहिर्कोशिकीय माध्यम में स्रावित करने के बजाए सीधे जीवाणु के कोशिकाद्रव्य से उसके परपोषी की कोशिकाओं के कोशिकाद्रव्य में प्रविष्ट किया जा सकता है। 
कुछ जीवाणुओं और आर्चियल फ्लैजेला के संयुग्मन तंत्र डीएनए और प्रोटीन दोनों के वाहक होने की क्षमता रखते हैं। इसकी खोज एग्रोबैक्टीरियम ट्यूमीफ़ेशियन्स में की गई थी जो इस प्रणाली का उपयोग करके परपोषी में प्लास्मिड और प्रोटीनों का समावेश करता है जिससे क्राउन गॉल गठान पनप जाता है। एग्रोबैक्टीरियम ट्यूमीफ़ेशियन्स का इसकी आदिरूपी प्रणाली है। 
नाइट्रोजन का यौगिकीकरण करने वाले रिज़ोबिया का मामला दिलचस्प है जहां संयुग्मी तत्व प्राकृतिक रूप से इंटर किंग्डम संयुग्मन करते हैं। इन तत्वों जैसे एग्रोबैक्टीरियम टीआई या आरआई प्लास्मिड में वे तत्व होते हैं जो पौधे की कोशिकाओं में स्थानांतरित हो सकते हैं। स्थानांतरित जीन्स पौधे की कोष्ठिका के केन्द्रक में प्रवेश करते हैं और पौधे की कोष्ठिकाओं को प्रभावी रूप से ओपाइन के उत्पादन के कारखानों में रूपांतरित कर देते हैं और जीवाणु उनका उपयोग कार्बन और ऊर्जा के स्रोतों के रूप में करते हैं। पौधे की संक्रमित कोष्ठिकाएं क्राउन गॉल या वृक्ष व्रण का निर्माण करती हैं। इस तरह टीआई और आरआई प्लास्मिड के एंडोसिम्बॉएंट होते हैं और फिर वे संक्रमित पौधे के एंडोसिम्बॉएंट या परजीवी होते हैं।
टीआई और आरआई प्लास्मिड स्वयं संयुग्मी होते हैं। जीवाणुओं के बीच टीआई और आरआई हस्तांतरण में इंटर किंग्डम हस्तांतरण की प्रणाली या विरुलेंस ऑपरान से स्वतंत्र एक प्रणाली या ट्रांसफ़र ऑपरान का उपयोग किया जाता है। ऐसे हस्तांतरण से पहले से अविषाक्त एग्रोबैक्टीरिया से विषाक्त प्रभेदों का निर्माण करते हैं।
ऊपर सूचीबद्ध मल्टीप्रोटीन कॉम्प्लेक्स के उपयोग के अलावा ग्राम नकारात्मक जीवाणुओं द्वारा एक और विधि से पदार्थ का स्रावण किया जाता है बाह्य झिल्ली पुटिकाओं का निर्माण बाह्य झिल्ली के कुछ हिस्से अलग हो जाते हैं और पेरिप्लास्मिक पदार्थों को आवरित करते हुए वसा की दोहरी परत से निर्मित गोल संरचनाएं बना लेते हैं। यह पाया गया है कि जीवाणुओं की कई प्रजातियों की पुटिकाओं में विषाक्तता के तत्व होते हैं कुछ का इम्यूनोमॉड्यूलेटरी असर होता है और कुछ परपोषी कोष्ठिकाओं से जुड़ कर उन्हें विषण्ण बना देती हैं। जहां पुटिकाओं के स्रावण को तनाव की स्थिति के प्रति सामान्य प्रतिक्रिया के तौर पर दर्शाया गया है वहीं कार्गो प्रोटीन भारित करने की प्रक्रिया चयनात्मक प्रतीत होती है। 
फ़ैगोसोम जीवाणुभक्षण द्वारा अवशोषित किसी कण के इर्द गिर्द निर्मित रिक्तिका को कहते हैं। यह रिक्तिका उस कण के इर्द गिर्द मौजूद कोष्ठिका झिल्ली के पिघलाव से बनती है। फ़ैगोसोम एक कोष्ठिकीय कक्ष होता है जिसमें रोगजनक सूक्ष्मजीवों को मार कर उनका पाचन किया जा सकता है। फ़ैगोसोम अपनी परिपक्वता की प्रक्रिया में लाइसोसोम के साथ मिल कर फ़ैगोलाइसोसोम्स का निर्माण करते हैं। मनुष्यों में एंटामीबा हिस्टोलिटिका लाल रक्त कोशिकाओं का जीवाणुभक्षण कर सकते हैं। 
जठरवाहिकीय गुहा पाचन और शरीर के सभी भागों में पोषक तत्वों के वितरण दोनों प्रक्रियाओं में उदर की तरह कार्य करती है। बर्हिकोशिकीय पाचन इसी केंद्रीय गुहा में होता है जिसमें गैस्ट्रोडर्मिस की परत लगी होती है जो एपिथीलियम की आंतरिक परत होती है। इस गुहा में बाहर की ओर केवल एक छिद्र होता है जो मुख और गुदा दोनों का कार्य करता है अपशिष्ट और अपाचित पदार्थ इस मुख गुदा से उत्सर्जित कर दिया जाता है। इसे अपूर्ण आंत के रूप में वर्णित किया जा सकता है।
वीनस फ़्लाईट्रैप जैसा एक पौधा प्रकाश संश्लेषण के द्वारा अपना भोजन स्वयं बना सकता है। यह पौधा ऊर्जा और कार्बन प्राप्त करने के पारंपरिक उद्देश्य से अपने शिकार को खाता और पचाता नहीं है लेकिन अपने शिकार में प्राथमिक रूप से उन आवश्यक पोषक तत्वों विशेषकर नाइट्रोजन और फास्फोरस की तलाश करता है जिनकी उसके दलदली अम्लीय आवास में अत्यधिक कमी होती है। 
अपने आहार के पाचन में सहायता के लिए प्राणियों में तरह तरह के अवयवों का क्रम विकास हुआ जैसे चोंच जीभ दांत पोटा पेषणी और अन्य 
मकाऊ तोते मुख्यतः बीज गिरीदार फल और फल खाते हैं और अपनी शानदार चोंच का उपयोग करके कड़े से कड़े बीज को खोलते हैं। सबसे पहले वे अपनी चोंच के नुकीले सिरे से खुरच कर एक पतली रेखा बनाते हैं और फिर चोंच के बगल के भाग से वे बीज को फाड़ देते हैं।
स्क्विड या कालिकाक्षेपी मछली के मुंह में एक नुकीली सींग जैसी चोंच होती है जो मुख्यतः किटिन और क्रॉस लिंक्ड प्रोटीन से बनी होती है। इसका उपयोग शिकार को मार कर उसे खाने योग्य टुकड़ों में फाड़ने के लिए किया जाता है। चोंच बेहत मज़बूत होती है लेकिन उसमें समुद्री प्रजातियों सहित अन्य कई जीवों के दांतों और जबड़ों के समान कोई खनिज पदार्थ नहीं होते चोंच स्क्विड का एकमात्र हिस्सा है जिसे पचाया नहीं जा सकता 
जिह्वा मुख के तल पर स्थित ढांचागत मांसपेशी होती है जो आहार को चबाने और निगलने में सहायक होती है। यह संवेदनशील होती है और इसे लार के द्वारा नम रखा जाता है। जीभ का निचला हिस्सा चिकनी श्लैष्मिक झिल्ली से ढंका होता है। जिह्वा का उपयोग भोजन के कणों को घुमा कर एक ग्रास बनाने में किया जाता है जिसके बाद वह ग्रास क्रमांकुचन की मदद से ग्रासनली में उतार दिया जाता है। जीभ के अग्रभाग के निचले हिस्से में स्थित अवजिह्वी क्षेत्र वह स्थान होता है जहां मुख श्लैष्मिक झिल्ली बहुत पतली होती है और जिसके नीचे शिराओं का एक तंतुजाल होता है। अवजिह्वी मार्ग यह स्थान शरीर में कुछ औषधियां प्रविष्ट कराने के लिए एक आदर्श स्थान होता है। अवजिह्वी मार्ग मुखीय गुहा के वाहिकीय गुणों का लाभ उठाता है और इसकी मदद से जठरांत्रपरक नली को बाइपास करते हुए औषधि को तेज़ी से हृदवाहिका तंत्र में भेजा जा सकता है।
दांत कई पृष्ठवंशियों के जबड़ों या मुख में पाई जाने वाली छोटी सफ़ेद संरचना होती है जिनका उपयोग आहार को चीरने छीलने दूध निकालने और चबाने के लिए किया जाता है। दांत हड्डियों के नहीं बने होते बल्कि अलग अलग घनत्व और कठोरता के ऊतकों के बने होते हैं। किसी जानवर के दांत का आकार उसके आहार से जुड़ा होता है। उदाहरण के लिए वनस्पति पदार्थों का पाचन बेहत कठिन होता है इसलिए शाकभक्षियों के मुंह में चबाने के लिए कई दाढ़ें होती हैं।
मांसभक्षियों के दांतों का आकार प्राणियों को मारने और मांस को चीरने के लिए उपयुक्त होता है इसके लिए वे खास आकार वाले भेदक दांतों का उपयोग करते हैं। शाकभक्षियों के दांत भोजन यानी वनस्वति पदार्थों को चबाकर पीसने के लिए बने होते हैं।
पोटा पाचन नली का एक पतली दीवार वाला विस्तारित भाग होता है जिसका उपयोग पाचन से पहले आहार के संचयन के लिए किया जाता है। कुछ पक्षियों में यह अन्न नली या गले के पास उभरी हुई एक मांसल थैली होती है। वयस्क कबूतरों में यह पोटा दूध बना सकता है जिससे नवजात पक्षियों को दूध पिलाया जाता है। 
कुछ कीटों में एक पोटा या बढ़ी हुई ग्रास नली हो सकती है।
शाकभक्षियों में अन्धांत्र या जुगाली करने वाले चतुष्पदी पशुओं में जठरांत विकसित हुए हैं। जुगाली करने वाले पशुओं में अग्रोदर होता है जिसमें चार कक्ष होते हैं। ये कक्ष हैं प्रथम आमाशय द्वितीय आमाशय तृतीय आमाशय एवं जठरांत पहले दो कक्षों अर्थात प्रथम व द्वितीय आमाशय में भोजन लार में मिश्रित होकर ठोस और द्रव पदार्थ की परतों में विभाजित हो जाता है। ठोस पदार्थ एकत्र होकर पागुर या ग्रास बना लेते हैं। इस पागुर को फिर वापस मुंह में लाया जाता है और जुगाली करके यानी उसे धीरे धीरे चबा कर पूरी तरह लार के साथ मिला दिया जाता है आहार कणों को छोटा कर दिया जाता है।
रेशों विशेष रूप से सेल्यूलोज़ और हेमी सेल्यूलोज़ को माइक्रोब यानी सूक्ष्माणुओं जीवाणु प्रोटोज़ोआ और फ़ंगस द्वारा इन कक्षों में पहले वाष्पशील वसीय अम्लों एसिटिक अम्ल प्रॉपियॉनिक अम्ल और ब्यूटायरिक अम्ल विभाजित किया जाता है। तृतीय आमाशय में पानी और कई अकार्बनिक खनिज तत्व रक्त धारा मंब अवशोषित हो जाते हैं।
जठरांत जुगाली करने वाले पशुओं में उदर का चौथा और अंतिम कक्ष होता है। यह एकल आमाशय उदर जैसा मनुष्यों या शूकरों में होता है का एक करीबी समतुल्य है और इसमें पाच्य आहार को लगभग समान विधि से संसाधित किया जाता है। प्राथमिक रूप से यह माइक्रोबायल और आहारीय प्रोटीन के एसिड हाइड्रोलाइसिस के स्थान के रूप में कार्य करता है और इन प्रोटीन स्रोतों को छोटी आंत में और अधिक पाचन और अवशोषण के लिए तैयार करता है। अंततः पाच्य पदार्थों को छोटी आंत में ले जाया जाता है जहां पोषक तत्वों का पाचन और अवशोषण होता है। प्रथम व द्वितीय आमाशय में उत्पन्न हुए सूक्ष्माणुओं का भी छोटी आंत में पाचन होता है।
ऊपर जठरांत और पोटे के अंतर्गत जुगाली की प्रक्रिया का उल्लेख किया गया है और साथ ही पोटे के दूध का उल्लेख है जो कबूतरों के पोटे की दीवार से निकलने वाला स्त्राव होता है जिसे वयस्क जुगाली करके अपने नवजात पक्षियों को दूध पिलाते हैं। 
कई शार्कों में अपने उदर को उल्टा करके उदर को अपने मुंह से बाहर निकालने की क्षमता होती है जिससे वे अनचाहे पदार्थों से छुटकारा पा सकते हैं। इसका विकास शायद जैवविषों से संपर्क को घटाने के लिए हुआ होगा 
अन्य प्राणी जैसे खरगोश और कृन्तक मलभक्षण करते हैं वे अपने भोजन विशेषकर मोटा चारा खाने पर विशेषीकृत मल खाते हैं। कैपीबारा खरगोश हैम्सटर चूहे और अन्य संबंधित प्रजातियों की एक जटिल पाचन प्रणाली नहीं होती जैसे कि उदाहरण के लिए जुगाली करने वाले प्राणियों की होती है। इसके बजाय वे अपने भोजन को दोबारा अपनी आंतों में से गुज़ार कर घास से और अधिक पोषक तत्व प्राप्त कर लेते हैं। आंशिक रूप से हज़म हो चुके भोजन की मुलायम गोलियों का मल के रूप में त्याग किया जाता है और ये प्राणी उन्हें आम तौर पर तुरंत खा लेते हैं। वे सामान्य मल त्याग भी करते हैं जिसे वे नहीं खाते हैं।
छोटे हाथी पंडा कोआला और गैंडे अपनी मां का मल खाते हैं। ऐसा वे शायद खाए गए वनस्पति को पचाने में आवश्यक जीवाणु प्राप्त करने के लिए करते हैं। जब वे जन्म लेते हैं तो उनकी आंतों मे ये जीवाणु नहीं होते वे पूरी तरह जीवाणुहीन होते हैं इन जीवाणुओं के बिना वे कई वनस्पति तत्वों से कोई पोषक मूल्य प्राप्त नहीं कर सकेंगे 
एक केंचुए के पाचन तंत्र में मुंह गलकोष आहार नली पोटा पेषणी और आंत होते हैं। मुं ह मज़बूत होंठों से घिरा होता है जो मृत घास पत्तियों और खरपतवार के टुकड़ों और चबाने में मदद के लिए मिट्टी के कणों को लपकने के लिए एक हाथ की तरह कार्य करता है। होंठ आहार को छोटे छोटे टुकड़ों में विभाजित कर देते हैं। आहार को आगे बढ़ने में आसानी के लिए गलकोष में आहार को श्लेष्मा के स्रावण से चिकना बना दिया जाता है। भोजन पदार्थों की सड़न से पैदा हुए अम्लों को निष्प्रभावी करने के लिए आहार नली उसमें कैल्शियम कार्बोनेट मिला देती है। पोटे में अस्थायी संचय होता ह जहां भोजन और कैल्शियम कार्बोनेट को मिलाया जाता है। पेषणी की शक्तिशाली मांसपेशियां भोजन और धूल को मथ कर मिश्रित कर देती हैं। जब मथना पूर्ण हो जाता है तो पेषणी की दीवारों की ग्रंथियां इस गाढ़े लसदार मिश्रण में एंजाइम मिलाती है जो कार्बनिक पदार्थों के विभाजन में सहायक होते हैं। क्रमाकुंचन के द्वारा इस मिश्रण को आंत में भेजा जाता है जहां उपयोगी बैक्टीरिया रासायनिक विभाजन की प्रक्रिया को जारी रखते हैं। इस प्रक्रिया से कार्बोहाइड्रेट प्रोटीन वसा और विभिन्न विटामिन और खनिज निकलते हैं जो शरीर में अवशोषित कर लिए जाते हैं।
अधिकतर पृष्ठवंशियों में पाचन की क्रिया पाचन प्रणाली में कई चरणों की प्रक्रिया होती है। यह प्रक्रिया कच्चे पदार्थों अक्सर अन्य जीवों के अन्तर्ग्रहण से आरंभ होती है। अन्तर्ग्रहण में सामान्यतः कुछ प्रकार के यांत्रि कीय और रासायनिक संसाधन शामिल होते हैं। पाचन क्रिया को चार चरणों में बांटा गया है 
इस प्रक्रिया में निगलने और क्रमाकुंचन के द्वारा सारी प्रणाली में मांसपेशियों की हलचल अंतर्निहित होती है। पाचन के प्रत्येक चरण के लिए ऊर्जा की आवश्यकता होती है और यह ऊर्जा अवशोषित पदार्थों से उपलब्ध कराई गई ऊर्जा से ओवरहेड शुल्क के रूप में वसूल की जाती है। इस ओवरहेड लागत में मौजूद अंतरों के जीवनशैली व्यवहार और यहां तक कि शारीरिक ढांचों पर महत्वपूर्ण प्रभाव होते हैं। इसके उदाहरण मनुष्यों में देखे जा सकते हैं जो अन्य होमिनिड मानवों बालों का अभाव छोटे जबड़े और पेशीविन्यास भिन्न डेंटिशन या दंतोद्भेदन आंतों की लंबाई भोजन पकाना आदि से काफ़ी भिन्नता रखते हैं।
पाचन प्रक्रिया का प्रमुख भाग छोटी आंत में संपन्न होता है। बड़ी आंत प्राथमिक रूप से आंतों के बैक्टीरिया द्वारा अपाच्य पदार्थों के किण्वन फ़रमेंटेशन के लिए और मलत्याग से पहले पाचन किए जा रहे पदार्थ से पानी के पुनःशोषण के लिए एक स्थान के रूप में इस्तेमाल होती है।
स्तनधारियों में पाचन क्रिया की तैयारी कपालीय चरण से आरंभ होती है जिसमें मुख में लार का उत्पादन होता है और उदर में पाचक एंजाइम बनाए जाते हैं। यांत्रि कीय और रासायनिक पाचन मुं ह में आरंभ होता है जहां भोजन को चबा कर लार के साथ अच्छी तरह मिलाया जाता है जिससे स्टार्च का एंजाइमैटिक संसाधन आरंभ होता है। उदर चबाने और अम्लों और एंजाइमों के साथ मिलाने की प्रक्रिया के द्वारा यांत्रि कीय और रासायनिक रूप से भोजन को छोटे छोटे कणों में बदलने का कार्य जारी रखता है। अवशोषण उदर और आमाशय व आंतों के मार्ग में होता है और मलत्याग के द्वारा यह प्रक्रिया पूरी होती है।
संपूर्ण पाचन प्रणाली लगभग मीटर लंबी होती है। एक स्वस्थ मनुष्य में इस प्रक्रिया में से घंटे लग सकते हैं।
मनुष्यों में पाचन क्रिया मुखद्वार से आरंभ होती है जहां पर आहार को चबाया जाता है। मुख द्वार में एक्ज़ॉक्रिन लार ग्रंथियों की तीन जोड़ि यों पैरॉटिड सबमैंडिब्यूलर और अवजिह्वी द्वारा बड़ी मात्रा में लीटर दिन लार स्रावित की जाती है और उसे जीभ की मदद से चबाए गए भोजन में मिलाया जाता है। लार दो प्रकार की होती है। एक होती है तरल पानी जैसा स्रावण और उसका काम भोजन को गीला करना होता है। दूसरी होती है गाढ़ा श्लैष्मिक स्रावण और यह लुब्रिकेंट का काम करके भोजन के कणों को एक दूसरे से जोड़ कर ग्रास बनाती है। लार मुख द्वार को साफ़ करके भोजन को नम कर देती है और इसमें पाचक एंजाइम जैसे सैलीवरी एमिलेज़ होते हैं जो पालीसैकेराइड जैसे स्टार्च का रासायनिक विभाजन करके उसे डिस्सैकेराइड जैसे माल्टोज़ में बदलने में सहायक होता है। इसमें श्लेष्मा भी होता है यह एक ग्लाइकोप्रोटीन है जो भोजन को नर्म करके उसे ग्रास में बदलने में सहायक होता है।
निगलने पर चबाया गया आहार ग्रासनली में ले जाया जाता है और ओरोफ़ैरिंक्ज़ और हाइपोफ़ैरिंक्ज़ से गुज़रता है। निगलने के तंत्र का समन्वयन मेरु रज्जा में स्थित निगलने के केन्द्र और संयोजक अंगों में किया जाता है। जब भोजन का ग्रास मुख में पीछे की ओर धकेल दिया जाता है तो यह परावर्तित क्रिया गलकोष में मौजूद स्पर्श ग्राहियों द्वारा आरंभ की जाती है।
गलकोष गर्दन और गले का हिस्सा है जो मुंह और नासिका द्वार के ठीक पीछे स्थित होता है और ग्रासनली के ऊपर स्थित होता है। यह पाचन तंत्र और श्वसन तंत्र का हिस्सा होता है। चूंकि भोजन और वायु दोनों गलकोष से होकर जाते हैं इसलिए भोजन के निगले जाने पर संयोजी ऊतकों का एक पल्ला एपिग्लॉटिस श्वासनली के ऊपर बंद हो जाता है जिससे गला घुटने या श्वासावरोधन को रोका जा सके 
ओरोफ़ैरिंक्ज़ गलकोष का वह भाग होता है जो मुखद्वार के पीछे स्थित होता है और उसकी दीवार पर स्तरीकृत स्क्वैमस एपिथेलियम की परत होती है। नैसोफ़ैरिंक्ज़ नासिका द्वार के पीछे स्थित होता है और उसकी दीवार पर सिलिएटेड कॉल्म्नर स्यूडोस्ट्रैटिफ़ाइड एपिथेलियम की परत होती है।
ऊपर स्थित ओरोफ़ैरिंक्ज़ की तरह हाइपोफ़ैरिंक्ज़ लैरिंगोफ़ैरिंक्ज़ भोजन और वायु के लिए एक मार्ग के रूप में कार्य करता है उसकी दीवार पर स्तरीकृत स्क्वैमस एपिथेलियम की परत होती है। यह सीधे खड़े एपिग्लॉटिस के नीचे होती है और कंठनली तक जाती है जहां आवश्यक श्वासतंत्रीय और पाचनतंत्रीय मार्ग विभाजित होते हैं। इस बिंदु पर स्वरयंत्रग्रसनी ग्रासनली के साथ चलती है। निगलते समय भोजन को प्राथमिकता दी जाती है और वायु मार्ग अस्थायी रूप से बंद हो जाता है।
ग्रासनली लगभग सेंटीमीटर लंबी एक संकरी पेशीय नली होती है जो मुख के पीछे गलकोष से आरंभ होती है सीने से थोरेसिक डायफ़्राम से गुज़रती है और उदर स्थित हृदय द्वार पर जाकर समाप्त होती है। ग्रासनली की दीवार महीन मांसपेशियों की दो परतों की बनी होती है जो ग्रासनली से बाहर तक एक सतत परत बनाती हैं और लंबे समय तक धीरे धीरे संकुचित होती हैं। इन मांसपेशियों की आंतरिक परत नीचे जाते छल्लों के रूप में घुमावदार मार्ग में होती है जबकि बाहरी परत लंबवत होती है। ग्रासनली के शीर्ष पर ऊतकों का एक पल्ला होता है जिसे एपिग्लॉटिस कहते हैं जो निगलने के दौरान के ऊपर बंद हो जाता है जिससे भोजन श्वासनली में प्रवेश न कर सके चबाया गया भोजन इन्हीं पेशियों के क्रमाकुंचन के द्वारा ग्रासनली से होकर उदर तक धकेल दिया जाता है। ग्रासनली से भोजन को गुज़रने में केवल सात सेकंड लगते हैं और इस दौरान पाचन क्रिया नहीं होती 
उदर एक छोटी अंग्रेज़ी के अक्षर के आकार की थैली होती है जिसकी दीवारें मोटी लचीली मांसपेशियों की बनी होती है जो भोजन का भंडारण करती हैं और उसे छोटे छोटे कणों में बदलने में मदद करती हैं। भोजन यदि छोटे छोटे कणों में विभाजित कर दिया जाए तो छोटी आंत में उसका पूरी तरह पाचन होने की संभावना अधिक होती है और उदर में होने वाला मंथन मुंह में आरंभ हुई भोजन के विभाजन की प्रक्रिया में सहायक होता है। जुगाली करने वाले चतुष्पदी प्राणी जो रेशेदार पदार्थों मुख्य रूप से सेल्यूलोज़ को पचा सकते हैं वे अग्रोदर और जुगाली का उपयोग करके इस विभाजन को और आगे बढ़ाते हैं। खरगोश और अन्य कुछ प्राणी पदार्थों को अपने सारे पाचन तंत्र से दो बार गुज़ारते हैं। अधिकतर पक्षी छोटे कंकड़ खाकर अपनी पेषणी में होने वाली यांत्रि कीय प्रक्रिया में सहायता करते हैं।
भोजन उदर स्थित हृदय द्वार से उदर में आता है जहां उसे और अधिक छोटे छोटे कणों में तोड़ा जाता है और प्रोटीन के विभाजन के लिए गैस्ट्रिक अम्ल पेप्सिन और अन्य पाचक एंजाइमों के साथ अच्छी तरह मिलाया जाता है। उदर के एंजाइमों का एक अनुकूलतम बिंदु भी होता है अर्थात वे किसी खास पीएच और तापमान पर सबसे बेहता कार्य करते हैं। अम्ल स्वयं भोजन को चूर्ण में नहीं बदलता वह केवल पेप्सिन एंजाइम की क्रिया के लिए अनुकूलतम पीएच उपलब्ध कराता है और भोजन के साथ भीतर आने वाले सूक्ष्म जीवों को नष्ट कर देता है। वह प्रोटीनों को विकृत भी कर सकता है। यह पॉलीपेप्टाइड बॉन्ड को घटाने और नमक सेतुओं को भंग करने की प्रक्रिया है जो द्वितीयक तृतीयक और चतुर्थ प्रोटीन संरचना की क्षति का कारण बनती है। उदर की भित्तीय कोशिकाएं एक ग्लाइकोप्रोटीन भी स्रावित करती हैं जिसे इंट्रिंसिक फ़ैक्टर कहा जाता है और जो विटामिन बी के अवशोषण को सक्षम बनाता है। अन्य छोटे कण जैसे अल्कोहल उदर में अवशोषित कर लिए जाते हैं वे उदर की झिल्ली से गुज़रते हुए सीधे रक्तवाही तंत्र में प्रवेश कर जाते हैं। उदर में भोजन अर्ध द्रव स्वरूप में होता है जो पूर्ण होने पर काइम के नाम से जाना जाता है।
अन्न नली का अनुप्रस्थ भाग उदर के भीतर चार या पांच श्लैष्मिक झिल्ली के तहत वर्णन देखें स्पष्ट और सुविकसित परतों को उजागर करता है।
उदर में संसाधित किए जाने के बाद भोजन जठरनिर्गमीय संकोची पेशी से होकर छोटी आंत में भेज दिया जाता है। दूधिया काइम के पाचनान्त्र में प्रवेश करने के बाद पाचन और अवशोषण प्रक्रियाओं का एक बड़ा भाग यहीं पर संपन्न होता है। यहां उसे तीन अलग अलग द्रवों से मिलाया जाता है 
जब छोटी आंत में पीएच स्तर बदलता है और धीरे धीरे समाक्षारीय हो जाता है तो और अधिक एंजाइम सक्रिय हो जाते हैं जो रासायनिक रूप से विभिन्न पोषक तत्वों को और छोटे अणुओं में विभाजित कर देते हैं ताकि वे रक्तवाहिकीय या लसीकीय तंत्रों में अवशोषित किए जा सकें विली नामक छोटी उंगली जैसी संरचनाएं जिनमें से प्रत्येक माइक्रोविली नामक और भी छोटी बालों जैसी संरचनाओं से घिरी होती है आंत का सतही क्षेत्रफल बढ़ा कर और पोषक तत्वों के अवशोषित होने की गति बढ़ा कर पोषक तत्वों के अवशोषण को बेहतर बनाती हैं। अवशोषित पोषक तत्वों से भरा रक्त हेपाटिक पोर्टल शिरा से होकर छोटी आंत से बाहर ले जाया जाता है और यकृत में पहुंचाया जाता है जहां उसे छाना जाता है उसमें से टॉक्सिन निकाले जाते हैं और पोषक तत्वों को संसाधित किया जाता है।
छोटी आंत और पाचक प्रणाली का शेष भाग क्रमाकुंचन करता है जिससे भोजन को उदर से मलाशय तक ले जाया जाता है और भोजन को पाचक रसों से मिला कर अवशोषित किया जाता है। वृत्ताकार और लंबवत मांसपेशियां परस्पर विरोधी होती है जब एक सिकुड़ती है तो दूसरी शिथिल हो जाती है। जब वृत्ताकार मांसपेशियां सिकुड़ती हैं तो कोटर और अधिक संकरा और लंबा हो जाता है और इससे भोजन को दबा कर आगे की ओर धकेल दिया जाता है। जब लंबवत मांसपेशियां सिकुडती हैं तो वृत्ताकार मांसपेशियां शिथिल हो जाती हैं और आहार नली और अधिक चौड़ी और छोटी होकर भोजन को प्रवेश करने में सहायक होती है। 
छोटी आंत से होकर गुज़रने के बाद भोजन बड़ी आंत में प्रवेश करता है। बड़ी आंत में पाचन की क्रिया इतनी अवधि तक जाती है जिससे आहार नली के बैक्टीरिया क्रिया करके किण्वन कर सकें जिसमें छोटी आंत में संसाधन के बावजूद बचे रह गए कुछ पदार्थों को विभाजित किया जाता है। विभाजन के कुछ उत्पाद अवशोषित कर लिए जाते हैं। मनुष्यों में इन पदार्थों में सबसे जटिल सैकेराइड मनुष्यों में अधिकतम तीन डाइसैकेराइड पचाए जा सकते हैं शामिल होते हैं। इसके अलावा कई पृष्ठवंशियों में बड़ी आंत द्रव को पुनः अवशोषित कर लेती है रेगिस्तानी जीवनशैली वाले कुछ पृष्ठवंशियों में इस पुनर्शोषण के कारण सतत अस्तित्व संभव होता है।
मनुष्यों में बड़ी आंत लगभग मीटर लंबी होती है और इसके तीन भाग होते हैं छोटी आंत से मिलने वाले बिंदु पर स्थित अंधान्त्र बृहदान्त्र और मलाशय बृहदान्त्र के भी चार भाग होते हैं आरोही बृहदान्त्र अनुप्रस्थ बृहदान्त्र अवरोही बृहदान्त्र और अवग्रह बृहदान्त्र बड़ी आंत ग्रास से पानी सोख लेती है और मल को तक तक जमा रखती है जब तक कि उसे बाहर निकाल नहीं दिया जाता जो आहार उत्पाद विली से होकर नहीं निकल सकते जैसे सेल्यूलोज़ आहार फ़ाइबर उन्हें शरीर के अन्य अपशिष्ट पदार्थों में मिला दिया जाता है और वे कड़ा और सान्द्र मल बन जाते हैं। यह मल एक निश्चित अवधि के लिए मलाशय में रहता है और फिर आकुंचन और शिथिलन के कारण गुदा द्वार के ज़रिए शरीर से निकाल दिया जाता है। इस अपशिष्ट पदार्थ का बाहर निकलना गुदा की संकोचक पेशी द्वारा नियंत्रि त किया जाता है।
छोटी आंत में वसा की मौजूदगी ऐसे हार्मोन पैदा करती है जो अग्न्याशय से पाचक रस लाइपेज़ के स्रावण को उद्दीप्त करती है जो सामान्यतः आगे की प्रक्रिया के लिए यकृत में या भंडारण के लिए वसीय ऊतक में जाता है।
स्तनधारियों में पांच हार्मोन होते हैं जो पाचक प्रणाली में सहायक होते हैं और उसे नियंत्रि त करते हैं। पृष्ठवंशियों में इसमें कई परिवर्तन होते हैं उदा हरण के लिए पक्षियों में ये प्रक्रियाएं जटिल होती हैं और इनके अतिरिक्त विवरण लगातार खोजे जाते रहे हैं। उदाहरण के लिए हाल के वर्षों में चयापचयी या मेटाबोलिक नियंत्रण मुख्यतः ग्लूकोज़ इंसुलिन तंत्र के कई संबंध खोजे गए हैं।
पाचन एक जटिल प्रक्रिया है जो कई कारकों द्वारा नियंत्रि त की जाती है। सामान्य रूप से कार्य करने वाली पाचक नली में पीएच एक अहम भूमिका निभाता है। मुख गलकोष और ग्रास नली में पीएच सामान्यतः होता है जो कि अत्यंत क्षीण अम्लीय है। पाचक नली के इस क्षेत्र में लार पीएच का नियंत्रण करती है। लार में सैलिवरी एमिलेज़ होता है और यह कार्बोहाइड्रेट का मोनोसैकेराइड्स में विभाजन आरंभ करता है। अधिकांश पाचक एंजाइम के प्रति संवेदनशील होते हैं और ये किसी न्यून पीएच वाले परिवेश जैसे उदर में कार्य नहीं करेंगे से कम अम्लीयता इंगित करता है जबकि से अधिक पीएच क्षार का संकेत देता है हालांकि अम्ल या क्षार की सान्द्रता की भी एक भूमिका होती है।
उदर में पीएच अत्यधिक अम्लीय होता है और वहां होने के दौरान कार्बोहाइड्रेट के विभाजन को अवरोधित करता है। उदर के इन तीव्र अम्लीय पदार्थों के दो लाभ होते हैं छोटी आंत में पाचन की क्रिया आगे बढ़ाने के लिए प्रोटीन का विकृतिकरण करना और साथ ही गैर विशिष्ट प्रतिरक्षा प्रदान करना जिससे विभिन्न रोगाणु धीमे या नष्ट हो जाते हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें 
छोटी आंत में पाचक किण्वकों को सक्रिय करने के लिए पाचनान्त्र महत्वपूर्ण संतुलन प्रदान करता है। उदर की अम्लीय स्थिति को प्रभावहीन करने के लिए यकृत पाचनान्त्र में पित्त का स्रावण करता है। साथ ही अग्न्याशय वाहिनी पाचनान्त्र में खाली होती है और बाइकार्बोनेट मिला कर अम्लीय काइम को निष्प्रभावी करती है और इस प्रकार एक उदासीन परिवेश का निर्माण करती है। छोटी आंत का श्लैष्मिक ऊतक क्षारीय होता है जो लगभग के पीएच का निर्माण करता है और इस प्रकार मंद क्षारीय परिवेश में अवशोषण सक्षम करता है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
जीवविज्ञान प्राकृतिक विज्ञान की तीन विशाल शाखाओं में से एक है। यह विज्ञान जीव जीवन और जीवन के प्रक्रियाओं के अध्ययन से सम्बन्धित है। इस विज्ञान में हम जीवों की संरचना कार्यों विकास उद्भव पहचान वितरण एवं उनके वर्गीकरण के बारे में पढ़ते हैं। आधुनिक जीव विज्ञान एक बहुत विस्तृत विज्ञान है जिसकी कई शाखाएँ हैं।
 बायलोजी जीवविज्ञान शब्द का प्रयोग सबसे पहले लैमार्क और ट्रविरेनस नाम के वैज्ञानिको ने १८०२ ई० में किया।
जिन वस्तुओं की उत्पत्ति किसी विशेष अकृत्रिम जातीय प्रक्रिया के फलस्वरूप होती है जीव कहलाती हैं। इनका एक परिमित जीवनचक्र होता है। हम सभी जीव हैं। जीवों में कुछ मौलिक प्रक्रियाऐं होती हैं 
शब्द जीव विज्ञान ग्रीक शब्द जीवन और प्रत्यय का अध्ययन से प्राप्त होता है। लैटिन भाषा के शब्द का पहला शब्द में प्रकट हुआ जब स्वीडिश वैज्ञानिक कार्ल लिनिअस कार्ल वॉन लिन्न ने अपनी बिब्लियोथेका बोटानिका में जीवविज्ञान का इस्तेमाल किया इसका प्रयोग में फिर से इस्तेमाल किया गया था जिसका काम फिलोसॉफिया प्राकृतिक प्राकृतिक विज्ञान भौतिकी टॉमस क्राइस्टिन वॉल्फ़ के शिष्य माइकल क्रिस्टोफ हनोव ने किया था भूगर्भवादी जीवविज्ञानवादी फाइटोलॉजिस्ट जनरल के सिद्धांतों के अनुसार। पहला जर्मन प्रयोग जीवविज्ञान लिनिअस के काम का अनुवाद में था में थियोडोर जॉर्ज अगस्त रूज ने इस पुस्तक का इस्तेमाल ग्रांडज्यूज डेर लेह्रे वैन डेर लेबेन्स्क क्राफ्ट के प्रस्ताव में किया था। कार्ल फ्रेडरिक बड़काक ने में एक संज्ञा शारीरिक और मनोवैज्ञानिक परिप्रेक्ष्य प्रॉपडेटिक ज़ूम स्टडीयियन डेर गेसममेंट हेइलकुनस्ट से मनुष्य के अध्ययन के एक अधिक प्रतिबंधित अर्थ में शब्द का इस्तेमाल किया। यह शब्द गॉटफ्रेड रीनहोल्ड ट्रेविरनस द्वारा छह वॉल्यूम ग्रंथ बायोलॉजी ओदर फिलोसॉफी डेर लेबेंडेन नेचूर के साथ अपने आधुनिक उपयोग में आया जिन्होंने घोषणा की 
हमारे शोध की वस्तुओं के जीवन के विभिन्न रूपों और अभिव्यक्तियाँ शर्तों और कानून होंगे जिनके तहत ये घटनाएं होती हैं और जिन कारणों के माध्यम से वे प्रभावित हुए हैं विज्ञान जो इन वस्तुओं से खुद को चिंतित करता है हम नाम जीवविज्ञान जीवविज्ञान या जीवन के सिद्धांत लेबेंसेलेह्र से इंगित करेंगे।
उभयचर वर्ग एंफ़िबिया पृष्ठवंशीय प्राणियों का एक बहुत महत्वपूर्ण वर्ग है जो जीववैज्ञानिक वर्गीकरण के अनुसार मत्स्य और सरीसृप वर्गों के बीच की श्रेणी में आता है। इस वर्ग के कुछ जंतु सदा जल पर तथा कुछ जल और थल दोनों पर रहते हैं। ये अनियततापी जंतु हैं। इस वर्ग में ३००० जाति पाए जाते हैं। शरीर पर शल्क बाल या पंख नहीं होते हैं परंतु इनकी त्वचा अधिक ग्रंथिमय होने के कारण चिकनी होती है। मेंढक इस वर्ग का एक प्रमुख प्राणि है।
यह पृष्ठवंशियों का प्रथम वर्ग है जिसने जल के बाहर रहने का प्रयास किया था। फलस्वरूप नई परिस्थितियों के अनुकूल इनकी रचना में प्रधानतया तीन प्रकार के अंतर हुए 
 १ इनका शारीरिक ढाँचा जल में तैरने के अतिरिक्त थल पर भी रहने के योग्य हुआ।
 २ क्लोम दरारों के स्थान पर फेफड़ों का उत्पादन हुआ तथा रक्तपरिवहन में भी संबंधित परिवर्तन हुए।
 ३ ज्ञानेंद्रियों में यथायोग्य परिवर्तन हुए जिससे ये प्राणी जल तथा थल दोनों परिस्थितियों का ज्ञान कर सकें।
उभयचर वर्ग में लगभग २ ५०० प्रकार के विभिन्न प्राणी सम्मिलित हैं जिनको चार गणों में विभाजित किया जाता है 
इसके अंतर्गत न्यूट तथा सैलामैंडर आते हैं। इनका शरीर लंबा और सिर तथा धड़ के अतिरिक्त पूँछ भी होती है। बहुधा अग्र तथा पश्चपाद लगभग बराबर होते हैं। अधिकतर जलक्लोम तथा क्लोम दरारें आजीवन रहती हैं परंतु कुछ में ये वयस्क अवस्था में लुप्त हो जाती हैं और श्वसन केवल फेफड़ों द्वारा ही होता है। ये प्राचीन काल में खटी युग क्रिटेशस तक पाए गए हैं। यद्यपि इनका साधारण आकार इनके पूर्वजों से मिलता जुलता है फिर भी इनकी उत्पत्ति पर अधिक प्रकाश अभी तक संभव नहीं हो सका है।
नेकट्यूरस यह एक प्रकार का सपुच्छा है जिसको पानी का कुत्ता भी कहते हैं। यह लगभग १२ इंच तक लंबा होता है और अमरीका की नदियों में पाया जाता है। इसमें फेफड़े तथा तीन चौड़ी जलश्वसनिकाएँ पाई जाती हैं तथा दोनों ही स्थायी रूप से आजीवन रहती हैं। छोटी छोटी मछलियाँ शंख तथा पानी के अन्य कीड़े मकोड़े इसका मुख्य आहार हैं। इसकी एक विशेषता यह भी है कि मादा पत्थरों के नीचे अंडे देती है और उनकी देखभाल स्वयं करती है। प्रोटियस भी नेकटयूरस से मिलता जुलता जीव है जो यूरोप में पानी की गहरी खाइयों इत्यादि में रहता है। इसी कारण इसकी त्वचा में रंगों का अभाव रहता है। इसकी आँखें त्वचा से ढकी रहती हैं।
सैलामैंडरों में एंफ़ियूमा को छोड़कर क्रिष्टोब्रैंकस एंबीस्टोमा ट्राइटन और प्लीथोडोन इत्यादि में प्रौढ़ अवस्था में किसी में जलश्वसनिकाएँ नहीं होती हैं। क्रिष्टोब्रैकस लगभग २ फुट लंबा साँडे के आकार का उत्तरी अमरीका की नदियों में पाया जानेवाला जीव है। अन्य सैलामैंडरी की अपेक्षा इसके शरीर की त्वचा में अनेक झुरियाँ सी होती हैं। पूर्वी चीन तथा जापान में पाई जानेवाली इसकी जाति मेगालोबैटेकस ४ फुट से भी लंबी होती है। एंबीस्टोमा उत्तरी अमरीका का एक सैलामैंडर है जो प्रौढ़ अवस्था में थल पर ही रहता है। इसमें यह विशेषता है कि इसके डिंभ जिनको ऐक्स्लॉट्स कहते हैं और जिनमें बाह्म जल श्वसनिकाएँ रहती हैं वयस्क अवस्था के पहुँचने के पहले ही लैंगिक रूप से पूर्णतया परिपक्व हो जाते हैं। प्राणियों के इस प्रकार वयस्क अवस्था में लैंगिक रूप से परिपक्व होने की क्रिया को नियोटनी कहते हैं। ट्राइटयूरस जिसको साधारणतया न्यूट भी कहते हैं उत्तरी अमरीका यूरोप और पूर्वी एशिया में मिलता है। यह अधिकतर स्थल पर ही रहता है और थलीय जीवन का इतना आदी हो जाता है कि किसी समय भी जल में नहीं जाता। इसी कारण इसमें जलश्वसनिकाएँ तथा क्लोम दारारें नहीं होतीं और इसका श्वसन केवल फेफड़ों द्वारा ही होता है। कुछ मादा न्यूट्स का रंग जननकाल में बहुत चटकीला हो जाता है और पीठ पर एक लंबी शिखररूपी त्वचा की पट्टी बढ़ जाती है। एंफ़ियूमा कांगो के दलदलों तथा धान के खेतों में पाया जाता है। यह लगभग ३ फुट तक लंबा ईल मछली से मिलता जुलता प्रतीत होता है। इसी कारण वहाँ के निवासी इसको कांगो की ईल भी कहते हैं। परंतु इनमें गलफड़ों के अतिरिक्त फेफड़े जलश्वसनिका तथा पाद वर्तमान रहते हैं। केवल प्लीथोडोन जो आकार में छिपकली के समान ६ इंच लंबा होता है स्थलीय होने पर भी फेफड़ा रहित होता है। प्लीथोडोन में बहुधा मादा अपने अंडों की रक्षा करती है। सपुच्छा समूह के कुछ जीव पतले लंबे तथा पश्चपाद अथवा पलकरहित होते हैं। इनकी साइरने कहते हैं। ये मध्य अमरीका के गंदे तालाबों तथा गड्ढों में पाए जाते हैं और तीन जोड़ी जलश्वसनिकाओं द्वारा साँस लेते हैं।
विपुच्छा पुच्छरहित उभयचर हैं। इनके अंतर्गत मेढ़कों तथा भेकों बड़े मेढकों की १ ७०० से भी अधिक जातियाँ सम्मिलित हैं। इनमें ग्रीवा नहीं होती। अग्रपाद छोटे तथा पश्चपाद लंबे होते हैं जो इनके तैरने तथा छलाँग मारने में सहायक होते हैं। इस समूह के कुछ प्राणी केवल जल या थल और कुछ दोनों में रहते हैं कुछ जैसे हाइला पेड़ों पर भी पाए जाते हैं। वे जो सदा थल पर रहते हैं अंड़े देने के समय पानी में अवश्य चले जाते है। डिंभ अवस्था में पूँछ होती है जो वयस्क होने पर लुप्त हो जाती है। पुच्छ कशेरुकों के जुड़ने से एक पुच्छदंड बनता है जो धड़ के पीछे के भाग में स्थापित रहता है। विपुच्छों में संसेचन क्रिया केवल न्यूज़ीलैंड के साँड़ भेक बुल फ्रॉग को छोड़कर शरीर के बाहर ही होती है और इनके भ्रूणविकास में एक महत्वपूर्ण रूपांतर होता है।
पुच्छरहित उभयचर दुनिया के लगभग प्रत्येक भाग में पाए जाते हैं परंतु वह बहुत गर्मी तथा सर्दी होने पर मिट्टी के भीतर घुस जाते हैं और तब इनके शरीर की सारी क्रियाएँ शिथिल हो जाती हैं। जीवन के इस विभेदन को ग्रीष्म या शीतनिष्क्रियता कहते हैं। ये जीव बहुधा २ से लेकर ५ इंच तक लंबे होते हैं परंतु पश्चिमी अ्फ्रीका का राना गोलिअथ नामक भेक लगभग १२ इंच तथा दक्षिणी अमरीका का साँड़ भेक ८ इंच लंबा होता है। इसके विपरीत क्यूबा देश का पेड़ पर रहनेवाला भेक फ़ाइलोबेटिस केवल ३ ८ इंच का ही होता है। कुछ विपुच्छों के अंडों की रक्षा करने के अनेक साधन पाए जाते हैं। यूरोप का नर ऐलिटीज़ मेंढके अडों को अपने पश्चपाद में चिपकाकर इधर उधर लिए फिरता है तथा अ्फ्रीका के पाइपा की मादा अंड़ों को अपनी पीठ की त्वचा पर छोटे छोटे गड्ढों में रखकर उनकी रक्षा करती है।
इनको सिसिलिअंस अथवा जिमनोफाइओना भी कहते हैं। ये अधिकतर उष्ण कटिबंध में पाए जाते हैं। ये पादरहित लगभग एक फुट लंबे कृमि रूपी उभयचर हैं जो भूमि के अंदर बिलों में रहते हैं। कदाचित् इन परिस्थितियों के कारण इनमें पादों के साथ पादमेखला का भी लोप हो जाता है और नेत्र अत्यंत छोटे तथा कार्यहीन हो जाते हैं। अन्य उभयचरों से ये इस बात में भिन्न होते हैं कि इनमें त्वचा के नीचे छोटे छोटे शल्क होते हैं। पूँछ बहुत छोटी तथा श्वसन केवल फेफड़ों द्वारा और संसेचन आंतरिक होता है। इकथियोफ़िस भारतवर्ष में तथा साइफ़ोनॉप्स अमरीका में पाए जाते हैं और अंडे देने के उपंरात उनके चारों ओर लिपटकर उनकी रक्षा करते हैं।
उभयचरों की कुछ जातियाँ जो आज से लाखों वर्ष पूर्व पाई जाती थीं परंतु अब नहीं मिलतीं इस समुदाय में सम्मिलित हैं। इनकी विशेषता यह है कि इनके कपाल और हनु भी अस्थियों से ढके रहते थे। कुछ प्राणी जैसे डिपलोकॉलस छोटे सैलामैंडरों के समान तथा इओग्राइनस १५ फुट तक लंबे होते थे। ये सदा जल में ही रहा करते थे। स्टीगोसिफ़ेलिया के अध्ययन से प्रतीत होता है कि उभयचर वर्ग की उत्पत्ति संभवत किसी प्राचीन मत्स्यरूपी प्राणी से हुई होगी जो पहले जल में रहते रहे होंगे। परंतु खटी युग में जल के जगह जगह पर सूख जाने के कारण इन प्राणियों को थल पर चलने तथा वायु में श्वास लेने का प्रयास करना पड़ा। फलस्वरूप इनमें अनेकानेक शारीरिक परिवर्तन हुए और एक नए वर्ग का आरंभ हुआ।
जीवाणु एवं वनस्पति कोशिकाओं में कोशिका झिल्ली के बाहर निर्जीव पारगम्य तथा मोटी दीवाल पायी जाती है उसे कोशिका भित्ति कहते हैं। वनस्पति कोशिका में यह कोशिका झिल्ली के बाहर किन्तु जीवाणु में स्लाइम पर्त के नीचे रहती है। कुछ निम्न श्रेणी के एक कोशिकीय पौधे वनस्पति की जनन कोशिका एवं प्राणी कोशिका में कोशिका भित्ति नहीं होती। कोशिका भित्ति का निर्माण सेलूलोज पेक्टोज तथा अन्य निर्जीव पदार्थों द्वारा होता है। कोशिका भित्ति में दो परतें होती हैं जिनके मध्य लमेला नामक दीवाल होती है। कोशिका भित्ति का मुख्य कार्य कोशिका को आकृति प्रदान करना एवं प्रोटोप्लाज्म की रक्षा करना है। 
विकिपीडिया एक मुक्त ज्ञानकोश है जो दुनिया भर के योगदानकर्ताओं द्वारा सम्पादित किया जा रहा है। यह बहुभाषी वेब आधारित मुक्त सामग्री ज्ञानकोष परियोजना है। विकिपीडिया शब्द दो शब्दों विकि तथा एनसाइक्लोपीडिया से बना है। विकिपीडिया संयुक्त रूप से समस्त विश्व के योगदानकर्ताओं द्वारा लिखा जाता है कोई भी इसका संपादन कर सकता है।
यह एक विकि है जिसका मतलब है कि कोई भी व्यक्ति किसी भी लेख को सम्पादन कड़ी के द्वारा कभी भी बदल सकता है। सम्पादित करें कड़ी केवल कुछ सुरक्षित पन्नों को छोड़कर सभी लेखों में मौजूद है। आगंतुकों को योगदान करने के लिए विशेष योग्यता की जरूरत नहीं है चूंकि उनकी प्राथमिक भूमिका उन लेखों को लिखने में है जो मौजूदा ज्ञान पर आधारित हैं। इसका अर्थ है कि यह सभी आयु तथा सांस्कृतिक एवम् सामाजिक पृष्ठभूमि के लोग विकिपीडिया लेख लिख सकते हैं। किसी की भी सूचनाएँ उचित स्तर की जानकारी अंतर संदर्भ या प्रशंसा पत्र जोड़ने के लिए स्वागत है जब तक वह विकिपीडिया की संपादन नीतियों के भीतर है। घटिया या विवादित जानकारी हटा दी जाएगी।
यह परियोजना १५ जनवरी २००१ को अंग्रेज़ी में व जुलाई २००३ में हिन्दी में शुरु की गई थी। हिन्दी विकिपीडिया में वर्तमान में लेखों पर काम चल रहा है। अन्य भाषाओं सहित ५ लाख से अधिक लेखों पर काम हो रहा है। चूंकि विकिपीडिया एक जारी कार्यक्रम है जिसमें मूलतः कोई भी योगदान दे सकता है यह कागजी ज्ञानकोष से महत्त्वपूर्ण तरीकों में भिन्न है। विशेष रूप से पुराने लेख अधिक व्यापक और संतुलित हैं जबकि नए लेखों में अपेक्षाकृत अधिक बार गलत जानकारी होती है। सदस्यों को को मान्य जानकारी प्राप्त करने के लिए तथा हाल ही में जोड़ी गई गलत सूचनाओं से बचने के लिए इससे परिचित होना आवश्यक है अधिक जानकारी के लिए देखें विकिपीडिया द्वारा अनुसंधान हालांकि विकिपीडिया का लगातार सेकंडों मिनटों व घन्टों में अद्यतन किया जाता है जो कि एक कागजी ज्ञानकोष के विपरीत है जिसमें महीनों अथवा वर्षों में किया जाता है।
इस वेबसाइट पर प्रस्तुत समस्त जानकारी पाठ अर्थात क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशन शेयर अलाइक ३ ० एवं ग्नू मुक्त दस्तावेजी लाइसेंस के अर्न्तगत उपलब्ध है। चित्र एवं अन्य मीडिया मुख्यतः इन्हीं लाइसेंस के अंतर्गत हैं परन्तु कुछ चित्र कॉपीराइट वाले भी हैं जिनका उपयोग उचित उपयोग के अंतर्गत किया गया है।
रचनाकारों के योगदान उनकी सम्पत्ति रहते हैं जबकि कॉपीलैफ्ट लाइसेंस सुनिश्चित करता है कि सामग्री हमेशा आज़ादी से वितरण और प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य रहे।
ध्यान दें विकिपीडिया पर ऐसी सामग्री मौजूद है जो कुछ प्रयोक्ताओं को आक्रामक घिनौनी अशिष्ट अभद्र या अपवित्र लग सकती है। अधिक जानकारी हेतु देखें।
विकिपीडिया को न्यूपीडिया की एक शाखा के रूप में स्थापित किया गया था जोकि एक मुक्त ज्ञानकोष परियोजना थी किन्तु अब परित्यक्त है। न्यूपिडिया में एक व्यापक समकक्ष समीक्षा प्रणाली का उपयोग किया गया था तथा इसके लिए उच्च कोटि के योगदानकर्ताओं की आवश्यकता थी परन्तु लेख बहुत धीमी गति से लिखे जा सकते थे। सन् में न्यूपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स तथा उनके द्वारा परियोजना पर कार्य करने के लिए नियुक्त लैरी सैंगर ने न्यूपीडिया को एक अधिक व्यापक परियोजना से पूरा करने के लिए चर्चा की। एक विकि जनता को योगदान देने की अनुमति दे सकता था और न्यूपीडिया का पहला विकि जनवरी को ऑनलाइन गया।
न्यूपीडिया के संपादकों तथा समीक्षकों ने न्यूपीडिया को विकि प्रारूप में एक वेबसाइट के साथ जोड़ने का काफ़ी विरोध किया इस लिए नई परियोजना को विकिपीडिया नाम दिया गया तथा इसके स्वयं के डोमेन विकिपीडिया डॉट कॉम पर जनवरी को शुरू किया गया। गैर मुनाफ़ा विकिमीडिया फ़ाउँडेशन के गठन के साथ ही यह डोमेन वर्तमान विकिपीडिया डॉट ओआरजी में परिवर्तित हो गया। मार्च में विकि शब्द एक नया ज्ञात शब्द बन गया। 
मई तथा सितंबर में कई गैर अंग्रेज़ी विकिपीडिया शुरू किए गए थे। 
विकिपीडिया गैर मुनाफ़ा विकिमीडिया फ़ाउंडेशन के द्वारा पंजीकृत व्यापार चिन्ह है जिसाने मुक्त सामग्री की परियोजनाओं की एक श्रृंखला बनाई है। इन सब परियोजनाओं पर आपका बिना संकुचित हुए लेखों का संपादन करने के लिए स्वागत है।
विकिपीडिया में सभी लेख अधिकतर चित्र तथा अन्य लेख सामग्री ग्नू मुक्त प्रलेखन अनुमति पत्र के अधीन है। सभी योगदान योगदानकर्ताओं की संपत्ति रहते हैं जबकि यह सुनिश्चित करता है कि सामग्री मुक्त रूप से वितरित हो सके। अधिक जानकारी के लिये विकिपीडिया कॉपीराइट तथा सामग्री अस्वीकरण देखें 
वेब पहुंच के साथ कोई भी विकिपीडिया को संपादित कर सकता है और यह स्वतंत्रता अधिकाधिक सामग्री के अद्यतन को बढ़ावा देती है। विशेषज्ञ विद्वानों से लेकर सामान्य पाठकों तक करीब संपादक नियमित रूप से विकिपीडिया को संपादित करते हैं तथा ये अनुभवी संपादक प्राय हमारी शैली को अपनाकर पूरे ज्ञानकोष को एक समान बनाने में सहायता करते हैं।
विकिपीडिया में उच्च गुणवत्ता के संदर्भ बनाने के साथ साथ सभ्यता बनाए रखने के महत्त्वपूर्ण कार्य को करने के लिए कई तंत्र हैं। संपादक लेखों का ध्यान रख सकते हैं तथा तकनीकी विशेषज्ञ बुरे परिवर्तनों को पूर्ववत करने के लिए प्रोग्राम लिख सकते हैं। विशेष शक्तियों के साथ लगभग प्रबंधक व्यवहार तथा विकिपीडिया के दिशानिर्देशों तथा नीतियों के पालन का ध्यान रखते हैं। जहां तथ्यों की प्रस्तुति के बारे में मतभेद होते हैं वहां संपादक साथ मिलकर एक ऐसे लेख पर सहमत होते हैं जो उस विषय पर तात्कालिक जानकारी को विशेषज्ञता के साथ प्रस्तुत करता है। प्रबंधक उन संपादकों को अस्थायी या स्थायी रूप से प्रतिबंधित कर सकते हैं जो सभ्यता से काम करने में अक्षम रहते हैं।
हालांकि यह वेबसाइट विकिमीडिया फ़ाउँडेशन के अधीन है किन्तु वह लेखन तथा दैनिक कार्यों में काफ़ी हद तक शामिल नहीं है।
कुछ आगंतुक इस वेबसाइट पर ज्ञान प्राप्त करने के लिए आते हैं तथा कुछ ज्ञान बांटने के लिए। वास्तव में इस समय भी दर्जनों लेखों का सुधार हो रहा है तथा नए लेख लिखे जा रहे हैं। आप नए हो रहे परिवर्तनों को भी देख सकते हैं। आप याच्छिक लेख भी देख सकते हैं। विकिपीडिया में कई निर्वाचित लेख हैं तथा अच्छे लेखों की सूची भी है। विकिपीडिया में प्रवेशद्वार भी हैं जो लेख सामग्री को विषय के अनुसार संयोजित करते हैं। आप विकिपीडिया पर खोज भी कर सकते हैं।
आप विकिपीडिया को अन्य भाषाओं में भी पढ़ सकते हैं। विकिपीडिया के दो सौ से भी अधिक भाषाओं में अवतरण हैं। इसके अतिरिक्त विकिपीडिया के बन्धु प्रकल्पों में एक शब्दकोष क्वोटेशन्स् पुस्तकें नियमावली वैज्ञानिक संदर्भ साधन एवं एक समाचार सेवा भी है। यह सब को भिन्न भिन्न समुदायों द्वारा प्रबंधित किया जाता है।
विकिपीडिया में सभी लेख जुड़े अथवा अंतर संदर्भित हैं। जब कभी आप इस प्रकार की कोई कड़ी देखते हैं तो इसका तात्पर्य यह है कि इस विषय पर विकिपीडिया में एक लेख मौजूद है। प्राय माउस को कड़ी के ऊपर ले जाने पर आपको यह पता चलेगा कि यह कड़ी आपको कहाँ ले जाएगी। आप सदा किसी कड़ी से जुड़ी जानकारी से केवल एक क्लिक की दूरी पर रहते हैं। अधिकांश लेखों में बहुत सी कड़ियाँ रहती हैं जिसमें उस विषय से संबंधित बाह्य अंतरजालों तथा संयोजित श्रेणियों की कड़ियाँ होती हैं ताकि आप एक अस्पष्ट अनुक्रम में जानकारी खोज पाएँ। कुछ लेखों में शब्दकोष परिभाषा सुभाषितों अन्य भाषाओं मे एक ही लेख के लिए तथा हमारे बन्धु प्रकल्पों के लिए कड़ियाँ होती हैं। यदि कोई संदर्भित कड़ी मौजूद नहीं है तो आप उसके लिए कड़ी बना सकते हैं यह भी योगदान करने का एक तरीका है।
एक विकि के रूप में लेख कभी संपूर्ण नहीं होते। वे लगातार संपादित किए जाते हैं तथा उनमें समय के साथ सुधार किया जाता है। साधारणत इसके परिणामस्वरूप गुणवत्ता में सुधार आता है तथा सूचना के निष्पक्ष एवं संतुलित प्रतिनिधित्व पर सर्वसम्मति बढ़ती है।
सदस्यों को यह ज्ञात होना चाहिए कि सभी लेख आरंभ से ही उच्च गुणवत्ता वाले नहीं होते उनमें झूठी अथवा विवादास्पद जानाकारी हो सकती है। दरअसल कई लेखों का आरंभ पक्षपातपूर्ण होता है तथा चर्चा बहस व तर्क वितर्क की एक लंबी प्रक्रिया के बाद वे धीरे धीरे सर्वसम्मति से एक तटस्थ बनाए जाते हैं। कई लेखों को अपने विषय पर बेहतर तथा संतुलित बनने में महीने भी लग सकते हैं। कारण यह है कि संपादक सामान्यतः अपनी रूचि के विषय में योगदान देते हैं तथा अपने द्वारा संपादित प्रत्येक लेख को व्यापक बनाने का प्रयास नहीं करते। हालांकि अंत में अन्य संपादक लेख का विस्तार करते हैं और लेखों में योगदान देते हैं तथा लेख संतुलित एवम् व्यापक बनाने का प्रयास करते हैं। इसके अतिरिक्त विकिपीडिया में कई आंतरिक सुधार कार्यक्रम भी है जो संपादकों में सामग्री और दृष्टिकोण पर असहमति होने पर सहायता देते हैं। सामान्यतः संपादक अंतत लेख को सुधारने के लिए एक आम सहमति पर पहुँच जाते हैं।
 अफ़्रीकी अरबी आर्मेनियाई ऐस्टूरियन आयमारा अजेरी बहासा मलायू बंगाली बोजान्स्की कोर्सू डान्स्क् डच इंडोनेशियाई इतालवी कुर्दी लैटिना हंग्गैरियाई मैथिली माओरी मंगोलियाई मराठी माल्टिन सरल अंग्रेज़ी तमिल वियतनामी उर्दू ज़ुलू
विकिपीडिया विकिमीडिया फाउंडेशन द्वारा संचालित गैर लाभ व्यवस्था है जो विस्तृत संख्या में अन्य परियोजनायें संचालित करता है 
विभिन्न भाषाओं के विकिपीडिया के पारस्परिक संवाद के लिए विकिपीडिया पर दूतावास बनाए गए हैं। इन दूतावासों की सूची मेटा विकि पर है सभी विकिपीडिया दूतावासों की सूची। दूतावासों के बारे मे अधिक जानकारी के लिए अंग्रेजी विकिपीडिया पृष्ठ अंग्रेज़ी विकिपीडिया दूतावास देखें।
कोई भी लेख अनुवाद अनुरोध विकिपीडिया अनुवाद अनुरोध पर उपयुक्त भाग में जोड़ें। विकिपीडिया अनुवाद अनुरोध 
 डोरिस एंटनी दोरिस एंटनी डो दो ११ ०६ ३ अप्रैल २००९ 
 २० ४१ २ अगस्त २००९ अनुनाद सिंह ०३ ४५ २६ जून २००९ 
 बन्दर वहाँ पर बहुत से बन्दर हैं रोहित रावत ०४ २८ ३१ मार्च २०१० ०५ ५४ ४ अगस्त २०१० 
अनुमति त्रुटि आपको यह पन्ना संपादित करें की अनुमति नहीं हैं निम्नलिखित कारण से नामपद सदस्य निर्मित करने से प्रतिबंधित है। यह निम्नांकित ब्लैकलिस्ट प्रवेशिका से मेल खाता है आप इस पन्ने का स्रोत देख सकते हैं और उसकी नकल उतार सकतें हैं
 एक अजनबी ०० ०९ १९ जनवरी २०११ एक अजनबी २००४ चलचित्र रोहित रावत १८ १४ २५ जनवरी २०११ 
हम अाप लोगों को जिब्रालटरपीडिया परियोजना दुनिया का पहला विकिपीडिया नगर पर अपने योगदान देने का अामन्त्रण देना चाहते हैं। इस परियोजना को लेखक फ़ोटोग्राफर अनुवादक अौर कई लोगों की आवश्यकता है ताकी एक एसी विकि शहर बनानें में मदद मिले जो यूरोप अौर अफ़्रीका को जोड़ सके। हम जिब्रालटर को अौर मोरोक्को अौर स्पेन के आसपास की इलाके को एक विश्वकौशिक सामग्री से समृद्ध क्यू आर कोड अौर पट्टिका पर आगन्तुकों तथा स्थानीय लोगों के लिए नीयर फील्ड संचार द्वारा तुरन्त सुलभ होनेवाले इलाके में परिवर्तित करना चाहते हैं।
योगदानकर्ताओं में से उत्तम संपादकों को फोटोग्राफरों को तथा नक्शानवीसों को सम्मानित करने के लिए इनाम दिए जाएंगे अधिक जानकारी के लिए 
मछली शल्कों वाला एक जलचर है जो कि कम से कम एक जोडा़ पंखों से युक्त होती है। मछलियाँ मीठे पानी के स्त्रोतों और समुद्र में बहुतायत में पाई जाती हैं। समुद्र तट के आसपास के इलाकों में मछलियाँ खाने और पोषण का एक प्रमुख स्रोत हैं। कई सभ्यताओं के साहित्य इतिहास एवं उनकी संस्कृति में मछलियों का विशेष स्थान है। इस दुनिया में मछलियों की कम से कम प्रजातियां पाई जाती हैं जिन्हें अलग अलग स्थानों पर कोई भिन्न नामों से जाना जाता है। इसकी परिभाषा कई मछलियों को अन्य जलीय प्रणी से अलग करती है यथा ह्वेल एक मछली नहीं है। परिभाषा के मुताबिक़ मछली एक ऐसी जलीय प्राणी है जिसकी रीढ़ की हड्डी होती है कशेरुकी जन्तु तथा आजीवन गलफड़े गिल्स से युक्त होती हैं तथा अगर कोई डालीनुमा अंग होते हैं लिंब तो वे फ़िन के रूप में होते हैं।
कुछ मछलियाँ न केवल विशालकाय हैं बल्कि इतनी खतरनाक है कि पूरे इंसान को निगल भी सकती हैं।
यह हिमालय की तलहटी में मिलने वाली एक विशाल और नरभक्षी कैटफिश प्रजाति है।
जैसा कि इसका नाम है यह दैत्याकार मछली है। यह दुनिया की सबसे खतरनाक मछलियों में से एक है। यह बड़े से बड़े जीवों को भी निगल जाती है। डीमन फिश अफ्रीका की कांगो नदी में पाई जाती है।
थाइलैंड की मीकांग नदी में जेरेमी ने दुनिया की सबसे बड़ी मछलियों में से एक डेथ रे को खोज निकाला। इसका वजन लगभग सौ पाउंड है। इसके शरीर पर एक जहरीली और कांटेदार पूंछ होती है जिसके प्रहार से इंसान की जान भी जा सकती है।
मछली से ज्यादा गैंगस्टर लगने वाली यह मछली हवा में सांस लेती है और जमीन पर भी रेंग लेती है। अपनी ही प्रजाति के जीवों को यह शौक से खाती है। यह एशिया में मुख्य रूप से चीन और दक्षिण कोरिया में पाई जाती है।
अफ्रीका की कांगो नदी में पाई जाने वाली कांगो किलर के खतरनाक होने का अंदाजा इस बात से लगा सकते है कि अफ्रीका में इसके बारे में एक लोककथा है जिसमें कहा गया है कि यह मछली एक आत्मा के रूप में मछुआरों को ललचा कर उन्हें मौत की तरफ ले जाती है।
अलास्का की बर्फीली झील में मिलती है महाकाय अलास्कन हॉरर। इसके बारे में प्रचलित लोककथाओं में इसे आदमखोर माना जाता है।
अफ्रीका की रिट वैली में एक विशालकाय जीव रहता है एम्पुटा या नाइल पर्च। यह अफ्रीका के ताजे पानी की सबसे बड़ी मछली है।
वर्ष में यात्रियों से भरी बस अमेरिका के अमेजॉन नदी में गिर गई और कई लोगों की जान चली गई। जब शवों को बाहर निकाला गया तो उनमें से कुछ को पिरान्हा मछलियों ने इतनी बुरी तरह खा लिया था कि उनकी पहचान उनके कपड़ों से हुई।
यह सादे पानी की ऐसी मछली है जो इंसानों पर आक्रामक हमले करती है। यह शार्क की तरह खतरनाक और मगरमच्छ की तरह विशाल है।
यह यूरोप के ताजे पानी वाली नदियों में अपनी थूथन उठाए घूमती रहती है। आक्रामक वैल्स कैटफिश इंसानों को भी अपना शिकार बना सकती है।
अमेजन की गहराइयों में रहने वाली असासिंस शिकार को अपनी जीभ से कुचलती है जो हड्डी से बनी होती है।
यह अफ्रीकन मछली इंसान को निगल सकती है। यह जब हमला करती है तो शरीर पर छुरा घोंपने जैसा निशान बन जाता है।
अमरीकी प्रान्त जॉर्जिया के मछलीघर में एक विशालकाय ग्रूपर अन्य मछलियों के साथ तिरती हुई।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
ऋतुविज्ञान या मौसम विज्ञान कई विधाओं को समेटे हुए विज्ञान है जो वायुमण्डल का अध्ययन करता है। मौसम विज्ञान में मौसम की प्रक्रिया एवं मौसम का पूर्वानुमान अध्ययन के केन्द्रबिन्दु होते हैं। मौसम विज्ञान का इतिहास हजारों वर्ष पुराना है किन्तु अट्ठारहवीं शती तक इसमें खास प्रगति नहीं हो सकी थी। उन्नीसवीं शती में विभिन्न देशों में मौसम के आकड़ों के प्रेक्षण से इसमें गति आयी। बीसवीं शती के उत्तरार्ध में मौसम की भविष्यवाणी के लिये कम्प्यूटर के इस्तेमाल से इस क्षेत्र में क्रान्ति आ गयी।
मौसम विज्ञान के अध्ययन में पृथ्वी के वायुमण्डल के कुछ चरों का प्रेक्षण बहुत महत्व रखता है ये चर हैं ताप हवा का दाब जल वाष्प या आर्द्रता आदि। इन चरों का मान व इनके परिवर्तन की दर समय और दूरी के सापेक्ष बहुत हद तक मौसम का निर्धारण करते हैं।
ऋतुविज्ञान वायुमंडल का विज्ञान है। आधुनिक ऋतुविज्ञान में वायुमंडल में होनेवाली भौतिक घटनाओं का तथा उनसे संबद्ध उपलगोले लिथोस्फ़ियर और जलगोले हाइड्रोस्फ़ियर की घटनाओं का अध्ययन किया जाता है। ऋतुविज्ञान के विषय का वर्णन जहाँ तक उसका संबंध निचले वायुमंडल की मौसमी घटनाओं से हैं अधिकतम सुविधापूर्वक निम्नलिखित चार भागों में किया जा सकता है 
 यांत्रिक ऋतुविज्ञान फ़िजिकल और डाइनैमिकल मीटिअरॉलोजी जिसका संबंध उन प्रेक्षणयंत्रों तथा प्रेक्षणविधियों से है जिनके द्वारा वायुमंडल की ऋतुप्रभावक अवस्थाओं की सूचना प्राप्त की जाती है।
 भौतिक तथा गतिक ऋतुविज्ञान फ़िजिकल और डाइनैमिकल मीटिअरॉलोजी जिसमें प्रेक्षित ऋतु संबंधी घटनाओं का गुणात्मक तथा पारिमाणिक क्वांटिटेटिव विवेचन किया जाता है।
 संक्षिप्त ऋतुविज्ञान सिनॉष्टिक मीटिअरॉलोजी जो मुख्यत ऋतु के पूर्वानुमान के लिए संक्षिप्त आर्तव ऋतु संबंधी मानचित्रों द्वारा संक्षिप्त आर्तव प्रेक्षणों के अध्ययन से संबंध रखता है।
 जलवायु तत्व क्लाइमैटॉलोजी जिसमें संसार के सब भागों के आर्तव प्रेक्षणों का सांख्यिकीय स्टैटिस्टिकल अध्ययन होता है और उसके द्वारा उन प्रसामान्य तथा मध्यमान औसत परिस्थितियों का ठीक ठीक पता लगाया जाता है जिसके द्वारा जलवायु का वर्णन किया जा सकता है।
ऋतु संबंधी प्रेक्षणों में जिनसे वायुमंडल की दशा का ज्ञान मिलता है निम्नलिखित बातें देखी जाती हैं 
वायु का ताप तापमापी थरमामीटर द्वारा नापा जाता है। इस थरमामीटर को सौर विकिरणों से अप्रभावित रखा जाता है। वायु की आर्द्रता ज्ञात करने के लिए गीले तापमापी वेट बल्ब थरमामीटर का उपयोग किया जाता है। इस थरमामीटर के बल्ब पर गीले मलमल के कपड़े की इकहरी तह लिपटी रहती है। आर्द्रता की मात्रा सूखे थरमामीटर तथा गीले थरमामीटर के पाठयांकों से निकाली जाती है।
यह वायुदाबमापी बैरोमीटर द्वारा मापा जाता है और इससे पृथ्वी पर वायु का भार प्रति इकाई क्षेत्रफल विदित होता है।
पवन की दिशा तथा वेग का प्रेक्षण किया जाता है। दिशा वह ली जाती है जिस ओर से पवन आता है और दिक्सूचक के अथवा बिंदुओं में अंकित की जाती है। वेग पवन वेगमापी ऐनिमोमीटर द्वारा मापा जाता है और मील प्रति घंटा या किलोमीटर प्रति घंटा या मीटर प्रति सेकंड में व्यक्त किया जाता है।
आर्द्रता से वायुमंडल में जलवाष्प की मात्रा का ज्ञान होता है और जैसा पहले कहा जा चुका है यह सूखे तथा गीले थरमामीटरों द्वारा नापी जाती है।
इसमें वायुमंडलीय संघनन के सब प्रकार के द्रव एवं ठोस उत्पादन संमिलित हैं। बादलों की मात्रा तथा उनके प्रकार कुहरा तथा वर्षा हिम बर्फ ओला आदि का प्रेक्षण किया जाता है। प्रत्येक प्रकार का बादल आकाश के जितने भाग में व्याप्त हो उतने को पूरे आकाश के दशांशों में व्यक्त किया जाता है। जो संघनन कण काफी बड़े होते हैं वे वर्षा के रूप में पृथ्वी पर गिरते हैं।
उस क्षैतिज दूरी को कहते हैं जहाँ तक की बड़ी और स्पष्ट वस्तुएँ दिखाई दे सकती हों।
ऊर्ध्वाधर दृश्यता वर्टिकल विज़िबिलिटी से संबंध रखती है और मेघतल की ऊँचाई से मापी जाती है।
प्राचीन काल से ही मनुष्य ऋतु तथा जलवायु की अनेक घटनाओं से प्रभावित होता रहा है। वायुविज्ञान के प्राचीनतम ग्रंथ ऐरिस्टॉटल ई पू रचित मीटिअरोलॉजिका तथा उनके शिष्यों की पवन तथा ऋतु संबंधी रचनाएँ हैं। ऐरिस्टॉटल के पश्चात् अगले दो हजार वर्षो में ऋतुविज्ञान की अधिक प्रगति नहीं हुई। वीं तथा वीं शताब्दी में मुख्यत यंत्रप्रयोग तथा गैस आदि के नियम स्थापित हुए। इसी काल में तापमापी का आविष्कार सन् में गैलीलियों गेलीली ने किया और एवेंजीलिस्टा टॉरीसेली ने सन् में वायु दाबमापी यंत्र का आविष्कार किया। इन आविष्कारों के पश्चात् सन् में वायल के नियम का आविष्कार हुआ। सन् में जार्ज हैडले ने व्यापारिक वायु ट्रैड विंड की व्याख्या प्रस्तुत की तथा उसमें हैडले ने व्यापारिक वायु ट्रेड विंड की व्याख्या प्रस्तुत की तथा उसमें सबसे पहले वायुमंडलीय पवनों पर पृथ्वी के चक्कर के प्रभाव को सम्मिलित किया। जब सन् में ऐंटोनी लेवोसिए ने वायुंमडल की वास्तविक प्रकृति का ज्ञान प्राप्त कर लिया और सन् में जॉन डॉल्टन ने वायुमंडल में जलवाष्प के परिवर्तनों पर और वायु के प्रसार तथा वायुमंडलीय संघनन के संबंध पर प्रकाश डाला तभी आधुनिक ऋतुविज्ञान का आधार स्थापित हो गया। वीं शताब्दी में विकास अधिकतर संक्षिप्त ऋतुविज्ञान के क्षेत्र में हुआ। अनेक देशों ने ऋतुवैज्ञानिक संस्थाएँ स्थापित की और ऋतु वेधशालाएँ खोलीं। इस काल में ऋतु पूर्वानुमान की दिशा में भी पर्याप्त विकास हुआ। वीं शताब्दी के पूर्वार्ध में किलोमीटर की ऊँचाई तक वायु के वेग तथा दिशा आदि के प्रेक्षणों के बढ़ जाने के कारण जो सूचनाएँ ऋतुविशेषज्ञों को प्राप्त होने लगीं उनसे ऋतुविज्ञान की अधिक उन्नति हुई। ऊपरी वायु के ऐसे प्रेक्षणों से ऋतुविज्ञान की अनेक समस्याओं को समझने में बहुत अधिक सहायता मिली।
प्रथम विश्वयुद्ध काल में वायुमंडलीय स्थितियों के अधिक और शीघ्रतम प्रेक्षणों की आवश्यकता हुई जिसकी पूर्ति के लिए वायुयान द्वारा ऋतुलेखी यंत्र मीटिअरोग्राफ़ ऊपर ले जाने की व्यवस्था की गई। अन्य महत्वपूर्ण प्रगतियाँ जो प्रथम विश्वयुद्ध काल में हुई वे नॉर्वे देश के ऋतुविशेषज्ञ वी बरकनीज़ एच सोलवर्ग तथा जे बरकनीज़ द्वारा ध्रवीय अग्रसिद्धांत पोलर फ्रंट थ्योरी के तथा चक्रवातों की उत्पत्ति के तरंग सिद्धांत के परिणाम हैं।
द्वितीय विश्वयुद्ध काल में मुख्यत अधिक ऊँचाई पर उड़नेवाले वायुयानों के उपयोग के लिए ऋतु संबंधी सूचनाओं की माँग और बढ़ गई और इस माँग की पूर्ति के निर्मित्त विभिन्न ऊँचाइयों पर वायु के वेग तथा दिशा आदि के ज्ञान के लिए राडार प्रविधि राडार टेकनीक का विकास हुआ।
निचले वायुमंडल की सूखी वायु में अनेक गैसों का मिश्रण होता है जिनमें मुख्यत नाइट्रोजन प्रतिशत आक्सिजन प्रतिशत आरगन प्रतिशत और कार्बन डाइआक्साइड प्रतिशत होती हैं। इन गैसों के अतिरिक्त कुछ अन्य गैसें भी होती हैं जैसे हाइड्रोजन तथा ओज़ोन। पवनों द्वारा निचले वायुमंडल के लगातार मिश्रण से तथा ऊर्ध्वाधर संवहन कनवेक्शन से सूखी हवा का मिश्रण इतना अपरिवर्ती रहता है कि कम से कम किलोमीटर की ऊँचाई तक तो सूखी हवा का अणुभार पर स्थिर रहता है अर्थात् वायु का घनत्व ग्राम प्रति घन सें होता है जब वायु दाब मिलीबार हो और ताप सेंटीग्रेड हो।
वायुमंडल में ओज़ोन की उपस्थिति फ़ाउलर तथा स्ट्रट ने वर्णक्रमदर्शी यंत्र स्पेक्ट्रॉस्कोप द्वारा प्रमाणित की थी। डॉबसन के प्रेक्षणों से भी यह बात सिद्ध हो गई है तथा यह ज्ञान भी प्राप्त हुआ है कि ओज़ोन भूतल से लगभग से किलोमीटर की ऊँचाई पर एक सीमित स्तर में पाई जाती है। इन ऊँचाई पर ओज़ोन की उपस्थिति मौसमी परिस्थितियों के लिए कुछ महत्वपूर्ण है। डॉबसन की खोज से पता लगा है कि किलोमीटर ऊँचाई पर की वायुदाब में और ओज़ोन की मात्रा में घनिष्ठ संबंध है।
वायुमंडल में केवल जलवाष्प ही ऐसा अवयव है जिसकी भौतिक अवस्था का परिवर्तन सामान्य वायुमंडलीय परिस्थितियों में होता रहता है। अत वायुमंडल में जलवाष्प की प्रतिशत आयतन मात्रा बहुत घटती बढ़ती रहती है। वायुमंडल में जलवाष्प का घटना बढ़ना ऋतुविज्ञान के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है। जल का वाष्पीकरण तथा संघनन इसलिए महत्वपूर्ण है कि न केवल इनसे एक स्थान से दूसरे स्थान को जल का परिवहन होता है वरन् इसलिए भी कि जल के वाष्पीकरण के लिए गुप्त उष्मा के अवशोषण की आवश्यकता होती है। यह अंत में पुन प्रकट होकर वायु को तब उष्ण करने के काम में आती है जब जलवाष्प का फिर से जलबिंदु तथा हिम में संघनन होता है।
यद्यपि नाइट्रोजन गैस अमोनिया नाइट्रिक अम्ल तथा नाइट्रेटों का मुख्य अवयव है और ये पदार्थ बारूद आदि में बहुत महत्व रखते हैं तथापि वायुमंडल में यह गैस बिलकुल निष्क्रिय रहती है। यह तो वायुमंडल के अधिक महत्वपूर्ण अवयव आक्सिजन गैस को जो वायुमंडल का लगभग पाँचवाँ भाग होती है केवल तनु कर देती है।
किसी भी स्थान की वायुदाब वहाँ के ऊपर की वायु के भार से उत्पन्न होती है इसलिए दो विभिन्न ऊँचाइयों की वायुदाबों का अंतर इन दोनों ऊँचाइयों के बीच की हवा के एकांक अनुप्रस्थ काट क्रॉस सेक्शन के भार के बराबर होता है। यदि यह दाब का अंतर बीच की हवा के भार से यथार्थ रूप में संतुलित न हो तो उस वायुस्तर को ऊपर की ओर या नीचे की ओर त्वरण ऐक्सेलरेशन प्राप्त होता है। जिस परिस्थिति में दाब का अंतर और वायु का भार संतुलित हो अथवा यों कहिए कि गुरुत्वजनित त्वरण के अतिरिक्त कोई अन्य ऊर्ध्वाधर त्वरण विद्यमान न हो वह द्रवस्थैतिक संतुलन हाइड्रोस्टैटिक ईक्विलिब्रियम की परिस्थिति कहलाती है। यह परिस्थिति किसी भी स्तर पर ऊँचाई के साथ दाबपरिवर्तन की दर का परिचय देती है। यदि दो दाबस्तरों के बीच का दाब अंतर हो और दोनों स्तरों के बीच ऊर्ध्वाधर दूरी हो घनत्व हो और गुरुत्वजनित त्वरण हो तो
गुरुत्वजनित त्वरण विभिन्न अक्षांश लैटिटयूड तथा ऊँचाई के कारण थोड़ा सा ही घटता बढ़ता है किंतु दाब ताप तथा नमी के कारण वायु का घनत्व अधिक मात्रा में घटता बढ़ता है। इसलिए वायुमंडल में ऊर्ध्वाधर दाबप्रवणता वर्टिकल प्रेशर ग्रेडियंट अत्यंत परिवर्तनशील होती है।
६८ किमी के नीचे दाब की गनना के लिये दो सूत्र प्रयोग में लाये जाते हैं। पहले सूत्र का प्रयोग तब किया जाता है जब मानक तापमान लेस्प दर शून्य न हो। दूसरे का प्रयोग तब करते हैं जब मानक ताप लेप्स दर शून्य हो।
ऊँचाई मापने की प्रामणिक विधि यह है कि ऊपर दिए हुए सूत्र द्वारा दाब तथा ताप मापकर ऊँचाई का अंतर प्राप्त किया जाए और यदि यथार्थता की आवश्यकता हो तो आर्द्रता की मात्रा को भी काम में लाया जाए। प्रामाणिक तुंगतामापी आल्टिमीटर इसी सूत्र पर आधारित है।
दिन के समय सूर्य से गरमी मिलने और रात में विकिरण द्वारा पृथ्वी के ठंडी होने से वायु के ताप में दैनिक परिवर्तन उत्पन्न होता है। न्यूनतम ताप सूर्योदय से कुछ पहले होता है और अधिकतम ताप तीसरे पहर में होता है। वायु के ताप का यह दैनिक परिवर्तन भूतल के ऊपर से मुक्त वायुमंडल में शीघ्रता से घटता है। पृथ्वी के अधिकतर भागों में फुट से अधिक की ऊँचाइयों पर तथा रेगिस्तानी प्रदेशों में फुट की ऊँचाई पर ताप का दैनिक परास रेंज या सेंटीग्रेड से अधिक नहीं पाया गया है।
भूतल तथा वायुमंडल को गरमी लगभग पूर्णतया सूर्यविकिरण से ही मिलती है। अन्य आकाशीय पिंडों से गरमी बहुत ही कम मात्रा में मिलती है। सौर ऊर्जा की मापें स्मिथसोनियन संस्था की तारा भौतिकी वेधशाला में तथा अन्य कई पर्वतशिखरों पर स्थित वेधशालाओं में नियमित रूप से की जाती है और इन मापों की यथार्थता एक प्रतिशत से उत्कृष्ट होती है। पृथ्वी और सूर्य की मध्यमानसौर दूरी पर यह सौर आतपन ऊर्जा वायुमंडल में प्रविष्ट होकर अंशत अवशेषित होने के पहले लगभग ग्राम कलरी प्रति मिनट वर्ग सेंटीमीटर होती है यहाँ प्रतिबंध यह है कि सूर्य की किरणें उस वर्ग सेंटीमीटर पर अभिलंबत पड़ें। इस मात्रा को सौर नियतांक सोलर कॉन्स्टैंट कहते हैं। सौर नियतांक के मान में पाई गई अनियमित घट बढ़ एक प्रतिशत से भी कम रहती हैं ये प्रेक्षणत्रुटियों के कारण हो सकती हैं। इन अनियमित उच्चावचनों के अतिरिक्त एक वास्तविक और बड़ा उच्चावचन भी पाया गया है जो ग्यारह वर्षीय सूर्य कलंक चक्र में लगभग प्रतिशत तक का दीर्घकालिक उच्चावचन और भी हो सकता है। परंतु ये सब उच्चावचन इतने लघु हैं कि वायुमंडलीय उष्म संतुलन के संबंध में यह मान लिया जा सकता है कि पृथ्वी पर सौर ऊर्जा ग्राम कलरी प्रति वर्ग सेंटीमीटर प्रति मिनट पड़ती है। अनुमान किया गया है कि सौर ऊर्जा का प्रतिशत भाग परावर्तित तथा प्रकीर्णित तथा प्रकीर्णन करने की सम्मिलित शक्ति को ऐलबेडो कहते हैं। यह प्रतिशत है। शेष प्रतिशत ऊर्जा जो प्रभावकारी आतपन है भूतल तथा वायुमंडल को औसतन उष्मा इकाइयाँ प्रदान करता है। इन उष्मा इकाइयों में से केवल एक लघु भाग का अधिक से अधिक इकाइयों का वायुमंडल मुख्यत निचले स्तरों में जलवाष्प द्वारा और कुछ कम परिमाण में ऊपरी समताप मंडल स्ट्रैटोस्फ़ियर में ओज़ोन द्वारा अवशोषण कर लेता है।
वायुमंडल में वाष्पन तथा संघनन का कारण है वायु की जलवाष्प ग्रहण करने की शक्ति में कमी बेशी अर्थात् आर्द्र वायु का गरम या शीतल होना। साधारणत वायुमंडल में जलवाष्प मात्रा संतृप्त मात्रा से कम होती है विशेषकर भूतल के समीप जहाँ वायुमंडल का प्रभावकारी आतपन अधिकतम होता है।
वायु में नमी का अधिक भाग जो वायुमंडल में जलवाष्पचक्र को चलाता रहता है वाष्पन से प्राप्त होता है। जैसे जैसे जल वाष्पित होता है तैसे तैसे वह वायुमंडल में विसरित होता रहता है। वायुमंडल में वाष्पन द्वारा होनेवाली मौसमी क्रियाएँ अपेक्षाकृत महत्वपूर्ण नहीं होतीं। दृश्य भाप की उत्तपति भी वाष्पन द्वारा होनेवाली मौसमी क्रिया है। गरम जल की सतह से शीघ्रतापूर्वक वाष्पन होने के कारण बहुत ठंडी अथवा अपेक्षाकृत ठंडी आर्द्र वायु एकदम अति संतृप्त हो जाती है। इसका परिणाम यह होता है कि दृश्य भाप के रूप में नमी का तुरंत संघनन हो जाता है जिसके कारण स्थिर हवा में घना कोहरा बन जाता है।
संघनन किसी खुली सतह पर उस समय होता है जब उस सतह का ताप आसपास की वायु के ओसांक डयू पॉइंट के ताप से कम होता है। इस प्रकार के संघनन के उदाहरण गरम मौसम में पाए जाते हैं। जैसे यद्यपि वायु की आपेक्षिक आर्द्रता सौ प्रतिशत से पर्याप्त कम रहने पर भी बर्फ के पानी से भरे गिलास के बाहर वायु का वाष्प संघनित हो जाता है उसी प्रकार स्वच्छ प्रशांत रात्रि में ओस का संघनन उन भूतलस्थित वस्तुओं पर हो जाता है जो अपनी ऊष्मा के विकिरण के कारण आसपास की वायु के ओसांक से निम्न ताप तक ठंडी हो जाती हैं पाला उन सतहों पर जमता है जो हिंमाक से भी अधिक ठंडी हो जाती हैं चाहे मुक्त वायु का ताप हिमांक से काफी ऊँचा की क्यों न हो।
जब वायुमंडल के भीतर छोटे छोट जलबिंदुओं के रूप में संघनन होता है तो प्रश्न यह उठता है कि यह प्रक्रम किस प्रकार प्रारंभ होता है। प्रयोग से सिद्ध हुआ है कि पूर्णत अशुद्धिहीन वायु में संघनन जलबिंदु के रूप में नहीं होता चाहे उसमें वाष्पदाब संतृप्ति दाब से दस गुनी ही क्यों न हो। प्रतीत होता है कि जलवाष्प का संघनन प्रारंभ करने के लिए किसी प्रकार के कणों की आवश्यकता होती है जो शुद्ध वायु में उपस्थित नहीं होते। इस प्रकार के कण को संघनन नाभिक कहते हैं। परीक्षण से ज्ञात हुआ है कि वायु में जलाकर्षी पदार्थों के नन्हें कण जैसे समुद्री नमक के कण संघनन नाभिकों का कार्य करते हैं। जिन स्थानों में कारखानों का धुआँ वायुमंडल को दूषित कर देता है वहाँ धुएँ के गंधक फासफोरस आदि पदार्थो के आक्साइड के नन्हें कण संघनन नाभिक बन जाते हैं।
साधारणत निचले क्षोभमंडल ट्रॉपोस्फ़ियर के कुहरे और बादलों में प्रति घन सेंटीमीटर सौ से दस हजार तक नन्हें जलबिंदु होते हैं। बादलों में वषबिंदु अथवा दूसरे वर्षणकण किस प्रकार निर्मित होते हैं यह विषय अभी संशययुक्त है। कदाचित् ये बहुत से छोटे छोटे मेघकणों के संयोजन द्वारा बनते हैं। संयोजन वायु की धाराओं के मिलने और वायु के मथ उठने से होता होगा। बड़े बड़े बिंदुओंवाली तीव्र वर्षा के बारे में स्वीकृत सिद्धांत यह है कि ये बिंदु तब बनते हैं जब हिममणिभ बादलों के ऊपरी भागों में पहुँच जाते हैं जहाँ अति शीत सूपरकूल्ड जलकरण विद्यमान रहते हैं। इस सिद्धांत का प्रतिपादन टी वर्गरान ने किया था।
मूलत वायुमंडल का सामान्य संचार भूमध्यीय तथा ध्रवीय देशों के बीच क्षैतिज तापप्रवणता ग्रेडियंट के कारण उत्पन्न होता है। एक प्रकार के वायुमंडल का सामान्य संचार वायुमंडल की हलचल का तथा उसकी क्रियाओं का एक व्यापक विहंगम चित्र है। यदि दीर्घकाल के दैनिक मौसमी नक्शों का परीक्षण किया जाए तो यह ज्ञात होता है कि उनमें प्रवाह के रूप दो प्रकार के होते हैं 
 अल्पजीवी शीघ्रगामी प्रतिचक्रवात ऐंटिसाइक्लोन तथा अवदाब डिप्रेशन । इस प्रकार के भँवर प्रारंभ होने के बाद एक दिन से लेकर एक मास तक के काल में समाप्त होते हैं और फिर नक्शों से बिल्कुल अदृश्य हो जाते हैं। ये गौण संचार नाम से प्रसिद्ध हैं।
 दीर्घजीवी तथा धीरे धीरे चलनेवाले भँवर। ये भी प्रतिचक्रवर्ती अथवा चक्रवाती प्रकार के होते हैं परंतु दीर्घ काल तक लगभग निश्चल रहते हैं। ये प्राथमिक संचार कहलाते हैं। चित्र और में जनवरी और जुलाई के महीनों में पृथ्वी पर औसत समुद्रस्तरीय दाबरेखाएँ दी गई हैं। यह स्पष्ट है कि दोनों चित्रों में दक्षिणी गोलार्ध की कुछ बातें एक जैसी हैं।
 क दोनों महीनों में पृथ्वी के समस्त भूमध्यरेखीय प्रदेश में एक अपेक्षाकृत अल्प किंतु अत्यंत एकसमान दाब का अखंड कटिबंध है। जनवरी मास में यह कटिबंध भूमध्यरेखा के कुछ उत्तर की ओर है परंतु जुलाई मास में या तो ठीक उस रेखा पर है या थोड़ा दक्षिण की ओर। यह अल्प दाब कटिबंध प्रशांत तथा उष्ण मौसम का कटिबंध है जो समुद्र पर डोल्ड्रम के नाम से प्रसिद्ध है। इस पूरे कटिबंध को हम भूमध्यरेखीय अल्प दाब कटिबंध कह सकते हैं।
 ख उपोष्ण सब ट्रॉपिकल देशों में लगभग दक्षिण अक्षांश के निकट एच चौड़ा अखंड अधिक दाब का कटिबंध जनवरी और जुलाई दोनों ही मासों में होता है परंतु जनवरी मास में आस्ट्रेलिया तथा दक्षिण अफ्रीका के ऊपर यह छोटे छोटे अल्पदाब क्षेत्रों द्वारा थोड़ा विच्छिन्न हो जाता है। यह चौड़ा कटिबंध उपोष्णवलयिक अधिदाब कटिबंध कहलाता है जो दोनों गोलार्धो में सामान्य संचार का एक स्थायी स्वरूप है।
 ग उपोष्णवलयिक अधिदाब कटिबंध के दक्षिण में वायुदाब दक्षिण की ओर बराबर गिरती जाती है और अंटार्कटिका महाद्वीप के ऊपर न्यूनतम हो जाती है।
उत्तरी गोलार्ध में निम्नलिखित तीन प्राथमिक दाबक्षेत्रों का परिचय मिलता है 
 भूमध्यरेखीय अल्पदाब कटिंबध जो दोनों गोलार्धों में समान रूप से विद्यमान रहता है।
 उपोष्णवलयिक अधि दाब कटिबंध इस गोलार्ध में पूर्णतया भिन्न प्रकार का है। जनवरी मास में यह समुद्रों पर लगभग उत्तर में रहता है। परंतु महाद्वीपों के ऊपर ऊँचे अक्षांशों में इसका संबंध बहुत अधिक दाब की प्रणालियों से रहता है। ये दाबप्रणालियाँ लक्षण में एकदम भिन्न होती हैं और इसलिए उपोष्णवलयिक अधि दाब कटिबंध को समुद्रों तक ही सीमित समझना उचित है।
 जनवरी मास के नक्शे पर उपोत्तरध्रुवीय सब आर्कटिक अल्पदाब कटिबंध स्पष्टतया दिखाई देता है। इस कटिबंध में दो बड़े अल्पदाब क्षेत्र आइसलैंड तथा अलूशियन द्वीपों पर हैं जो क्रमानुसार उत्तरतम अटलांटिक महासागर पर तथा उत्तरतम पैसिफिक महासागर पर विस्तृत हैं। इन दोनों क्षेत्रों के बीच में ध्रुव पर अपेक्षतया अधिक दाब का एक क्षेत्र है। ग्रीष्म ऋतु में ये अल्पदाब बहुत क्षीण होते हैं। अलूशियन क्षेत्र तो गायब हो जाता है। ध्रुवों पर वायुदाब अपेक्षाकृत अधिक रहती है। उपोष्णवलयिक अधिदाब कटिबंध तथा उपध्रुवीय अल्पदाब कटिबंध की अखंडता में विच्छिन्नता नवीन तथा अज्ञात तत्वों के कारण होती है जिनका दक्षिणी गोलार्ध में अभाव है।
गौण संचार चाहे प्रतिचक्रवाती हों या चक्रवाती उनका लक्षण यह है कि एक या अधिक समदाब रेखाएँ अधिदाब केंद्रों या अल्पदाब केंद्रों को चारों ओर से घेरकर बंद कर देती हैं। इस प्रकार अधिदाब क्षेत्र तथा अल्पदाब क्षेत्र क्रमानुसार वायुमंडल के भार की अधिकता अथवा न्यूनता के स्थानीय क्षेत्र होते हैं। गौण संचार दो प्रकार के होते हैं प्रत्यक्षत उष्मीय थर्मली डाइरेक्ट और गतिक डाइनैमिक अथवा प्रणोदित फ़ोर्स्ड । प्रत्यक्षत उष्मीय अधिदाब तथा अल्पदाब निचले वायुमंडल के किसी स्थानविशेष के ठंडा या गरम होने से निर्मित होते हैं। गतिक अधिदाब तथा अल्पदाब दोनों ही सामान्य संचार की वायुधाराओं की पारस्परिक यांत्रिक मिकैनिकल क्रियाओं के कारण निर्मित होते हैं। प्रत्यक्षत उष्मीय गौण संचारों में पावस मानसून तथा उष्णवलयिक प्रभंजन हरीकेन संम्मिलित हैं।
मानसून शब्द ऋतुसूचक अरबी शब्द से निकला है और आरंभ में अरब समुद्र के उन पवनों के लिए इसका व्यवहार किया जाता था जो लगभग छह महीने उत्तर पूर्व से और छह महीने दक्षिण पश्चिम से चलती हैं। अब यह शब्द कुछ अन्य पवनों के लिए भी लागू हो गया है जो वर्ष की विभिन्न दिशाओं में प्रतिकूल दिशाओं से दीर्घकालिक तथा नियमित रूप से चलती हैं। इन पवनों के चलने का प्राथमिक कारण थल तथा समुद्री क्षेत्रों के तापों का ऋतुजनित अंतर है। ये पवन थलसमीर तथा जलसमीर के सदृश ही होते हैं परंतु इनकी अवधि एक दिन के बजाए एक वर्ष की होती है और ये सीमित क्षेत्रों के बजाए बहुत विस्तृत क्षेत्रों पर चलते हैं। मानसून को हिंदी में पावस कहते हैं।
भूमध्यरेखा के समीप ताप के ऋतुजनित परिवर्तन सामान्यत पावस के विकास के लिए बहुत छोटे होते हैं। ऊँचे अक्षांशों में जहाँ पछुवा पवन चलता है और ध्रुवीय प्रदेशों में थल और समुद्र के ताप की विभिन्नता से बने वातघट कविंड कॉम्पोनेंट पृथ्वीव्यापी पवनसंचारों को केवल थोड़ा सा ही बदलने में समर्थ होते हैं। ऐसी परिस्थिति में पावस के विकास के लिए सबसे अधिक अनुकूल प्रदेश उष्णावलय के समीप मध्य अक्षांशों में होते हैं। स्थल की ओर चलनेवाले पवनों में विद्यमान आर्द्रता की मात्रा का तथा स्थल की रूपरेखा का पावसवर्षा पर अत्यंत प्रभाव पड़ता है। विभिन्न घटनाओं की उपर्युक्त संगति के कारण पावस का अधिकतम विकास पूर्व तथा दक्षिण एशिया पर होता है और इन प्रदेशों के बहुत से भागों में दक्षिण पश्चिम से चलनेवाले ग्रीष्म ऋतु के वृष्टिमान पावसपवन जलवायु के महत्वपूर्ण अंग हैं। पावसपरिस्थिति उत्तर आस्ट्रेलिया में पश्चिमी दक्षिणी तथा पूर्वी अफ्रीका के भागों में और उत्तरी अफ्रीका तथा चिली के भागों में भी उत्पन्न होती है परंतु बहुत कम मात्रा में।
भारत में पावस अचानक तथा नाटकीय रूप से आता है। इसकी उत्पत्ति दक्षिण भारतीय व्यापारिक पवनों से होती है। ये जून मास के आरंभ में भूमध्यरेखा के आरपार चलना आरंभ कर देते हैं और मुख्यत रेखांश पूर्व के तथा लगभग रेखांश उत्तर पर भारत देश की ओर मुड़ जाते हैं। जून मास के मध्य में भारत के पश्चिमी किनारे पर पहुँचकर पावस दक्षिण प्रदेश को पार कर लेता है और फिर भारतवर्ष बर्मा तथा बंगाल की खाड़ी के सब भागों में पहुँच जाता है। दक्षिण प्रदेश के दक्षिणी भागों के अतिरिक्त जहाँ पश्चिमी घाटों की पहाड़ियों की आड़ के कारण ये पवन पहुँच नहीं पाते मानसून काल में भारत के सब भागों में भारी वर्षा होती है। यह वर्षा लगभग पूर्णतया संवहनीय कनवेक्टिव होती है। इसकी प्रगति के लिए मुख्यत भूतल की तपन तथा उसकी ऊँचाई से वाष्प का जल में रूपांतरित होना नियंत्रित होता है। भूमितल की उठान का प्रभाव पश्चिमी घाटों में खासी की पहाड़ियों में अराकान की चोटियों में तथा हिमालय पर्वत पर भली भाँति दिखाई पड़ता है। इन भागों में अत्यधिक वर्षा होती है। कभी कभी गंगाघाटी की द्रोणी में बहुत देर तक विस्तृत वर्षा होती रहती है। यह लगातार वर्षा प्राय उन उथले अवदाबों के कारण होती है जो मुख्य पावसी अल्पदाब की ओर पश्चिम दिशा में मंद गति से चलती हैं। भारतीय पावस की शक्ति बहुत घटती बढ़ती रहती है। जब पावस तीव्र होता है तो भारत के अधिकतम भागों में वर्षा औसत से बहुत अधिक हो जाती है और जब पावस हल्का होता है तो वर्षा न्यून होती है। पावस का उत्तर की ओर बढ़ना हिमालय पहाड़ के कारण सीमित हो जाता है परंतु पावस का प्रवाह बर्मा थाइलैंड इंडोचीन तथा दक्षिण चीन में बहुत प्रविच्छिन्न रहता है। इस प्रायद्वीप के अक्ष के निकट स्थित ऊँची पहाड़ियाँ जो भारत यूनन वायुमार्ग पर कूबड़ के नाम से कुख्यात है घने संवहन बादलों से ढकी रहती हैं और यहाँ बहुधा वर्षा होती रहती है।
पावस के आरंभकाल में वर्षा की मात्रा और बारंबारता में भारी उत्तार चढ़ाव होते रहते हैं जो भारतीय कृषक जीवन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं। इसलिए इस देश में सांख्यिकीय दीर्घपरास ऋतु पूर्वानुमान स्टैटिस्टिकल लॉङरेंज फ़ोरकास्टिंग के विकास की ओर अधिक ध्यान दिया गया है और सांख्यिकीय रीतियों का भारतीय पावस के अल्पकालिक परिवर्तनों के संबंध में उपयोग किया जा रहा है। भारत में इस प्रकार से किए हुए ऋतु विषयक पूर्वानुमान हाल के वर्षो में पर्याप्त रूप से ठीक सिद्ध हुए हैं।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
फीता कृमि एक अमेरूदण्डी परजीवी है। यह रीढ़धारी प्राणियों जैसे मानव के शरीर में अंतःपरजीवी के रूप में निवास करता है। इसकी कुछ प्रजातियाँ १०० फिट ३० मीटर तक बढ़ सकती हैं। इसका शरीर फीता की तरह लम्बा और अनेक खण्डों में बँटा होता है। शरीर के प्रत्येक खण्ड को प्रोग्लोटिड कहते हैं। प्रत्येक प्रोग्लोटिड में नर एवं मादा अंग होता है।
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२०१२ दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२०११ दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२००९ अक्तूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२००८ दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
भौतिकी में ऊर्जा वस्तुओं का एक गुण है जो अन्य वस्तुओं को स्थानांतरित किया जा सकता है या विभिन्न रूपों में रूपांतरित किया जा सकता हैं। 
किसी भी कार्यकर्ता के कार्य करने की क्षमता को ऊर्जा कहते हैं। ऊँचाई से गिरते हुए जल में ऊर्जा है क्योंकि उससे एक पहिये को घुमाया जा सकता है जिससे बिजली पैदा की जा सकती है।
ऊर्जा की सरल परिभाषा देना कठिन है। ऊर्जा वस्तु नहीं है। इसको हम देख नहीं सकते यह कोई जगह नहीं घेरती न इसकी कोई छाया ही पड़ती है। संक्षेप में अन्य वस्तुओं की भाँति यह द्रव्य नहीं है यद्यापि बहुधा द्रव्य से इसका घनिष्ठ संबंध रहता है। फिर भी इसका अस्तित्व उतना ही वास्तविक है जितना किसी अन्य वस्तु का और इस कारण कि किसी पिंड समुदाय में जिसके ऊपर किसी बाहरी बल का प्रभाव नहीं रहता इसकी मात्रा में कमी बेशी नहीं होती।
साधारणत कार्य कर सकने की क्षमता को ऊर्जा कहते हैं। जब धनुष से शिकार करनेवाला कोई शिकारी डोरी को खींचता है तो धनुष में ऊर्जा आ जाती है जिसका उपयोग बाण को शिकार तक चलाने में किया जाता है। बहते पानी में ऊर्जा होती है जिसका उपयोग पनचक्की चलाने में अथवा किसी दूसरे काम के लिए किया जा सकता है। इसी तरह बारूद में ऊर्जा होती है जिसका उपयोग पत्थर की शिलाएँ तोड़ने अथवा तोप से गोला दागने में हो सकता है। बिजली की धारा में ऊर्जा होती है जिससे बिजली की मोटर चलाई जा सकती है। सूर्य के प्रकाश में ऊर्जा होती है जिसका उपयोग प्रकाशसेलों द्वारा बिजली की धारा उत्पन्न करने में किया जा सकता है। ऐसे ही अणुबम में नाभिकीय ऊर्जा रहती है जिसका उपयोग शत्रु का विध्वंस करने अथवा अन्य कार्यों में किया जाता है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि ऊर्जा कई रूपों में पाई जाती है। तने हुए स्प्रिंग में जो ऊर्जा है उसे स्थितिज ऊर्जा कहते हैं बहते पानी की ऊर्जा गतिज ऊर्जा है बारूद की ऊर्जा रासायनिक ऊर्जा है बिजली की धारा की ऊर्जा वैद्युत ऊर्जा है सूर्य के प्रकाश की ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा कहते हैं। सूर्य में जो ऊर्जा है वह उसके ऊँचे ताप के कारण है। इसको उष्मा ऊर्जा कहते हैं।
विभिन्न उपायों द्वारा ऊर्जा को एक रूप से दूसरे रूप में परिवर्तित किया जा सकता है। इन परिवर्तनों में ऊर्जा की मात्रा सर्वदा एक ही रहती है। उसमें कमी बेशी नहीं होती। इसे ऊर्जा अविनाशिता सिद्धांत कहते हैं।
ऊपर कहा गया है कि कार्य कर सकने की क्षमता को ऊर्जा कहते हैं। परंतु सारी ऊर्जा को कार्य में परिणत करना सर्वदा संभव नहीं होता। इसलिए यह कहना अधिक उपयुक्त होगा कि ऊर्जा वह वस्तु है जो उतनी ही घटती है जितना कार्य होता है। इस कारण ऊर्जा को नापने के वे ही एकक होते हैं। जो कार्य को नापने के। यदि हम एक किलोग्राम भार को एक मीटर ऊँचा उठाते हैं तो पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण के विरुद्ध एक विशेष मात्रा में कार्य करना पड़ता है। यदि हम इसी भार को दो मीटर ऊँचा उठाएँ अथवा दो किलोग्राम भार को एक मीटर ऊँचा उठाएँ तो दोनों दशाओं में पहले की अपेक्षा दूना कार्य करना पड़ेगा। इससे प्रकट होता है कि कार्य का परिमाण उस बल के परिमाण पर जिसके विरुद्ध कार्य किया जाए और उस दूरी के परिमाण पर जिस दूरी द्वारा उस बल के विरुद्ध कार्य किया जाए निर्भर रहता है और इन दोनों परिमाणों के गुणनफल के बराबर होता है।
कार्य की किसी भी मात्रा को हम कार्य का एकक मान सकते हैं। उदाहरणत एक किलोग्राम भार को पृथ्वी के आकर्षण के विरुद्ध एक मीटर ऊँचा उठाने में जितना कार्य करना पड़ता है उसे एकक माना जा सकता है। परंतु पृथ्वी का आकर्षण सब जगह एक समान नहीं होता। इसका जो मान चेन्नै में है वह दिल्ली में नहीं है। इसलिए यह एकक असुविधापूर्ण है। फिर भी बहुत से देशों में इंजीनियर ऐसे ही एकक का उपयोग करते हैं। जिसे फुट पाउंड कहते हैं। यह उस कार्य की मात्रा है जो लंदन के अक्षांश में समुद्रतट पर एक पाउंड को एक दूसरे ही एकक का प्रयोग किया जाता है जो सेंटीमीटर ग्राम सेंकड के ऊपर निर्भर है। इसमें बल के एकक को डाइन कहते हैं। डाइन बल का वह एकक है जो एक ग्राम के पिंड में एक सेकंड में एक सेंटीमीटर प्रति सेकंड का वेग उत्पन्न कर सकता है। इस बल के क्रियाबिंदु को इसके विरुद्ध एक सें मी हटाने में जितना कार्य करना पड़ता है उसे वर्ग कहते हैं। परंतु व्यावहारिक दृष्टि से कार्य का यह एकक बहुत छोटा है। अतएव दैनिक व्यवहार में एक दूसरा एकक उपयोग में लाया जाता है। इसमें लंबाई का एकक सेंटीमीटर के स्थान पर मीटर है तथा द्रव्यमान का एकक ग्राम के स्थान पर किलोग्राम है। इसमें बल का एकक न्यूटन है। न्यूटन बल का वह एकक है जो एक किलोग्राम के पिंड में एक सेकंड में एक मीटर प्रति सेकंड का वेग उत्पन्न कर सकता है। इस तरह न्यूटन डाइन के बराबर होता है। इस बल के क्रियाबिंदु को उसके विरुद्ध एक मीटर तक हटाने में जितना कार्य करना पड़ता है उसे जूल कहते हैं। एक जूल अर्गो के बराबर होता है।
ऊर्जा को भी इन्हीं एककों में नापा जाता है। परंतु कभी कभी विशेष स्थलों पर कुछ अन्य एककों का उपयोग होता है। इनमें एक इलेक्ट्रान वोल्ट है। वह ऊर्जा का वह एकक है जिसे इलेक्ट्रान का वोल्ट के विभवांतर पोटेंशियल डिफ़रेंस से गुजरने पर प्राप्त करता है। यह बहुत छोटा एकक है और केवल जूल के बराबर होता है। इसके अतिरिक्त घरों में उपयोग में आनेवाली वैद्युत ऊर्जा को नापने के लिए एक दूसरे एकक का उपयोग होता है जिसे किलोवाट घंटा या यूनिट कहते हैं और जो जूलों के बराबर होता है ऊर्जा के यूनिट को झॉन पर्स्कॉट जूल के ऊर्जा के क्षेत्र मे एक क्रांति लाने की याद मे जूल रखा।
उन वस्तुओं की अपेक्षा जिनके अस्तित्व का अनुमान हम केवल तर्क के आधार पर कर सकते हैं हमें उन वस्तुओं का ज्ञान अधिक सुगमता से होता है जिन्हें हम स्थूल रूप से देख सकते हैं। मनुष्य के मस्तिष्क में ऊर्जा के उस रूप की भावना सबसे प्रथम उदय हुई जिसका संबंध बड़े बड़े पिंडों से है और जिसे यंत्रों की सहायता से कार्यरूप में परिणात होते हम स्पष्टत देख सकते हैं। इस यांत्रिक ऊर्जा के दो रूप हैं एक स्थितिज ऊर्जा एवं दूसरा गतिज ऊर्जा। इसके विपरीत उस ऊर्जा का ज्ञान जिसका संबंध अणुओं तथा परमाणुओं की गति से है मनुष्य को बाद में हुआ। इस कारण यह कम आश्चर्य की बात नहीं है कि न्यूटन से भी पहले फ्रांसिस बेकन की यह धारणा थी कि उष्मा द्रव्य के कणों की गति के कारण है।
एक किलोग्राम भार के एक पिंड को पृथ्वी के आकर्षण के विरुद्ध एक मीटर ऊँचा उठाने में जो कार्य करना पड़ता है उसे हम किलोग्राम मीटर कह सकते हैं और यह लगभग जूलों के बराबर होता है। यदि हम एक डोर लेकर ओर उसे एक घिरनी के ऊपर डालकर उसके दोनों सिरों से लगभग एक किलोग्राम के पिंड बाँधे और उन्हें ऐसी अवस्था में छोड़ें कि वे दोनों एक ही ऊँचाई पर न हों और ऊँचे पिंड को बहुत धीरे से नीचे आने दें तो हम देखेंगे कि एक किलोग्राम के पिंड को एक मीटर ऊँचा उठा देगा। घिरनी में घर्षण जितना ही कम होगा दूसरा पिंड भार में उतना ही पहले पिंड के भार के बराबर रखा जा सकेगा। इसक अर्थ यह हुआ कि यदि हम किसी पिंड को पृथ्वी से ऊँचा बढ़ जाती है। एक किलोग्राम भार के पिंड को यदि मीटर ऊँचा उठाया जाए तो उसमें किलोग्राम मीटर कार्य करने की क्षमता आ जाती है एवं उसकी ऊर्जा पहले की अपेक्षा उसी परिमाण में बढ़ जाती है। यह ऊर्जा पृथ्वी तथा पिंड की आपेक्षिक स्थिति के कारण होती है और वस्तुत पृथ्वी एवं पिंड द्वारा बने तंत्र सिस्टम की ऊर्जा होती है। इसीलिए इसे स्थितिज ऊर्जा कहते हैं। जब कभी भी पिंडों के किसी समुदाय की पारस्परिक दूरी अथवा एक ही पिंड के विभिन्न भागों की स्वाभाविक स्थिति में अंतर उत्पन्न होता है तो स्थितिज ऊर्जा में भी अंतर आ जाता है। कमानी को दबाने से अथवा धनुष को झुकाने से उनमें स्थितिज ऊर्जा आ जाती है। नदियों में बाँध बाँधकर पानी को अधिक ऊँचाई पर इकट्ठा किया जाए तो इस पानी में स्थितिज ऊर्जा आ जाती है।
न्यूटन ने बल की यह परिभाषा दी कि बल संवेग मोमेंटम के परिवर्तन की दर के बराबर होता है। यदि किलोग्राम का कोई पिंड प्रारंभ में स्थिर हो और उसपर एक नियत बल सेंकड तक कार्य करके जो वेग उत्पन्न करे उसका मान मीटर प्रति सेकंड हो तो बल का मान न्यूटन होगा। इसी समय में पिंड जो दूरी तै करे वह यदि मीटर हो तो बल द्वारा किया गया कार्य जूल के बराबर होगा।
अर्थात द्रव्यमानवालें पिंड का वेग यदि हो तो उसकी ऊर्जा होगी। यह ऊर्जा उस पिंड में उसकी गति के कारण होती है और गतिज ऊर्जा कहलाती है। जब हम धनुष को झुकाकर तीर छोड़ते हैं तो धनुष की स्थितिज ऊर्जा तीर की गतिज ऊर्जा मे परिवर्तन हो जाती है।
स्थितिज ऊर्जा एवं गतिज ऊर्जा के पारस्परिक परिवर्तन का सबसे सुंदर उदाहरण सरल लोलक है। जब हम लोलक के गोलक को एक ओर खींचते हैं तो गोलक अपनी साधारण स्थिति से थोड़ा ऊँचा उठ जाता है और इसमें स्थितिज ऊर्जा आ जाती है। जब हम गोलक को छोड़ते हैं तो गोलक इधर उधर झूलने लगता है। जब गोलक लटकने की साधारण स्थिति में आता है तो इसमें केवल गतिज ऊर्जा रहती है। संवेग के कारण गोलक दूसरी ओर चला जाता है और गतिज ऊर्जा पुन स्थितिज ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है। साधारणत वायु के घर्षण के विरुद्ध कार्य करने से गोलक की ऊर्जा कम होती जाती है और इसकी गति कुछ देर में बंद हो जाती है। यदि घर्षण का बल न हो तो लोलक अनंत काल तक चलता रहेगा।
गति विज्ञान में ऊर्जा अविनाशिता सिद्धांत के प्रमाणित हो जाने के बाद भी इसके दूसरे स्वरूपों का ज्ञान न होने के कारण यह समझा जाता था कि कई स्थितियों में ऊर्जा नष्ट भी हो सकती है जैसे जब किसी पिंडसमुदाय के विभिन्न भागों में अपेक्षिक गति हो तो घर्षण के कारण स्थितिज और गतिज ऊर्जा कम हो जाती है। वस्तुत ऐसी स्थितियों में ऊर्जा नष्ट नहीं होती वरन् उष्मा ऊर्जा में परिवर्तन हो जाती है। परंतु वीं शताब्दी तक उष्मा को ऊर्जा का ही एक स्वतंत्र स्वरूप नहीं समझा जाता था। उस समय तक यह धारणा थी कि उष्मा एक द्रव्य है। वीं शताब्दी में प्रयोगों द्वारा यह निर्विवाद रूप से सिद्ध कर दिया गया कि उष्मा भी ऊर्जा का ही एक दूसरा रूप है।
यों तो प्रागैतिहासिक काल में भी मनुष्य लकड़ियों को रगड़कर अग्नि उत्पन्न करता था परंतु ऊर्जा एवं उष्मा के घनिष्ठ संबंध की ओर सबसे पहले बेंजामिन टामसन काउंट रुमफर्ड का ध्यान गया। यह संयुक्त राज्य अमरीका के मैसाचूसेट्स प्रदेश का रहनेवाला था। परंतु उस समय यह बवेरिया के राजा का युद्धमंत्री था। ढली हुई पीतल की तोप की नलियों को छेदते समय इसने देखा कि नली बहुत गर्म हो जाती है तथा उससे निकले बुरादे और भी गरम हो जाते हैं। एक प्रयोग में तोप की नाल के चारों ओर काठ की नाँद में पानी भरकर उसने देखा कि खरादने से जो उष्मा उत्पन्न होती है उससे ढाई घंटे में सारा पानी उबलने के ताप तक पहुँच गया। इस प्रयोग में उसका वास्तविक ध्येय यह सिद्ध करना था कि उष्मा कोई द्रव नहीं है जो पिंडों में होती है और दाब के कारण वैसे ही बाहर निकल आती है जैसे निचोड़ने से कपड़े में से पानी क्योंकि यदि ऐसा होता तो किसी पिंड में यह द्रव एक सीमित मात्रा में ही होता परंतु छेदनेवाले प्रयोग से ज्ञात होता है कि जितना ही अधिक कार्य किया जाए उतनी ही अधिक उष्मा उत्पन्न होगी। रुमफर्ड ने यह प्रयोग सन् ई में किया। इसके वर्ष पहले ही लाव्वाजिए तथा लाग्राँज़ ने यह देखा था कि जानवरों में भोजन से उतनी ही उष्मा उत्पन्न होती है जितनी रासायनिक क्रिया द्वारा उस भोजन से प्राप्त हो सकती है।
सन् में फ्रांसीसी वैज्ञानिक ड्यूलों ने देखा कि किसी गैस के संपीडन से उसमें उष्मा उसी अनुपात में उत्पन्न होती है जितना संपीडन में कार्य किया जाता है। सन् ई में इसी भावना का उपयोग जूलियस राबर्ट मायर ने जो उस समय केवल वर्ष का था और जर्मनी के हाइलब्रॉन नगर में डॉक्टर था इस बात की गणना के लिए किया कि एक कलरी उष्मा उत्पन्न करने के लिए कितना कार्य आवश्यक है। हम जानते हैं कि प्रत्येक गैस की दो विशिष्ट उष्माएँ होती है एक नियत आयतन पर तथा दूसरी नियत दाब पर। पहली अवस्था में गैस कोई कार्य नहीं करती। दूसरी अवस्था में गैस को बाह्य दबाव के विरुद्ध कार्य करना पड़ता है और दोनों विशिष्ट उष्माओं में जो अंतर होता है वह इसी कार्य के समतुल्य होता है। इस तरह मायर को उष्मा के यांत्रिक तुल्यांक का जो मान प्राप्त हुआ वह लगभग उतना ही था जितना काउंट रुमफ़ोर्ड को प्राप्त हुआ था।
इसी समय इंग्लैंड में जेम्स प्रेसकाट जूल भी उष्मा का यांत्रिक तुल्यांक निकालने में लगा हुआ था। इसके प्रयोग सन् ई से सन् ई तक चलते रहे। अपने प्रयोग में इसने एक ताँबे के उष्मामापी में पानी लिया और उसे एक मथनी से मथा। मथनी को दो घिरनियों पर से लटके हुए दो भारों पर चलाया जाता था। जिस डोर से ये भार लटके हुए थे वह इस मथनी के सिरे में लपेटी हुई थी और जब ये भार नीचे की ओर गिरते थे तो मथनी घूमती थी। जब ये भार नीचे गिरते थे तो इनकी स्थितिज ऊर्जा कम हो जाती थी। इस कमी का कुछ भाग भारों की गतिज ऊर्जा में परिणत होता था और कुछ भाग मथनी को घुमाने में व्यय होता था। इस तरह यह ज्ञात किया जा सकता था कि मथनी को घुमने में कितना कार्य किया जा रहा था। उष्मामापी के पानी के ताप में जितनी वृद्धि हुई उससे यह ज्ञात हो सकता था कि कितनी उष्मा उत्पन्न हुई और तब उष्मा का यांत्रिक तुल्यांक ज्ञात किया जा सकता था। जूल ने ये प्रयोग पानी तथा पारा दोनों के साथ किए।
सन् ई में हरमान फान हेल्महोल्ट्स ने एक पुस्तक लिखी जिसमें उष्मा चुंबक बिजली भौतिक रसायन आदि विभिन्न क्षेत्रों के उदाहरणों द्वारा उष्मा अविनाशिता सिद्धांत का प्रतिपादन किया गया था। जूल ने प्रयोग द्वारा वैद्युत ऊर्जा तथा उष्मा ऊर्जा की समानता सिद्ध की।
सन् ई में आइन्स्टाइन ने अपना आपेक्षिक सिद्धांत प्रतिपादित किया जिसके अनुसार कणों का द्रव्यमान उनकी गतिज ऊर्जा पर निर्भर रहता है।
इसका यह अर्थ है कि ऊर्जा का मान द्रव्यमान वृद्धि को प्रकाश के वेग के वर्ग से गुणा करने पर प्राप्त होता है। इस सिद्धांत की पुष्टि नाभिकीय विज्ञान के बहुत से प्रयोगों द्वारा होती है। सूर्य में भी ऊर्जा इसी तरह बनती है। सूर्य में एक श्रृंखल क्रिया होती है जिसका फल यह होता है कि हाइड्रोजन के चार नाभिकों के संयोग से हीलियम का नाभिक बन जाता है। हाइड्रोजन के चारों नाभिकों के द्रव्यमान का योगफल हीलियम के नाभिक से कुछ अधिक होता है। यह अंतर ऊर्जा में परिवर्तित हो जाता है। परमाणु बम एवं हाइड्रोजन बम में भी इसी द्रव्यमान ऊर्जा समतुल्यता का उपयोग होता है।
वर्णक्रम के विभिन्न वर्णों के अनुसार कृष्ण पिंड के विकिरण के वितरण का ठीक सूत्र क्या है इसका अध्ययन करते हुए प्लांक इस निष्कर्ष पर पहुँचा कि विकिरण का आदान प्रदान अनियमित मात्रा में नहीं होता प्रत्युत ऊर्जा के छोटे कणों द्वारा होता है। इन कणों को रहता है। आवृत्तिसंख्या को जिस नियतांक से गुणा करने पर ऊर्जाक्वांटम का मान प्राप्त होता है उसे प्लांक नियतांक कहते हैं।
नील्स बोर ने सन् ई में यह दिखलाया कि यह क्वांटम सिद्धांत अत्यंत व्यापक है और परमाणुओं में इलेक्ट्रान जिन कक्षाओं में घूमते हैं। वे कक्षाएँ भी क्वांटम सिद्धांत के अनुसार ही निश्चित होती हैं। जब इलेक्ट्रान अधिक ऊर्जावाली कक्षा से कम ऊर्जावाली कक्षा में जाता है तो इन दो ऊर्जाओं का अंतर प्रकाश के रूप में बाहर आता है। हाइज़ेनबर्ग श्रोडिंगर तथा डिराक ने इस क्वांटम सिद्धांत को और भी विस्तृत किया है।
आधुनिक भौतिक विज्ञान में प्रत्येक कार्य के लिए ऊर्जा को आवश्यक बताया गया है। ऊर्जा संरक्षण सिद्धांत के अनुसार ऊर्जा को न तो जना जा सकता है और ना तो नष्ट किया जा सकता केवल इसका स्वरूप बदला जा सकता है। हम अपने दैनिक जीवन में प्रयोग करने हेतु ऊर्जा के इस्तेमाल कई रूपों में करते हैं यथा यांत्रिक ऊर्जा विद्युत ऊर्जा ऊष्मीय ऊर्जा प्रकाश ऊर्जा रसायनिक ऊर्जा इत्यादि। मोटर में विद्युत ऊर्जा को यांत्रिक ऊर्जा में बदल कर काम लिया जाता है तो बैटरी में रसायनिक ऊर्जा को विद्युत ऊर्जा में। मानव शरीर खाद्य पदार्थों की रासायनिक ऊर्जा को पचा कर उससे यांत्रिक कार्य करता है। इसी प्रकार एक विद्युत बल्ब विद्युत ऊर्जा को प्रकाय़ तथा ऊष्मीय ऊर्जा में बदल देता है। कार या बस का ईंजन पेट्रोल की रासायनिक ऊर्जा को पहले ऊष्मीय ऊर्जा में बदलता है तथा उसे फिर यांत्रिक ऊर्जा में। इन सभी कार्यों के लिए प्रयुक्त ऊर्जा इन स्रोतों से प्राप्त होती है 
उर्जा की अवधारणा कांसेप्ट उन्नीसवीं शताब्दी में आयी। यह मानव द्वारा आविष्कृत एक अत्यन्त महत्वपूर्ण एवं मौलिक अवधारणा है। यह विभिन्न प्रकार की घटनाओं में होने वाली अन्तर्क्रियाओं इन्टरैक्शन्स् को संख्यात्मक रूप में व्यक्त करने में बहुत उपयोगी है। इसे एक तरह से विभिन्न भौतिक फेनामेना के बीच होने वाली अन्तःक्रियाओं के लिये सर्वनिष्ट कॉमन मुद्रा की तरह समझा जा सकता है।
उर्जा की अवधारणा से ही परिवर्तन ट्रान्स्फार्मेशन जैसे रसायन एवं धातुकर्म में एवं ट्रान्समिशन से सम्बन्धित है जो कि औद्योगिक क्रांति के आधार हैं। जब तक केवल मानवी या पाशविक उर्जा से ही काम होता था तब तक उर्जा सीमित थी उसे स्वचालित एवं नियंत्रित करना कठिन कार्य था। किन्तु वाष्प आदि से चलने वाली मशीनों के आविष्कार से यह स्थिति बदल गयी जिससे औद्योगिक क्रान्ति का सूत्रपात हुआ।
आधुनिक काल में किसी देश द्वारा खपत की जाने वाली उर्जा उसके विकास की प्रमुख माप है।
प्रौद्योगिकी व्यावहारिक और औद्योगिक कलाओं और प्रयुक्त विज्ञानों से संबंधित अध्ययन या विज्ञान का समूह है। कई लोग तकनीकी और अभियान्त्रिकी शब्द एक दूसरे के लिये प्रयुक्त करते हैं। जो लोग प्रौद्योगिकी को व्यवसाय रूप में अपनाते है उन्हे अभियन्ता कहा जाता है। आदिकाल से मानव तकनीक का प्रयोग करता आ रहा है। आधुनिक सभ्यता के विकास में तकनीकी का बहुत बड़ा योगदान है। जो समाज या राष्ट्र तकनीकी रूप से सक्षम हैं वे सामरिक रूप से भी सबल होते हैं और देर सबेर आर्थिक रूप से भी सबल बन जाते हैं।
ऐसे में कोई आश्चर्य नहीं होना चाहिये कि अभियांत्रिकी का आरम्भ सैनिक अभियांत्रिकी से ही हुआ। इसके बाद सडकें घर किले पुल आदि के निर्माण सम्बन्धी आवश्यकताओं और समस्याओं को हल करने के लिये सिविल अभियांत्रिकी का प्रादुर्भाव हुआ। औद्योगिक क्रान्ति के साथ साथ यांत्रिक तकनीकी आयी। इसके बाद वैद्युत अभियांत्रिकी रासायनिक प्रौद्योगिकी तथा अन्य प्रौद्योगिकीयां आयीं।
 प्रौद्योगिकी व्यापार के माध्यम से लोगों तक पहुँचता है आदमी को व्यापार से नई खोजों की उम्मीद है। समाज राष्ट्र की आर्थिक समृद्धि लाभ के लिए व्यापार पर निर्भर करता है।
 उपभोक्ताओं की उच्च उम्मीद जब प्रौद्योगिकी बढ़ता है तब उपभोक्ताओं की उम्मीद भी उत्पादों की विविधता अच्छी गुणवत्ता और सुरक्षा की तरह बढ़ जाती है।
 प्रणाली जटिलता प्रौद्योगिकी जटिलता का कारण है। आधुनिक तकनीक बेहतर है और तेजी से काम करते हैं। लेकिन अगर वे बिगाड जाते है तो उन्हें मरम्मत करने के लिए विशेषज्ञों की सेवाओं की जरूरत है।
 सामाजिक परिवर्तन एक आविष्कार एक नए रोजगार के अवसर खोल सकता है। इस के कारण श्रमिकों के लिए अवकाश के समय बढ़ जाती है।
 अनुसंधान और विकास पर खर्च करने की जरूरत अनुसंधान और विकास के लिए धन का आवंटन करते समय समय एक महत्वपूर्ण कारक है।
 जॉब अधिक बौद्धिक हो जाते हैं नौकरियां अधिक बौद्धिक और उन्नत हो गए हैं। नौकरियों के लिए अब शिक्षित या कुशल श्रमिकों की सेवाओं की आवश्यकता है।
 उत्पादों और संगठनों के बीच प्रतियोगिता एक नए उत्पाद की शुरूआत एक और संगठन की गिरावट का कारण है।
 बहुराष्ट्रीय कम्पनी की स्थापना बहुराष्ट्रीय कंपनियों की शुरूआत सबसे अच्छा उदाहरण है।
 एक कमरे कक्षाओं की गिरावट शिक्षा प्रक्रिया विशाल होता जा रहा है।
 केंद्रीकृत दृष्टिकोण से पारी शिक्षा के क्षेत्र में शक्तियों का समान वितरण।
 ई लर्निंग इंटरनेट का उपयोग करके सीखने की प्रणाली शुरू की गई है।
 पारिस्थितिक संतुलन प्रौद्योगिकी से पर्यावरण पर सकारात्मक और नकारात्मक प्रभाव पड़ता है।
 प्रदूषण वायु प्रदूषण जल प्रदूषण और ध्वनि प्रदूषण आधुनिक तकनीक का उपयोग करने के कारण बढ़ गया है।
 प्राकृतिक संसाधनों की कमी तकनीकी क्रांति के कारण प्राकृतिक संसाधनों दुर्लभ होते जा रहे हैं।
 परिदृश्य के विनाश और वाइल्डलाइफ वन्यजीव प्रजातियों के विलुप्त होना पर्यावरण के लिए खतरा है।
 परिवर्तन के लिए प्रतिरोध कर्मचारियों प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में परिवर्तन का विरोध करते हैं।
पारिस्थितिकी अंग्रेज़ी इकोलॉजी जीवविज्ञान की एक शाखा है जिसमें जीव समुदायों का उसके वातावरण के साथ पारस्परिक संबंधों का अध्ययन करतें हैं। प्रत्येक जन्तु या वनस्पति एक निशिचत वातावरण में रहता है। पारिस्थितिज्ञ इस तथ्य का पता लगाते हैं कि जीव आपस में और पर्यावरण के साथ किस तरह क्रिया करते हैं और वह पृथ्वी पर जीवन की जटिल संरचना का पता लगाते हैं। 
पारिस्थितिकी को एन्वायरनमेंटल बायोलॉजी भी कहा जाता है। इस विषय में व्यक्ति जनसंख्या समुदायों और इकोसिस्टम का अध्ययन होता है। इकोलॉजी अर्थात पारिस्थितिकी जर्मन शब्द का प्रथम प्रयोग १८६६ में जर्मन जीववैज्ञानिक अर्नेस्ट हैकल ने अपनी पुस्तक जनरेल मोर्पोलॉजी देर ऑर्गैनिज़्मेन में किया था।
बीसवीं सदी के आरम्भ में मनुष्य और उसके पर्यावरण के बीच संबंधों पर अध्ययन प्रारंभ हुआ और एक साथ कई विषयों में इस ओर ध्यान दिया गया। परिणामस्वरूप मानव पारिस्थितिकी की संकलपना आयी। प्राकृतिक वातावरण बेहद जटिल है इसलिए शोधकर्ता अधिकांशत किसी एक किस्म के प्राणियों की नस्ल या पौधों पर शोध करते हैं। उदाहरण के लिए मानवजाति धरती पर निर्माण करती है और वनस्पति पर भी असर डालती है। मनुष्य वनस्पति का कुछ भाग सेवन करते हैं और कुछ भाग बिल्कुल ही अनोपयोगी छोड़ देते हैं। वे पौधे लगातार अपना फैलाव करते रहते हैं।
बीसवीं शताब्दी सदी में ये ज्ञात हुआ कि मनुष्यों की गतिविधियों का प्रभाव पृथ्वी और प्रकृति पर सर्वदा सकारात्मक ही नहीं पड़ता रहा है। तब मनुष्य पर्यावरण पर पड़ने वाले गंभीर प्रभाव के प्रति जागरूक हुए। नदियों में विषाक्त औद्योगिक कचरे का निकास उन्हें प्रदूषित कर रहा है उसी तरह जंगल काटने से जानवरों के रहने का स्थान खत्म हो रहा है। पृथ्वी के प्रत्येक इकोसिस्टम में अनेक तरह के पौधे और जानवरों की प्रजातियां पाई जाती हैं जिनके अध्ययन से पारिस्थितिज्ञ किसी स्थान विशेष के इकोसिस्टम के इतिहास और गठन का पता लगाते हैं।
इसके अतिरिक्त पारिस्थितिकी का अध्ययन शहरी परिवेश में भी हो सकता है। वैसे इकोलॉजी का अध्ययन पृथ्वी की सतह तक ही सीमित नहीं समुद्री जनजीवन और जलस्रोतों आदि पर भी यह अध्ययन किया जाता है। समुद्री जनजीवन पर अभी तक अध्ययन बहुत कम हो पाया है क्योंकि बीसवीं शताब्दी में समुद्री तह के बारे में नई जानकारियों के साथ कई पुराने मिथक टूटे और गहराई में अधिक दबाव और कम ऑक्सीजन पर रहने वाले जीवों का पता चला था।
पारिस्थितिकी सजीवों और उनके निर्जीव पर्यावरण के मध्य संबंधों का अध्ययन अलग अलग स्तरों या पैमानों पर करती है। एक जीवित कोशिका से लेकर अंग जीवधारी जनसंख्या समुदाय पारितंत्र बायोम और जैवमंडल तक जीवों और उनके पर्यावरण के बीच अन्तर्क्रियाओं के अलग अलग रूप और विकास देखने को मिलते हैं। अतः पारिस्थितिकीय अध्ययन के स्तरों में प्रमुख हैं 
अन्य प्राचीन धर्मो की तरह वैदिक दर्शन की भी यही मान्यता रही है कि प्रकृति प्राणधारा से स्पन्दित होती है। सम्पूर्ण चराचर जगत अर्थात् पृथ्वी आकाश स्वर्ग आग वायु जल वनस्पति और जीव जंतु सब में दैवत्व की धारा प्रवाहित है। इस दृष्टिकोण का ज्ञान इस बात से होता है कि जब प्रकृति की गोद में स्थित एक आश्रम में पली पोसी कालीदास की शकुन्तला अपने पति दुष्यन्त से मिलने के लिए शहर जाने लगी तो उसके विछोह से उसके द्वारा सिंचित पौधे व फूल पोषित मृग अत्यधिक दुखी हुए। यहां तक कि लताओं ने भी अपने पीले पत्ते झाड़कर रूदन करना शुरू कर दिया। उस युग में मानव व प्रकृति के बीच पूर्ण तादात्म्य और सीधा सम्पर्क था। मनुष्य की आवश्यकताएं सीमित थीं और संतोष इतन था कि प्रकृति के शोषण की बात तो वह सपने में भी नहीं सोच सकता था। प्रकृति के साथ घनिष्ठ सम्बन्ध ही सभी धर्मो का मर्म था।
समय के साथ शहरीकरण और औद्योगीकरण के चलते मनुष्य का प्रकृति से सम्पर्क टूटता गया और तथाकथित विकास की अंधी दौड़ में उसकी यह अनुभूति समाप्त हो गई कि प्रकृति भी एक जीवन्त शक्ति है। वैदिक लोकाचार ऐसे समग्र जीवन का उल्लेख करता है जिसमें शरीर बुद्धि मन और आत्मा सभी की आवश्यकताओं का ध्यान रखा जाता हो। शरीर की मूलभूत आवश्यकता है खाना कपड़ा मकान और इसके बाद चिकित्सा व अन्य सभी भौतिक सुख सुविधाएं। मन इच्छाओं का केन्द्र है जो चाहता है कि इच्छाएं पूरी हों। लेकिन बुद्धि आवश्यकताओं को सीमित करने तथा इच्छाओं को नियंत्रित करने के लिए इस तरह मार्गदर्शन करती है कि प्रकृति के पुनर्चक्रीकरण की प्रक्रिया व सभ्य समाज के महीन तन्तु अस्त व्यस्त नहीं हों।
श्री गुलाब कोठारी द्वारा मेलबर्न में प्रस्तुत एक शोधपत्र के अनुसार तथाकथित शिक्षित लोग ही पारिस्थितिकी और पर्यावरण समरसता के विनाश के लिए उत्तरदायी होते हैं। वे प्रकृति को जड़ वस्तु मानते हैं जो मानो मानव के उपयोग और शोषण के लिए ही बनी हो। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय द्वारा वर्ष १९९५ में प्रकाशित जनसंख्या व जीवन स्तर पर स्वतंत्र आयोग इंडिपेंडेंट कमीशन ऑन पापुलेशन एंड क्वालिटी ऑफ लाइफ की रिपोर्ट के अनुसार मनुष्य के अस्तित्व के लिए प्राकृतिक पर्यावरण बहुत महत्त्वपूर्ण है। भावी पीढियों के लिए पर्यावरण का पोषण और देखभाल आवश्यक है जिसकी उपेक्षा की जा रही है।
भ्रूण प्राणी के विकास की प्रारंभिक अवस्था को कहते हैं। मानव में तीन मास की गर्भावस्था के पश्चात् भ्रूण को गर्भ की संज्ञा दी जाती है।
एक निषेचित अंडाणु जब फलोपिओन नालिका से गुजरता है तब उसका खंडीभवन होता हें तथा यह अवस्था मोरूला बन जाता हें। प्रथम तीन सप्ताह में ही प्रारंभिक जननस्तर प्रारंभिक जनन स्तर के तीन भाग होते हैं। बाहर का भाग बाह्यत्वचा अंदर का भाग अंतस्त्वचा और दोनों के बीच का भाग मध्यस्तर कहलाता है। इन्हीं से विभिन्न कार्य करनेवाले अंग विकसित होते हैं।
भ्रुण अवस्था अष्टम सप्ताहश् के अंत तक रहती है। नाना आशयों तथा अंगों के निर्माण के साथ साथ भ्रूण में अत्यंत महत्वपूर्ण परिवर्तन होते हैं। इसके पश्चात् तीसरे मास से गर्भ कहानेवाली अवस्था प्रसव तक होती है।
भ्रूण अत्यंत प्रारंभिक अवस्था में अपना पोषण प्राथमिक अंडाणु के द्वारा लाए गए पोषक द्रव्यों से पाता है। इसके पश्चात् ब्लास्टोसिस्ट गर्भाशय की ग्रंथियों तथा वपन की क्रिया में हुए ऊतकलयन के फलस्वरूप एकत्रित रक्त से पोषण लेता है। भ्रूणपट्ट उल्व देहगुहा तथा पीतक थैली में भरे द्रव्य से पोषण लेता है। अंत में अपना तथा नाभि नाल के निर्माण के पश्चात् माता के रक्तपरिवहन के भ्रूणरक्त का परिवहनसंबंध स्थापित होकर भ्रूण का पोषण होता है। दिन तक मातृ गर्भाशय में रहने के पश्चात प्रसव होता है और शिशु गर्भाशय से निकलता है।
भ्रूण अनियमित रूप से ग्रीक बहुवचन से आया शब्द है जिसका अर्थ होता है वह जो विकसित होता है से फूलना भरना इसका सही लातिन रूप होगा अपने विकास के शुरूआती चरण में प्रथम कोशिका विभाजन से लेकर जन्म प्रसव या अंकुरण तक एक बहुकोशिकीय डिप्लॉयड यूक्रायोट होता है। इंसानों में इसे निषेचन के आठ सप्ताह तक मतलब एलएमपी के वें सप्ताह तक भ्रूण कहा जाता है और उसके बाद से भ्रूण की बजाय इसे गर्भस्थ शिशु फेटस कहा जता है।
भ्रूण के विकास को एंब्रियोजेनेसिस कहा जाता है। जीवों में जो यौन प्रजनन करते हैं एक बार शुक्राणु अण्ड कोशिका को निषेचित कर लेता है तो परिणाम स्वरूप एक कोशिका जन्म लेती है जिसे जाइगोट कहते हैं जिसमें दोनों अभिभावकों का आधा डीएनए होता है। पौधों जानवरों और कुछ प्रोटिस्ट में समविभाजन के द्वारा एक बहुकोशिकीय जीव को पैदा करने के लिए जाइगोट विभाजित होना शुरू हो जाएगा इस प्रक्रिया का परिणाम ही एक भ्रूण है।
पशुओं में जाइगोट का विकास एक भ्रूण के रूप में ब्लास्टुला गैस्ट्रुला और ऑर्गेनोजेनेसिस नामक एक विशेष अभिज्ञेय चरणों में होता है। एक तरल पदार्थ से भरी गुहा की विशेषता से युक्त ब्लास्टुला चरण ब्लास्टोकॉयल एक चक्र या कोशिकाओं की एक चादर से घिरी होती है जिसे ब्लास्टोमिरेज भी कहा जाता है। अपरा संबंघी एक स्तनपायी के भ्रूण को जाइगोट एक निषेचित अंडाणु के प्रथम विभाजन और एक भ्रूण बन जाने के बीच के जीवाधारी के रूप में परिभाषित किया जाता है। इंसानों में भ्रूण को विकास के आठवें सप्ताह में गर्भाशय में उत्पाद आरोपण की अवधारणा के रूप में परिभाषित किया जाता है। एक भ्रूण को विकास के अधिक उन्नत स्तर पर और जन्म तक या बच्चे के बाहर निकलने तक फीटस कहा जाता है हालांकि दस्तूर के हिसाब से कुछ जानवरों को सभी तरह से बच्चे के पैदा होने तक भ्रूण कहा जाता है जैसे शिशु भ्रूण इंसानों में इस तरह की बात गर्भावस्था के आठवें सप्ताह से होती है।
गस्ट्रुलेशन के दौरान बास्टुला की कोशिकाएं कोशिका विभाजन आक्रमण और या दो डिप्लोब्लास्टिक या तीन ट्रिप्लोब्लास्टिक उत्तक परतों के निर्माण के लिए प्रवसन की समन्वित प्रकिया से गुजरती हैं। ट्रिप्लोब्लास्टिक जीवों में तीन रोगाणु परत एण्डोडर्म एक्टोडर्म और मेसोडर्म कहे जाते हैं। हालांकि उत्पादित भ्रूण के प्रकार पर निर्भर करते हुए स्थिति और रोगाणु परतों की व्यवस्था उन्नत रूप से प्रजाति विशेष होती है। रीढ़धारियों में तंत्रिका शिखा नामक भ्रूणीय कोशिकाओं की एक विशेष जनसंख्या चतुर्थ रोगाणु परत के रूप में प्रस्तावित की गई है और इसे मस्तक की संरचना के विकास में महत्वपूर्ण विलक्षणता के रूप में माना जाता रहा है।
ऑर्गेनोजिनेसिस के दौरान कोशिकाओं के विकास की क्षमता से युक्त या प्रतिक्रिया के लिए पर्याप्त रोगाणु परतों के बीच आणविक और सेलुलर अंतर्क्रिया अंग विशेष कोशिका प्रकारों के बाद के विभेदन के लिए होती है। कृपया उद्धरण जोड़ें उदाहरण के लिए न्युरोजेनेसिस में एक्टोडर्म कोशिकाओं के एक उपजनसंख्या को दिमाग स्पाइनल कॉर्ड और परिधीय तंत्रिकाओं के बनने के लिए बचाकर रखा जाता है। आधुनिक उन्नतिशील जीव विज्ञान एंजियोजेनेसिस पहले से मौजूद के द्वारा नई रक्त नलिका का गठन कोन्ड्रोजिनेसिस उपास्थि मायोजेनेसिस मांसपेशी ऑस्टियोजेनेसिस अस्थि और कई अन्य को शामिल करते हुए प्रत्येक प्रकार के ऑर्गेनोजेनेसिस के लिए आणविक आधार की व्यापक जांच कर रही है।
आम तौर पर अगर एक संरचना विकासवादी टर्म्ज में दूसरी संरचना के पूर्व तारीख की होती है तो वह भ्रूण में मौजूद दूसरी संरचना से पहले ही प्रकट हो जाती है इस सामान्य अवलोकन को कभी कभी एक वाक्यांश अंटोजेनी रिकैपिच्युलेट्स फिलोजेनी द्वारा संक्षेपित किया जाता है। उदाहरण के लिए रीढ़ सभी रीढ़धारियों जैसे कि मछली सरीसृप और स्तनपायी में सामान्य है और सभी रीढ़धारी भ्रूणों में रीढ़ सबसे पहले प्रकट होने वाली संरचना है। मानवों में प्रमस्तिष्क जो मस्तिष्क का सबसे गूढ़ भाग है सबसे अंत में विकसित होता है। यह नियम निरपेक्ष नहीं है लेकिन यह मानव भ्रूण के विकास के लिए आंशिक रूप से उपयोगी होने के रूप में चिन्हित किया जाता है।
कुछ भ्रूण फेटल अवस्था जो निषेचन के लगभग दो महीने सप्ताह एलएमपी बाद शुरू होती है तक जीवित नहीं रहते हैं। भ्रूण का गर्भपात हो सकता है या जानबूझ कर गिरा दिया जाता है।
बहुत संवेदनशील शुरूआती गर्भावस्था परीक्षण अध्ययन में पाया गया है कि भ्रूणों का गर्भपात छठवें सप्ताह एलएमपी औरत के लास्ट मेंस्चुरल पिरियड तक में हो जाता है भले ही औरत को इसका पता न चले गर्भधारण के छठे सप्ताह एलएमपी के बाद गर्भपात घटित होता है। सप्ताह एलएमपी के बाद गर्भपात की दर दो प्रतिशत होने के साथ गर्भपात का जोखिम वस्तुत एंब्रियोनिक अवधि की समाप्ति तक पूरा हो जाता है। 
एक भ्रूण के गर्भपात का सबसे आम कारण गुणसूत्र की विषमता है जो गर्भावस्था के शुरुआती नुकसान के लिए जिम्मेवार होता है। माता की उम्र का बढ़ना और पिछले गर्भपातों का रोगी का इतिहास दो प्रमुख जोखिम कारक हैं। 
इस तरह के गर्भपात अधिकतर भ्रूण की अवधि के दौरान होते हैं। उदाहरण के लिए वेल्स और इंग्लैंड में के दौरान प्रेरित गर्भपात का एंब्रियोनिक अवधि के अन्त में हुआ। 
एक भ्रूण का प्रेरित यानी उद्देश्यपूर्ण गर्भपात शल्यक्रिया और गैरसर्जिकल दोनों तकनीकों को शामिल करते हुए विभिन्न विधियों द्वारा किया जा सकता है। सक्शन एसपिरेशन भ्रूण के गर्भपात की सबसे आम शल्यक्रिया विधि है। 
जानबूझ कर एक भ्रूण के गर्भपात के आम कारणों में देर या प्रसव के अंत की एक इच्छा शिक्षा या कार्य में रूकावट की चिंता संबंध और वित्तीय स्थिरता के मुद्दे कथित अपरिपक्वता एवं स्वास्थ्य की चिंता शामिल हैं। गर्भपात के उदाहरण वहां भी मिलते हैं जहां बलात्कार या संबंधियों से दैहिक संबंध के कारण गर्भाधान होता है।
भ्रूणों का प्रयोग सहायता की गई प्रजनक प्रद्यौगिकी की विभिन्न तकनीकों में किया जाता है जैसे विट्रो निषेचन एवं भ्रूण दान वे बाद में उपयोग के लिए एंब्रियो क्रायोप्रिजर्वेशन के विषय हो सकते हैं यदि आईवीएफ प्रक्रिया के परिणामस्वरूप वर्तमान की जरूरत से ज्यादा एंब्रियो हो जाते है। कुछ पहलु जैसे चुनिंदा कमी गर्भावस्था विवाद के शुरुआती मुद्दे हैं।
प्रसव पूर्व निदान या पूर्वआरोपण निदान में बिमारियों या स्थितियों के लिए भ्रूण परीक्षण शामिल हैं।
एक मानव भ्रूण जीवनक्षम नहीं माना जाता क्योंकि यह गर्भाशय के बाहर नहीं बच सकता वर्तमान चिकित्सा प्रौद्योगिकी एंब्रियो को एक औरत से दूसरी औरत के गर्भाशय में प्रतिरोपित करने की इजाजत देती है। 
मानव भ्रूणों का रोगों के इलाज के लिए अनुसंधान किया जा रहा है। स्टेम कोशिका अनुसंधान प्रजनन क्लोनिंग और जर्मलाइन इंजीनियरिंग सभी पर वर्तमान में शोध कार्य चल रहा है। ऐसे शोध की नैतिकता पर विवाद भी है क्योंकि इस मुहिम में एक भ्रूण का सामान्यतः बलिदान कर दिया जाता है। 
जीवाश्मीय भ्रूण को पूर्वकैंब्रियन से जाना जाता है और ये कैंब्रियन युग में भारी संख्या में पाए जाते हैं।
मौसम वातावरण की दशा को व्यक्त करने के लिये प्रयोग किया जाता है। अधिकांश मौसम को प्रभावित करने वाली घटनाएं क्षोभ मंडल ट्रोपोस्फीयर में होती है। मौसम दैनंदिन तापमान और वर्षा गतिविधि को संदर्भित करता है जबकि जलवायु लम्बी समयावधि में औसत वायुमंडलीय स्थितियों के लिए शब्द है। यह एक क्षणिक घटना है
ऋतु जहां सिर्फ एक बड़े कालखंड के लिये प्रयुक्त होता है वहीं मौसम अपेक्षाकृत छोटे समय के लिये भी प्रयुक्त होता है। उदाहरनार्थ यह कहा जा सकता है कि फरवरी से मार्च तक वसन्त ऋतु होती है पर ये कहना थोड़ा गलत लगता है कि आज की ऋतु बहुत सुन्दर है। इस जगह पर आज का मौसम बहुत सुन्दर है कहना उचित होगा। मौसम का प्रयोग निस्संदेह बड़े कालखंड के लिये भी किया जा सकता है फरवरी से मार्च तक वसन्त का मौसम होता है
पेड़ पौधों या वनस्पतिलोक का अर्थ है किसी क्षेत्र का वनस्पति जीवन या भूमि पर मौजूद पेड़ पौधे और इसका संबंध किसी विशिष्ट जाति जीवन के ऱूप रचना स्थानिक प्रसार या अन्य वानस्पतिक या भौगोलिक गुणों से नहीं है। यह शब्द फ्लोरा शब्द से कहीं अधिक बड़ा है जो विशेष रूप से जाति की संरचना से संबधित होता है। शायद सबसे करीबी पर्याय वनस्पति समाज है लेकिन पेड़ पौधे शब्द स्थानिक पैमानों की विस्तृत श्रेणी से संबध रख सकता है जिनमें समस्त विश्व की वनस्पति संपदा समाविष्ट है। प्राचीन लाल लकड़ी के वन तटीय सदाबहार वन दलदल में जमने वाली काई रेगिस्तानी मिट्टी की पर्तें सड़क के किनारे उगने वाली घास गेहूं के खेत बाग बगीचे ये सभी पेड़ पौधों की परिभाषा में शामिल हैं।
पेड़ पौधे बायोस्फीयर के महत्वपूर्ण कार्यों में हर संभव स्थानिक पैमानों पर सहायक होते हैं। प्रथम पेड़ पौधे अनेकानेक बायोजीयोकेमिकल बायोकेमेस्ट्री देखें विशेषकर जल कार्बन और नाइट्रोजन के चक्रों के प्रवाह को नियंत्रित करते हैं इनका स्थानीय और विश्व ऊर्जा संतुलन में भी भारी महत्व होता है। ऐसे चक्र न केवल वनस्पति के वैश्विक बल्कि जलवायु के भी स्वरूपों के लिये महत्वपूर्ण होते हैं। दूसरे पेड़ पौधे मिट्टी के गुणों को भी प्रबल रूप से प्रभावित करते हैं जिनमें मिट्टी का आयतन रसायनिकता और बनावट शामिल हैं जो बदले में उत्पादकता और रचना सहित विभिन्न वनस्पति गुणों को प्रभावित करती है। तीसरे पेड़ पौधे इस ग्रह पर मौजूद जन्तुओं की विशाल सरणी और अंततः उनके लिये जो आहार के लिये इन पर निर्भर हैं के लिये वन्यजीवन आवास और ऊर्जा के स्रोत का काम करते हैं। संभवतः सबसे महत्वपूर्ण पर अकसर नजरअंदाज की जाने वाली बात यह है कि वैश्विक वनस्पति शैवाल जाति सहित वातावरण में आक्सीजन का प्रमुख स्रोत है जो आक्सीजन पर निर्भर चयापचय तंत्रों के प्रादुर्भाव और कायम रहने में सहायक होती है।
वनस्पति के वर्गीकरण पर अधिकांश कार्य यूरोपीय और उत्तर अमरीकी परिस्थितिवैज्ञानिकों ने किया है और उनके तरीके भी मूल रूप से भिन्न हैं। उत्तर अमेरिका में वनस्पति के प्रकार निम्न मापदंडों के संयुक्त रूप पर आधारित हैं जलवायु के प्रतिमान पौधों के आवास फेनॉलॉजी और या विकास के प्रकार और प्रधान जाति वर्तमान यूएस मानक में फेडरल जिओग्राफिक डाटा कमेटी द्वारा स्वीकृत और मूल रूप से यूनेस्को व द नेचर कंजरवेंसी द्वारा विकसित वर्गीकरण पदानुक्रमित है और नॉन फ्लोरिस्चिक मापदंडों को ऊपरी सबसे साधारण मापदंडों में केवल निचले सबसे विशिष्ट दो स्तरों में ही समाविष्ट करता है। यूरोप में वर्गीकरण अकसर बिना जलवायु फेनॉलॉजी या विकास के स्वरूपों के बारे में स्पष्ट बात किये अधिकतर और कभी कभी पूरी तरह फ्लोरिस्टिक जाति संरचना पर निर्भर करता है। यह अकसर सांकेतिक या नैदानिक जाति पर जोर देता है जो एक प्रकार को दूसरे से अलग करती है।
एफजीडीसी मानक में सबसे साधारण से सबसे विशिष्ट पदानुक्रमित स्तर हैं तंत्र वर्ग उपवर्ग समूह बनावट मेल और संबंध सबसे निचला स्तर या संबंध सबसे सही तरीके से परिभाषित है और एक प्रकार की एक से तीन प्रमुख जातियों के नामों का समावेस करता है। उदाहरण के लिये वर्ग के स्तर पर किसी वनस्पति प्रकार की परिभाषा वन कैनोपी कवर हो सकता है बनावट के स्तर पर जाड़े की वर्षा चौड़े पत्ते वाला सदाबहार स्क्लीरोफिल्लस क्लोज्ड कैनोपी वन मेल के स्तर पर आरबूटस मेनिजी वन और संबंध के स्तर पर आरबूटस मेन्जीसी लिथोकार्पस डेंसीफ्लोरा वन कहा जाता है जो कैलिफोर्निया और ओरिगन यूएसए में पाए जाने वाले पैसिफिक मैड्रोन टैनओक वन हैं। व्यवहार में मेल और या संबंध के स्तर सबसे अधिक प्रयुक्त होते हैं विशेषकर वनस्पति मैपिंग में ठीक वैसे ही जैसे टैक्सॉनमी और सामान्य बातचीत में किसी जाति के विषय में चर्चा के समय लैटिन बाइनोमियल का सबसे अधिक प्रयोग होता है।
आस्ट्रेलिया में विक्टोरिया में वनस्पति को परिस्थितिवैज्ञानिक वनस्पति वर्ग के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है।
सभी जैविक तंत्रों की तरह वनस्पति समाज सामयिक और स्थानिक रूप से गतिमान होता है। ये हर संभव पैमानों पर बदलते रहते हैं। वनस्पति में गतिशीलता को मुख्यतः जाति की संरचना और या वनस्पति रचना के रूप में परिभाषित किया जाता है।
सामयिक रूप से अनेक प्रकार की प्रक्रियाएं या घटनाएं परिवर्तन ला सकती हैं किंतु सरलता के लिये उन्हें अचानक या धीमी श्रेणियों में बांटा जा सकता है। अचानक होने वाले परिवर्तन सामान्यतः उपद्रव कहलाते हैं इनमें जंगल की आग तेज हवाएं भूस्खलन बाढ़ हिमस्खलन जैसी घटनाएं शामिल हैं। इनके कारण साधारणतः समुदाय के बाहर बहिर्जात होते हैं ये प्राकृतिक प्रक्रियाएं होती हैं जो अधिकतर समुदाय की प्राकृतिक प्रक्रियाओं जैसे अंकुरण विकास मृत्यु आदि से स्वतंत्र होती हैं। ऐसी घटनाएं वनस्पति रचना और जाति की संरचना में बहुत तेजी से और लंबी समयावधि के लिये परिवर्तन ला सकती हैं और विशाल क्षेत्र को प्रभावित कर सकती हैं। ऐसे बहुत कम परितंत्र हैं जिनमें नियमित रूप से और बार बार किसी तरह के उपद्रव नहीं होते और ये हर दीर्घकालिक गतिशील तंत्र का हिस्सा होते हैं। आग और हवा के उपद्रव विश्व भर में अनेक वनस्पति प्रकारों में विशेष रूप से आम हैं। आग खास तौर पर प्रबल होती है क्यौंकि यह न केवल जीवित पेड़ पोधों बल्कि बीजों बीजाणुओं और जीवित मेरिस्टेमों जो अगली पीढ़ी का प्रतिनिधित्व करते हैं को भी नष्ट कर सकती है और जीव जन्तुओं मिट्टी के गुणों और अन्य परितंत्रीय तत्वों व प्रक्रियाओं को प्रभावित कर सकती है। इस विषय पर अधिक चर्चा के लिये देखें आग परितंत्र 
धीमी गति से सामयिक परिवर्तन सर्वव्यापी होता है इसमें परितंत्रीय आवर्तन का क्षेत्र निहित होता है। आवर्तन रचना और वर्गीकरण के संयोजन में अपेक्षाकृत धीमा परिवर्तन होता है जो समय के साथ वनस्पति द्वारा स्वयं प्रकाश जल और पोषण स्तरों जैसे पर्यावरण के विभिन्न परिवर्तनशील घटकों में लाए गए संशोधनों के कारण उत्पन्न होता है। ये संशोधन किसी भी क्षेत्र में बढ़ने बचने और प्रजनन में सर्वाधिक योग्य जाति को बदल देते हैं जिससे फ्लोरा में परिवर्तन होते हैं। इन फ्लोरिस्टिक परिवर्तनों के कारण वे ऱचनात्मक परिवर्तन होते हैं जो पौधे के विकास में जाति के परिवर्तनों के अभाव की स्थिति में भी स्वाभाविक रूप से होते हैं जिससे वनस्पति में धीमे और पूर्वज्ञात परिवर्तन विशेषकर ऐसे पौधे जिनका बड़ा अधिकतम आकार होता है अर्थात् वृक्ष आते हैं। आवर्तन में किसी भी समय उपद्रव द्वारा रूकावट हो सकती है जिससे तंत्र वापस अपनी पूर्व दशा में लौट जाता है या और किसी मार्ग पर चल पड़ता है। इसके कारण आवर्ती प्रक्रियाएं किसी स्थिर अंतिम दशा में पहंच या न पहुंच सकती हैं। इसके अलावा ऐसी दशाओं के गुणों की भविष्यवाणी भले वह न घटे हमेशा संभव नहीं है। संक्षिप्त में वनस्पति समुदाय अनेक परिवर्तकों पर निर्भर होते हैं जो मिलकर भविष्य की दशाओं की संभावनाओं की सीमाएं निश्चित करते हैं।
वनस्पति वैज्ञानिक स्थानों और समय के विभिन्न पैमानों पर वनस्पति में देखे जाने वाले प्रकारों और प्रक्रियाओं के कारणों का अध्ययन करते हैं। जातियों के संयोजन और रचना सहित वनस्पति की विशेषताओं पर जलवायु मिट्टी स्थलाकृति और इतिहास की आपेक्षिक भूमिकाओं के विषय में प्रश्न विशेष रूचि और महत्व रखते हैं। ऐसे प्रश्न अकसर बड़े पैमाने पर होते हैं और इसलिये किसी जोड़ तोड़ के प्रयोग द्वारा आसानी से अर्थपूर्ण तरीके से हल नहीं किये जा सकते इसीलिये व्नस्पतिशास्त्र पेलियोवनस्पतिशास्त्र परिस्थितिशास्त्र मृदाविज्ञान आदि की जानकारी के सहयोग से अवलोकनीय अध्ययन वनस्पति विज्ञान में बहुत आम हैं।
वनस्पति विज्ञान का सूत्रपात वीं शताब्दी में या कुछ मामलों में उससे पहले वनस्पतिशास्त्रियों और या प्रकृतिवादियों के कार्य से हुआ। इनमें से अनेक खोज के युग में खोज की यात्रा पर निकले विश्व यात्री थे और उनका कार्य वनस्पतिशास्त्र और भूगोल का संश्लेषित संयोग था जिसे आजकल हम वनस्पतिक बायोजियोग्राफी या फाइटोजियोग्राफी कहते हैं। उस समय विश्वभर के फ्लोरिस्टिक या वनस्पति प्रकारों के बारे में बहुत कम जानकारी थी और यह तो नहीं के बराबर ज्ञात था कि वे किस पर निर्भर थे इसलिये अधिकांश कार्य पौधों के नमूनों को जमा करने वर्गीकृत करने और नामकरण करने तक सीमित था। वीं शताब्दी तक बहुत कम सैद्धांतिक कार्य हुआ। प्रारंभिक प्रकृतिवादियों में सबसे अधिक परिमाण में कार्य करने वाले व्यक्ति थे एलेक्जेंडर वॉन हम्बोल्ट जिन्होंने से तक की दक्षिण और मध्य अमेरिका की अपनी पांच वर्षीय यात्रा के दौरान वनस्पति नमूने जमा किये हमबोल्ट पहले ऐसे वैज्ञानिकों में से एक थे जिन्होंने जलवायु और वनस्पति पैटर्नों के बीच संबंध को अपने विशाल जीवनभर के कार्य वायेज टू द इक्विनाक्शियल रीजन्स ऑफ द न्यू वर्ल्ड में प्रलेखित किया जो उन्होंने अपने साथी वनस्पतिशास्त्री एमी बॉप्लैंड के साथ मिलकर लिखा हम्बोल्ट ने वनस्पति को टेक्सानमी के अलावा फिजियोग्नामिक तरीके से वर्णित किया। उनके कार्य ने पर्यावरण वनस्पति के संबंधों पर गहन कार्य की शुरूआत की जो आज तक चालू है। बारबर और अन्य 
आज कल होने वाले नस्पति अध्ययन का प्रारंभ वीं सदी के अंत में यूरोप और रूस में विशेषकर एक पोल जोजेफ पैकजोस्की और एक रूसी लियोंटी रेमेन्स्की के द्वारा हुआ। वे दोनों मिलकर अपने समय से बहुत आगे थे और उन्होंने पश्चिम से बहुत पहले आज के महत्वपूर्ण लगभग सभी विषयों का परिचय या वर्णन किया। इन विषयों में वनस्पति समुदाय विश्लेषण या फाइटोसोशियॉलाजी ग्रेडियेंट विश्लेषण आवर्तन और वनस्पति इकोफिजियालाजी और फंक्शनल इकालाजी पर लेख शामिल थे। भाषा और या राजनीतिक काऱणों से वीं सदी तक अधिकांश विश्व विशेषकर अंग्रेजी बोलने वाले विश्व को उनके अधिकतर कार्य का पता नहीं था।
युनाइटेड स्टेट्स में हेनरी कोल्स और फ्रेड्रिक क्लेमेंट्स ने वीं सदी के शुरू में वनस्पति आवर्तन के विचारों का विकास किया। क्लेमेंट अब अमान्य सुपरआर्गानिज्म के रूप में वनस्पति समुदाय के वर्णन के लिये प्रसिद्ध है। उसने तर्क पेश किया किजैसे किसी व्यक्ति में सभी अवयव तंत्र मिलकर काम करके शरीर के अच्छी तरह से काम करने में मदद करते हैं और जो व्यक्ति के वयस्क होने के साथ मिलकर विकसित होते हैं उसी तरह वनस्पति समुदाय में भी हर जाति अत्यंत कड़े समन्वय और तालमेल के साथ विकसित होती है और परस्पर सहयोग करती है और वनस्पति समुदाय को एक परिभाषित और पूर्वनियत अंत स्थिति की ओर धकेलती है। हालांकि क्लेमेंट्स ने उत्तरी अमेरिकन वनस्पति पर बहुत कार्य किया सुपरआर्गानिज्म के प्रति उसकी भक्ति ने उसकी प्रतिष्ठा को धक्का पहुंचाया है क्यौंकि अनेकों शोधकर्ताओं द्वारा किये गए कार्य में उसके विचार को समर्थन नहीं मिला है।
क्लेमेंट्स के प्रतिकूल अनेक परिस्थिति वैज्ञनिकों ने दर्शाया है कि वैयक्तिक परिकल्पना जो कहती है कि वनस्पति समुदाय पर्यावरण के प्रति प्रतिक्रिया कर रही जातियों के एक समूह का कुल जमा है सही है और समय और स्थान में एक साथ घटती है। रेमेन्स्की ने रूस में यह विचार प्रस्तुत किया और में हेनरी ग्लियासन ने युनाइटेड स्टेट्स में इसे एक पेपर में विकसित किया। क्लेमेंट्सियन के विचारों का इतना अधिक प्रभाव था कि ग्लियासन के विचारों को कई सालों तक अस्वीकार किया गया। लेकिन व के दशकों में राबर्ट व्हिटेकर के अच्ची तरह से तैयार किये गए अध्ययनों की श्रंखला ने ग्लियासन के तर्कों के लिये मजबुत सबूत पेश किये सबसे योग्य अमेरिकन वनस्पति परिवैज्ञानिकों में से एक व्हिटेकर ग्रेडियेंट एनेलिसिस का विकासक और समर्थक था जिसमें वैयक्तिक जाति की बहुलताओं को मापे जा सकने वाले पर्यावरण के परिवर्तकों या उनके संबंधित सरोगेटों के सम्मुख मापा जाता है। तीन अत्यंत भिन्न मान्टेन परितंत्रों के अध्ययनों में व्हिटेकर ने दिखाया कि जातियां मुख्यतः पर्यावरण के सम्मुख प्रतिक्रिया करती हैं और अन्य साथ में मौजूद जातियों से उसका कोई समन्वय नहीं होता अन्य कार्य विशेषकर पेलियोबाटनी पर किया गया कार्य बड़े सामयिक और स्थानिक पैमानों पर इस विचार को समर्थन देता है।
 के दशक से वनस्पतिलोक पर अधिकतर शोध कार्यात्मक परिस्थितिशास्त्र के विषयों पर केंद्रित हो गया है। कार्यात्मक ढांचे में वर्गीकरणीय वनस्पतिशास्त्र का कम महत्व होता है और सारी खोजबीन जातियों के आकृतिक शरीर रचना और शरीरक्रियात्मक वर्गीकरण पर केंद्रित रहती है और इसका उद्देश्य यह भविष्यवाणी करना होता है कि विशिष्ट समूह विभिन्न पर्यावरणीय परिवर्तकों के प्रति कैसे बर्ताव करेंगे इस तरह के दृष्टिकोण का आधार यह धारणा है कि केंद्राभिमुख विकास और अनुकूलित विकिरण के कारण विशेषकर फाइलोजेनेटिक वर्गीकरण के उच्च स्तरों और बड़े स्थानिक पैमानों पर अकसर फाइलोजेनेटिक अपेक्षा और पर्यावर्णीय अनुकूलन के बीच मजबूत संबंध नहीं होता है। कार्यात्मक वर्गीकरण के दशक में रांकियर के एपाइकल मेरिस्टेमों के स्थान पर आधारित पौधों के समूहों में विभाजन के साथ शुरू हुआ। इसके बाद अन्य वर्गीकरण जैसे मैकआर्थर का आर प्रति के चुनिंदा जाति न केवल वनस्पति बल्कि सभी जीवों पर लागू और ग्राइम द्वारा प्रस्तावित सी एस आर योजना जिसमें जातियों को तीन में से एक या अधिक रणनीतियों के अनुसार प्रत्येक का पक्ष एक चुनिंदा दबाव द्वारा लेकर प्रतिस्पर्धी दबाव को सहने वाले और रूडरल्स में बांटा गया है।
कार्यात्मक वर्गीकरण वनस्पति पर्यावरण की परस्पर क्रियाओं की रचना में महत्वपूर्ण होता है जो कि वनस्पति परिशास्त्र में पिछले से अधिक वर्षों में मुख्य विषय रहा है। आजकल विश्व जलवायु बदलाव विशेषकर तापमान वर्षा और उपद्रव में परिवर्तनों की प्रतिक्रिया में स्थानीय क्षेत्रीय और वैश्विक वनस्पति परिवर्तनों की रचना पर बहुत जोर दिया जा रहा है। ऊपर दिये गए कार्यात्मक वर्गीकरण के उदाहरण जो सभी वनस्पति जातियों को बहुत छोटे समूहों में विभाजित करते हैं आगे आने वाले विभिन्न रचनात्मक उद्देश्यों पर असरकारी होंगे इसकी कम संभावना है। यह आम तौर पर माना जाता है कि सरल सर्व उद्देश्यक वर्गीकरणों के स्थान पर अधिक विस्तृत और कार्यात्मक वर्गीकरण आ जाएंगे इसके लिये शरीर क्रिया विज्ञान शरीर रचनाविज्ञान और विकासीय जीव विज्ञान की अब से बेहतर समझ की जरूरत होगी ऐसा अधिक जातियों के लिये जरूरी होगा भले ही अधिकांश वनस्पति जातियों में से मुख्य जाति को ही लिया जाय 
कायान्तरण अंग्रेज़ी मेटामोरफ़ोसिस एक जीववैज्ञानिक प्रक्रिया है जिसमें किसी जानवर के पैदा होने के या अंडे से निकलने के बाद कोशिकाओं सेल की बढ़ौतरी से उसके शारीरिक ढाँचे में कम समय में बड़े परिवर्तन आ जाते हैं। उदाहरण के लिए रेंगने वाली इल्ली कैटरपिलर कायांतरण करके उड़ने वाली तितली बन जाती है। इसी तरह से मेंढक का बच्चा टैड्पोल एक नन्ही मछली जैसा लगता है लेकिन कुछ ही दिनों में पूरी तरह परिवर्तित होकर मेंढक बन जाता है। 
इस पृष्ठ पर अन्य भाषा के विकिपीडियाओं से हिन्दी में लेखों का अनुवाद करने के अनुरोध किये जा सकते हैं। अनुवाद का अनुरोध करने के लिये कृपया उपयुक्त भाग में अपने अनुरोधित लेख का मूल नाम और भाषा कोड अथवा लेख का यू॰आर॰एल छोड़ दें। अनुरोध करने से पहले खोज कर के जाँच लें कि लेख मौजूद है या नहीं।
यदि आप किसी नए लेख का अनुरोध करना चाहते हैं और किसी दूसरी भाषा के लेख की कड़ी आपके पास नहीं है तो कृपया अनुरोध वि अनुरोधित लेख पर करें यहाँ नहीं।
अनुवादकर्ता लेख बनाने पर अनुरोध के आगे उस लेख का नाम प्रदान करें ताकि अन्य अनुवादकर्ता भी उसी लेख को बढ़ाएँ और एक विषय पर एक से अधिक लेख ना बनें। अनुवादकर्ता अनूदित पृष्ठ के वार्ता पृष्ठ पर अनूदित पृष्ठ साँचे का प्रयोग करें। साथ ही वैकल्पिक रूप से अनुवादकर्ता वि अन्य विकिमीडिया परियोजनाओं से सामग्री लेना पढें।
गणित मात्रा का सार अध्ययन है इसमें संरचना अंतरिक्ष परिवर्तन और कई अन्य विषय शामिल है।
खगोल शास्त्र एक ऐसा शास्त्र है जिसके अंतर्गत पृथ्वी और उसके वायुमण्डल के बाहर होने वाली घटनाओं का अवलोकन विश्लेषण तथा उसकी व्याख्या की जाती है।
अन्तरिक्ष स्पेस असीम तीन आयामी विस्तार है जिसमें वस्तुएं और घटनाएं होती है और उनकी सापेक्ष स्थिति और दिशा होती है। भौतिक अन्तरिक्ष अक्सर तीन रैखिक आयाम की तरह समझा जाता है हालांकि आधुनिक भौतिकविद आमतौर पर इसे समय के साथ असीम चार आयामी सातत्यक जिसे स्पेस टाइम कहते है का एक भाग समझते हैं। गणित में अन्तरिक्ष को विभिन्न आधारभूत संरचनाओं और आयामों की विभिन्न संख्या के साथ समझा जाता है। भौतिक ब्रह्मांड को समझने के लिए अन्तरिक्ष की अवधारणा को बहुत महत्त्वपूर्ण माना जाता है हालांकि दार्शनिकों के मध्य इस तथ्य को लेकर असहमति जारी है कि यह स्वयं एक इकाई है या इकाइयों के मध्य एक सम्बन्ध है या वैचारिक ढांचे का एक हिस्सा है।
पारम्परिक यांत्रिकी के प्रारंभिक विकास के दौरान वीं शताब्दी में कई दार्शनिक प्रश्न उजागर हुए थे। इसाक न्यूटन के अनुसार अन्तरिक्ष निरपेक्ष था अर्थात् यह स्थायी रूप से अस्तित्व में है और इस बात पर निर्भर नहीं करता है कि क्या अन्तरिक्ष में कोई विषयवस्तु थी या नहीं। अन्य प्राकृतिक दार्शनिक विशेष रूप से गोटफ्राइड लेबनिज़ ने इसके बजाय सोचा कि अन्तरिक्ष वस्तुओं के बीच संबंधों का एक संग्रह था जो एक दूसरे से उनकी दूरी और दिशा के द्वारा दिया जाता है। वीं सदी में इम्मानुएल काण्ट ने अन्तरिक्ष और समय को संरचनात्मक ढांचे के तत्वों के रूप में वर्णित किया है जिसको मनुष्य अपने अनुभव के निर्माण हेतु उपयोग करते है।
 वीं और वीं सदी में गणितज्ञों ने गैर इयूक्लिडियन रेखागणित का परीक्षण करना शुरू कर दिया था जिसमें अन्तरिक्ष को समतल के बजाय वक्रित कह सकते है। अल्बर्ट आइंस्टाइन का सामान्य सापेक्षता सिद्धांत के अनुसार गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र के आसपास का अन्तरिक्ष इयूक्लिडियन अन्तरिक्ष से विसामान्य होता है। सामान्य सापेक्षता के प्रायोगिक परीक्षण ने यह पुष्टि की है कि गैर इयूक्लिडियन अन्तरिक्ष प्रकाशिकी और यांत्रिकी के और मौजूदा सिद्धांतो की व्याख्या हेतु एक बेहतर मॉडल उपलब्ध कराता है।
सत्रहवी शताब्दी में अन्तरिक्ष और समय का तत्व ज्ञान ज्ञानमीमांसा और तत्वमीमांसा के एक केंद्रीय विषय के रूप में उभरा था। गोटफ्राइड लेबनिज़ जर्मन दार्शनिक गणितज्ञ और इसाक न्यूटन अंग्रेज़ी भौतिकविज्ञानी गणितज्ञ ने अपने दिलों में अन्तरिक्ष के सन्दर्भ में दो विरोधी सिद्धांतों को गठन कर लिया था। एक ऐसी इकाई के बजाय जो स्वतंत्र रूप से अन्य विषयवस्तु के ऊपर मौजूद है लेबनिज़ ने कहा कि अन्तरिक्ष विश्व में वस्तुओं के बीच संबंधों के स्थानिक संग्रह से अधिक कुछ भी नहीं है अन्तरिक्ष एक ऐसा स्थान है जो कि एक साथ इकट्ठे किये गए स्थानों का परिणाम है अनधिकृत स्थान वो स्थान है जिनमें वस्तुओं को रखा जा सकता हैं और इस तरह अन्य क्षेत्रों के साथ स्थानिक संबंध हो सकते हैं। लेबनिज़ के लिए फिर अन्तरिक्ष विशेष वस्तुओं या संभव स्थानों के बीच संबंधों का आदर्श अमूर्तीकरण था तथा इसलिए निरंतर नहीं हो सकता है लेकिन असतत होना चाहिए। अन्तरिक्ष को परिवार के सदस्यों के बीच संबंधों के समान सोचा जा सकता है। हालांकि परिवार के लोग एक दूसरे से संबंधित है फिर भी संबंधो का अस्तित्व लोगों पर निर्भर होता है। लेबनिज़ का तर्क है कि अन्तरिक्ष का विश्व में वस्तुओं के बिना कोई अस्तित्व नहीं हो सकता क्योंकि अर्थ होगा कि प्रत्येक ब्रह्मांड में सामग्री विश्व के स्थान को छोड़कर दो बिल्कुल एक जैसे ब्रह्मांडों के मध्य अंतर हो जाएगा लेकिन चूंकि इन ब्रह्मांडों को अलग कहने का कोई अवलोकित तरीका नहीं होगा इसलिए अबोधगम्य पहचान के अनुसार उन दोनों के बीच कोई वास्तविक अंतर होगा। पर्याप्त कारण के सिद्धांत के अनुसार अन्तरिक्ष का कोई भी सिद्धांत जिसमें यह अंतर्निहित है कि ये दो ब्रह्मांड हो सकते है गलत होना चाहिए। 
प्रयोग और प्रेक्षण पर अपनी स्थिति के आधार पर न्यूटन ने अन्तरिक्ष को पदार्थीय वस्तुओं के बीच संबंध से कहीं अधिक समझा एक रिलेशनिस्ट के लिए ऐसी जड़त्वीय गति के बीच कोई वास्तविक अंतर नहीं हो सकता है जहां वस्तु निरंतर वेग और गैर जड़त्वीय गति के साथ चलती है जिसमें वेग समय के साथ परिवर्तित होता है क्योंकि स्थानिक माप अन्य वस्तुओं और उनकी गति से परस्पर सम्बन्धित है। लेकिन न्यूटन ने तर्क दिया कि चूंकि गैर जड़त्वीय गति ताकत उत्पन्न करती है इसलिए यह पूर्ण किया जाना चाहिए। उसने अपने तर्क को प्रमाणित करने के लिए एक कताई बाल्टी में पानी के उदाहरण का उपयोग किया है। एक बाल्टी पानी में एक रस्सी से लटकी हुई है और स्पिन हेतु सेट है यह एक समतल सतह के साथ शुरू होता है। थोड़ी देर के बाद जैसे जैसे बाल्टी स्पिन करती रहती है पानी की सतह अवतल हो जाती है। अगर बाल्टी की कताई को बंद कर दिया जाता है तो पानी की सतह अवतल ही बनी रहती है क्योंकि यह स्पिन करती रहती है। इसलिए अवतल सतह पानी और बाल्टी के बीच सापेक्ष गति का जाहिरा तौर पर परिणाम नहीं है। इसके बजाय न्यूटन ने तर्क दिया यह अन्तरिक्ष से परस्पर सम्बन्धित गैर जड़त्वीय गति का एक परिणाम होना चाहिए। कई सदियों के लिए बाल्टी तर्क इस मामले में निर्णायक था कि अन्तरिक्ष का अस्तित्व विषयवस्तु से स्वतंत्र होना चाहिए।
अठारहवी शताब्दी में जर्मन दार्शनिक इम्मानुएल काण्ट ज्ञान का एक सिद्धांत विकसित किया जिसमें अन्तरिक्ष के बारे में ज्ञान प्राथमिक और सिंथेटिक दोनों हो सकता है। काण्ट के अनुसार अन्तरिक्ष के बारे में ज्ञान सिंथेटिक होता है इसमें अन्तरिक्ष के बारे में कहे गए कथन कथन में शब्दों के अर्थ के आधार पर सही नहीं होते हैं। अपनी कृति में काण्ट ने इस राय को अस्वीकार कर दिया कि अन्तरिक्ष या तो एक पदार्थ या संबंध होना चाहिए। इसके बजाय उसने यह निष्कर्ष निकाला कि अन्तरिक्ष और समय मानव द्वारा विश्व की विषयाश्रित विशेषताएं की तरह विकसित नहीं किये गए थे वरन हमारे अनुभवो को व्यवस्थित करने के लिए एक अपरिहार्य सुनियोजित संरचना का एक हिस्सा हैं। 
यूक्लिड के तत्वों में पांच निर्विवाद तत्व निहित है जो इयूक्लिडियन ज्यामिति का आधार है। इनमें से एक समानांतर निर्विवाद तत्व कई सदियों तक गणितज्ञों के बीच बहस का विषय रहा है। यह निर्धारित करता है कि किसी समतल जिसमें एक सीधी पंक्ति है और एक बिंदु है जो पर नहीं है उस समतल पर केवल एक सीधी पंक्ति होती है जो बिंदु से होकर गुजरती है और सीधी पंक्ति के समानांतर है। वीं शताब्दी तक कुछ लोगो को निर्विवाद तत्व की सच्चाई पर शक था इसके बजाए बहस इस बात पर केंद्रित थी कि क्या यह एक सूक्ति की तरह आवश्यक है या क्या यह एक सिद्धांत है जो अन्य सूक्तियो से प्राप्त किया जा सकता है। हालांकि के आसपास हंगेरियन जनोस बोल्याई और रूसी निकोलाई इवानोविच लोबाचेव्स्की ने ज्यामिति के एक प्रकार पर अलग ग्रंथ प्रकाशित किया जिसमें समानांतर निर्विवाद तत्व जिसे अतिपरवलयिक ज्यामिति कहते है को सम्मिलित नहीं किया था। इस ज्यामिति में अनंत समानांतर लाइन होती है जो बिंदु से होकर गुजरती है। नतीजतन एक त्रिकोण में कोण का जोड़ से कम होता है तथा वृत्त की परिधि और इसके व्यास का अनुपात से अधिक होता है। में बर्न्हार्ड रिमन्न ने दीर्घवृत्ताकार ज्यामिति का एक समकक्ष सिद्धांत विकसित किया है जिसमें ऐसी कोई समानांतर लाइन नहीं है जो से होकर गुजरती है। इस ज्यामिति में त्रिकोण से अधिक है और वृत्त में परिधि और व्यास का अनुपात से कम होता है।
यद्यपि उस समय वहां एक कान्तियन आम सहमति प्रचलित थी जब गैर इयूक्लिडियन ज्यामिति को औपचारिक रूप दिया गया तो कुछ लोगो को आश्चर्य होने लगा कि भौतिक अन्तरिक्ष घुमावदार है या नहीं है। कार्ल फ्रेडरिक गॉस जर्मन गणितज्ञ अन्तरिक्ष की ज्यामितीय संरचना की अनुभवजन्य जांच पर विचार करने पहले व्यक्ति थे। उन्होंने विशाल तारकीय त्रिकोण के कोणों के योग का परीक्षण करने के बारे में सोचा तथा ऐसी रिपोर्ट हैं जो यह सिद्ध करती है कि वास्तव में उन्होंने जर्मनी में पहाड़ में सबसे ऊपर त्रिकोणमिति की सहायता से नापकर एक छोटे पैमाने पर यह परीक्षण किया है। 
हेनरी पोंइनकरे वीं सदी का एक फ्रांसीसी गणितज्ञ और भौतिकशास्त्री ने एक महत्त्वपूर्ण अंतर्दृष्टि को प्रस्तुत किया था जो ऐसे प्रयोग द्वारा खोज करके किसी भी प्रयास की निरर्थकता के प्रदर्शन हेतु प्रयासरत है जो ज्यामिति अन्तरिक्ष पर लागू करती है। उन्होंने ऐसी अवस्था पर विचार किया जो वैज्ञानिको के सामने तब आएगी अगर वे विशिष्ट गुणों वाले एक काल्पनिक बड़े क्षेत्र की सतह जिसे क्षेत्र विश्व कहते है पर सीमित हो जाते हैं। इस विश्व में तापमान इस तरह भिन्न होता है कि सभी वस्तु क्षेत्र में अलग अलग स्थानों में समान अनुपात में बढती तथा सिकुड़ती है। तापमान उपयुक्त गिरावट के साथ अगर वैज्ञानिक त्रिकोण के कोणों का योग निर्धारित करने के लिए मापक राड्स का उपयोग करने की कोशिश करते हैं तो वे धोखे से ये सोच सकते हैं कि वे गोलाकार सतह के बजाय समतल सतह में हैं। वास्तव में वैज्ञानिकों सिद्धांत रूप में ये निर्धारित नहीं कर सकते कि वे एक समतल स्थान पर है या गोलाकार स्थान पर निवास करते हैं और पोंइनकरे का कहना है कि यही बात उस बहस हेतु भी सच है कि वास्तविक अन्तरिक्ष इयूक्लिडियन है या नहीं हैं। उनके लिए यह समझौते की बात थी कि कौन सी ज्यामिति अन्तरिक्ष का वर्णन करने के लिए उपयोग होती थी। चूंकि इयूक्लिडियन ज्यामिति गैर इयूक्लिडियन ज्यामिति की तुलना में आसान है इसलिए उन्होंने ऐसा अनुमान लगाया कि पूर्व विश्व की सही ज्यामिति वर्णित करने लिए उपयोग होगी। 
 में अल्बर्ट आइंस्टाइन ने सापेक्षता के सिद्धांत पर एक विशेष लेख प्रकाशित किया जिसमें उन्होंने प्रस्ताव दिया कि अन्तरिक्ष और समय को एकल रूप स्पेसटाइम में संयुक्त कर देना चाहिए। इस सिद्धांत में सभी प्रेक्षकों के लिए निर्वात में प्रकाश की गति एक ही है जिसका परिणाम है कि दो घटना जो एक विशेष पर्यवेक्षक को समकालिक प्रतीत होती है वे घटना दूसरे पर्यवेक्षकों को समकालिक नहीं प्रतीत होगी अगर पर्यवेक्षक एक दूसरे के अनुसार चल रहे है। इसके अलावा एक पर्यवेक्षक एक चलती घड़ी का मूल्याकन करेगा जिससे वह उस पर्यवेक्षक की तुलना में और ज्यादा धीरे से टिक कर सके जो उसके अनुसार स्थिर है तथा वस्तु उस दिशा में छोटा करने के लिए मापी जाती है जिस दिशा में वे पर्यवेक्षक के अनुसार बढ़ रहे हैं।
दस साल तक आइंस्टाइन ने सापेक्षता के सामान्य सिद्धांत पर कार्य किया जो एक ऐसा सिद्धांत है जो ये बताता है कि स्पेसटाइम गुरुत्व एक दूसरे को कैसे प्रभावित करते है। गुरुत्व को स्पेसटाइम में क्रियाशील क्षेत्र बल के रूप में देखने के बजाय आइंस्टाइन ने सुझाव दिया कि वह खुद स्पेसटाइम की ज्यामितीय संरचना को परिवर्तित करती है। सामान्य सिद्धांत के अनुसार समय उन स्थानों पर धीरे धीरे चलता है जिनकी गुरुत्वाकर्षण क्षमता कम होती है तथा प्रकाश की किरणें गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र की उपस्थिति में नई दिशा में मुड़ जाती है। वैज्ञानिकों ने बाइनरी पल्सर्स के व्यवहार का अध्ययन किया है और आइंस्टाइन के सिद्धांतों की भविष्यवाणियों की पुष्टि की है और गैर इयूक्लिडियन ज्यामिति आमतौर पर स्पेसटाइम का वर्णन करने के लिए उप्योह होती है।
आधुनिक गणित में अन्तरिक्ष को कुछ अतिरिक्त संरचना के साथ सेट्स के रूप में परिभाषित करते है। इन्हें अक्सर विभिन्न प्रकार के प्रतिलिपियों के रूप में वर्णित करते है जो ऐसे अन्तरिक्ष है जो इयूक्लिडियन अन्तरिक्ष के लिए स्थानीय अनुमानित है तथा जहां विशेषताए बड़े पैमाने पर ऐसे बिन्दुओ के स्थायी सम्बन्ध के रूप में परिभाषित होती है जो प्रतिलिपि पर है। तथापि वहां कई विभिन्न गणितीय वस्तु है जिन्हें अन्तरिक्ष कहा जाता है। उदाहरण के लिए सामान्य रूप में फक्शन अन्तरिक्ष का इयूक्लिडियन अन्तरिक्ष से कोई करीबी रिश्ता नहीं है।
अन्तरिक्ष भौतिकी की कुछ मौलिक भागों में से एक है जिसका अर्थ है कि यह अन्य भागों के माध्यम से परिभाषित नहीं किया जा सकता है क्योंकि वर्तमान में इससे ज्यादा मौलिक तथ्य के बारे में जानकारी नहीं है। दूसरी ओर यह अन्य मौलिक भाग से संबंधित हो सकता है। इस प्रकार अन्य मौलिक भागो जैसे समय और समूह की तरह अन्तरिक्ष के बारे में प्रयोग और माप के माध्यम से पता लगाया जा सकता है।
खगोल विज्ञान ऐसा विज्ञान है जो बाहरी अन्तरिक्ष में वस्तुओं के अवलोकन विवरण और मापने से संबंधित है।
आइंस्टाइन के सापेक्षता भौतिकी पर कार्य करने से पहले समय और अन्तरिक्ष स्वच्छंद आयाम की तरह समझे जाते हैं। आइंस्टाइन की खोजों से पता चलता है कि सापेक्षता की गति हमारे अन्तरिक्ष और समय को गणितीय रूप से एक वस्तु स्पेसटाइम में संयुक्त कर सकती है। इससे यह पता चला है कि पृथक रूप से अन्तरिक्ष या समय में दूरी लोरेंत्ज़ समन्वय परिवर्तनों के अनुसार अपरिवर्तनीय नहीं हैं बल्कि स्पेसटाइम अंतराल के साथ मिंकोवस्की स्पेसटाइम है जो नाम के अनुसार उपयुक्त है।
इसके अलावा समय और अन्तरिक्ष आयाम को बिल्कुल मिंकोवस्की स्पेसटाइम के समान रूप में नहीं देखना चाहिए। आप अन्तरिक्ष में स्वतंत्र रूप से घूम सकते हैं लेकिन समय में ऐसा नहीं हो सकता इस प्रकार समय और अन्तरिक्ष निर्देशांक को विशेष सापेक्षता जहां समय को कभी कभी काल्पनिक निर्देशांक समझा जाता है और सामान्य सापेक्षता जहां स्पेसटाइम मीट्रिक के समय और अन्तरिक्ष घटकों के लिए विभिन्न संकेत निर्धारित किये जाते हैं दोनों में भिन्न तरीके से संसाधित किया जाता है।
इसके अलावा आइंस्टाइन के सापेक्षता के सामान्य सिद्धांत में यह माना गया है कि स्पेसटाइम ज्यामितीय रूप से विकृत वक्रित है जो ज्यामितीय रूप से महत्त्वपूर्ण समूह के करीब है। 
प्रत्यक्ष रूप से गुरुत्वाकर्षण लहरों को मापने का प्रयास करने के लिए प्रयोग किये जा रहे हैं। यह अनिवार्य रूप से सामान्य सापेक्षता की समीकरणों के लिए समाधान है जो स्पेसटाइम के गतिमान तरंगो का वर्णन करता है। हुल्स टेलर बाइनरी सिस्टम की गति में इसके लिए अप्रत्यक्ष सबूत पाए गए हैं।
सापेक्षता सिद्धांत ने ब्रह्माण्ड संबंधी सवाल को उजागर किया कि ब्रह्मांड का आकार क्या होता है और अंतरिक्ष कहां से आया था। ऐसा प्रतीत होता है कि अंतरिक्ष बिग बैंग महाविस्फोट में निर्मित हुआ था और तब से इसका विस्तार हो रहा है। अंतरिक्ष का समग्र आकार ज्ञात नहीं है लेकिन इसका विस्तार बहुत तेजी से हो रहा है जो अंतरिक्षीय मुद्रा स्फीति के कारण स्पष्ट है। एलन गुथ जो अपने मुद्रा स्फीति सिद्धांत के लिए जाना जाता है ने जनवरी को स्टैनफोर्ड त्वरक रैखिक केंद्र में एक संगोष्ठी में पहली बार अपना विचार प्रस्तुत किया।
भौतिक अन्तरिक्ष का माप बहुत समय से महत्त्वपूर्ण रहा है। हालांकि पहले संस्थाओं ने मापक प्रणाली इंटरनैशनल सिस्टम्स ऑफ़ यूनिट्स विकसित की थी जो अब अन्तरिक्ष मापने के लिए उपयोग होने वाली इकाइयों की सबसे आम प्रणाली है और सार्वभौमिक रूप से लगभग विज्ञान में प्रयोग किया जाता है।
वर्तमान में मानक अन्तरिक्ष अंतराल जिसे मानक मीटर या बस मीटर कहा जाता है वास्तव में इसे सेकण्ड के समय अंतराल के दौरान वैक्यूम में प्रकाश के द्वारा तय होने वाली दूरी के रूप में परिभाषित किया जाता है। सेकण्ड की वर्तमान परिभाषा के साथ युग्मित यह परिभाषा सापेक्षता के विशेष सिद्धांत पर आधारित है जिसमें प्रकाश की गति प्रकृति के मौलिक स्थिरांक की भूमिका निभाता है।
भूगोल विज्ञान की वह शाखा है जो पृथ्वी के वर्णन और पहचान के साथ संबंधित है जो स्थानिक जागरूकता का उपयोग यह समझने के लिए करती है कि वस्तुएं विशिष्ट स्थानों में क्यों मौजूद हैं। मानचित्रकारी अन्तरिक्षों का प्रतिचित्रण है जो दृश्य प्रयोजनों के लिए और स्थानीय उपकरण की तरह कार्य करने हेतु बेहतर नेविगेशन करने की अनुमति देता है। भूसांख्यिकी संयमित स्थानिक डेटा पर सांख्यिकीय अवधारणाओं को लागू करता है जिससे अलक्षित घटना के लिए अनुमान लगाया जा सके।
भौगोलिक अन्तरिक्ष को अक्सर भूमि की तरह समझा जाता है और स्वामित्व उपयोग हेतु संबंध हो सकता है जिसमें अन्तरिक्ष को क्षेत्र या संपत्ति के रूप में देखा जा सकता है । जबकि कुछ संस्कृतिया स्वामित्व संदर्भ में व्यक्ति के अधिकारों पर जोर देती है अन्य संस्कृति भूमि स्वामित्व की सांप्रदायिक पद्धति के साथ पहचान करेगी जबकि अन्य संस्कृति जैसे ऑस्ट्रेलियाई आदिवासी बलपूर्वक जमीन का स्वामित्व अधिकार देने के बजाय रिश्तों को विपरीत कर देती है और ऐसा मान लेती है कि वास्तव में वे भूमि के स्वामित्व में हैं। स्थानिक योजना भूमि स्तर पर अन्तरिक्ष के उपयोग को नियंत्रित करने की एक विधि है जिसके निर्णय क्षेत्रीय राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तरो पर लिए जाते है। संरचनाओं में एक महत्त्वपूर्ण कारक होते हुए अन्तरिक्ष मानव और सांस्कृतिक व्यवहार पर भी प्रभाव डाल सकता है जहां यह इमारतों और संरचनाओं के डिजाइन और खेती पर प्रभाव डालेगा 
अन्तरिक्ष का स्वामित्व भूमि तक सीमित नहीं है। हवाई क्षेत्र और पानी का स्वामित्व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर निश्चित होता है। स्वामित्व के अन्य रूपों को हाल ही में अन्य स्थानों उदाहरण के लिए विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम या साइबरस्पेस के रेडियो बैंड के लिए के लिए निश्चित किया गया है।
सार्वजनिक अन्तरिक्ष एक ऐसी शब्दावली है जिसे समुदाय द्वारा सामूहिक रूप से अधिकृत भूमि के क्षेत्रों के रूप में परिभाषित करने के लिए प्रयोग करते है और यह भूमि प्रत्यायुक्त संस्था के नाम से प्रबंधित होती है और इस तरह के अन्तरिक्ष सभी के लिए खुले होते हैं। जबकि निजी सम्पत्ति एक ऐसी भूमि है जो अपने खुद के उपयोग और आनंद हेतु एक व्यक्ति या कंपनी द्वारा सांस्कृतिक रूप से स्वामित्व में है।
सार अन्तरिक्ष भूगोल में उपयोग होने वाली एक शब्दावली है जिसका आशय पूर्ण समरूपता की विशेषता रखने वाले एक काल्पनिक अन्तरिक्ष से है। गतिविधि या व्यवहार की मॉडलिंग करते समय यह एक वैचारिक उपकरण है जो असंगत चर जैसे भूभाग को सीमित करने के लिए प्रयोग किया जाता है।
जिस तरह अन्तरिक्ष को समझा जाता है वह एक ऐसा क्षेत्र है जिसे मनोवैज्ञानिको ने पहले वी शताब्दी के मध्य में अध्ययन करना शुरू कर दिया था और वे लोग जो इस अध्ययन से संबंधित है अब इसे मनोविज्ञान की एक विशिष्ट शाखा समझते है। अन्तरिक्ष की धारणा का विश्लेषण करने वाले मनोवैज्ञानिक इस बात से संबंधित है कि कैसे एक वस्तु की शारीरिक उपस्थिति या इसकी बातचीत की मान्यता का अनुभव किया जा रहा हैं।
अन्य अधिक विशिष्ट विषयों के अध्ययन में एमोदल धारणा और वस्तु स्थायित्व निहित है। आसपास की धारणा अवशेष की आवश्यक प्रासंगिकता विशेष रूप से शिकार और आत्म संरक्षण तथा साथ ही निजी अन्तरिक्ष के विचार के कारण महत्त्वपूर्ण है।
अन्तरिक्ष से संबंधित कई भय को पहचाना गया है जिसमें ऐगरफोबीया खुली जगह का भय ऐस्तरोंफोबीया आकाशीय अंतरिक्ष का भय और क्लौस्ट्रफ़ोबिया संलग्न अन्तरिक्ष का डर ।
सन्धिपाद अर्थोपोडा प्राणी जगत का सबसे बड़ा संघ है। पृथ्वी पर सन्धिपाद की लगभग दो तिहाई जातियाँ हैं इसमें कीट भी सम्मिलित हैं। इनका शरीर सिर वक्ष और उदर में बँटा रहता है। शरीर के चारों ओर एक खोल जैसी रचना मिलती है। प्रायः सभी खंडों के पार्श्व की ओर एक संधियुक्त शाखांग होते हैं। सिर पर दो संयुक्त नेत्र होते हैं। ये जन्तु एकलिंगी होते हैं और जल तथा स्थल दोनों स्थानों पर मिलते हैं। तिलचट्टा मच्छर मक्खी गोजर झिंगा केकड़ा आदि इस संघ के प्रमुख जन्तु हैं।
कार्ल लीनियस लैटिन या कार्ल वॉन लिने २३ मई १७०७ १० जनवरी १७७८ एक स्वीडिश वनस्पतिशास्त्री चिकित्सक और जीव विज्ञानी थे जिन्होने द्विपद नामकरण की आधुनिक अवधारणा की नींव रखी थी। इन्हें आधुनिक वर्गिकी वर्गीकरण के पिता के रूप में जाना जाता है साथ ही यह आधुनिक पारिस्थितिकी के प्रणेताओं मे से भी एक हैं।
लीनियस का जन्म दक्षिण स्वीडन के ग्रामीण इलाके स्मालैंड में हुआ था। उनके पिता उनके पूर्वजों में पहले व्यक्ति थे जिन्होने एक स्थायी अंतिम नाम को अपनाया था उसके पहले इनके पूर्वज स्कैंडिनेवियाई देशों मे प्रचलित पितृनाम प्रणाली का इस्तेमाल किया करते थे। उनके पिता ने इनके पारिवारिक फार्म पर लगे एक एक विशाल लिंडेन पेड़ के लैटिन नाम पर आधारित अपना अंतिम नाम लीनियस अपनाया था। १७१७ में इन्होंने वैक्स्जो शहर से अपनी आरंभिक शिक्षा ली और १७२४ में जिम्नेज़ियम साधारण अंकों से उत्तीर्ण किया। उनके वनस्पति विज्ञान में उत्साह ने एक स्थानीय चिकित्सक को आकर्षित किया जिसे लगा कि इस बालक में उक्त विषय की प्रतिभा है। उनकी सिफारिश पर कार्ल के पिता ने उन्हें निकटनम विश्वविद्यालय लुंड विश्वविद्यालय भेजा। कार्ल ने वहां अध्ययन के साथ ही वहां के उपेक्षित जीवविज्ञान उद्यान को भी सुधारा। तब उन्हें उपसाला विश्वविद्यालय जाने की प्रेरणा मिली। कार्ल ने एक ही वर्ष बाद उपसाला के लिए प्रस्थान किया। 
उपसाला में इनका समय आर्थिक तंगी में गुजरा जब तक ये एक प्रसिद्ध वैज्ञानिक ओलोफ सेल्सियस से नहीं मिले। ओलोफ खगोलज्ञ ऐन्डर्स सेल्सियस का भतीजा था। ऐन्डर्स सेल्सियस वही थे जिहोंने थर्मामीटर का आविष्कार किया था और तापमान स्केल को उन्हिं का नाम दिया गया था। सेल्सियस कार्ल के ज्ञान एवं वनस्पति संग्रह से पहुत प्रभावित हुए तथा उन्हें आवास तथा खाने की सुविधा का प्रस्ताव दिया। अब कार्ल के दिन सुधरे। लीनियस ने उप्साला विश्वविद्यालय से अपनी उच्च शिक्षा ग्रहण की थी और १७३० में वो वहाँ पर वनस्पति विज्ञान के व्याख्यान देने लगे थे। उन्होंने १७३५ १७३८ के बीच विदेश प्रवास किया जहाँ उन्होने आगे की पढ़ाई जारी रखी साथ ही इनकी पुस्तक सिस्टेमा नेचुरी का पहला संस्करण १७३५ में नीदरलैंड में प्रकाशित हुआ। यह पुस्तक प्रथम संस्करण में मात्र ग्यारह पृष्ठों की थी। इसमें दशम संस्करण १७५८ तक पहुंचते हुए ४४०० से अधिक जंतुओं की प्रजातियों एवं ७७०० से अधिक पादपों की प्रजातियों का वर्गीकरण किया गया था।
उसके बाद यह वापस स्वीडन चले आये और उप्साला विश्वविद्यालय में वनस्पति विज्ञान के प्रोफेसर बन गये। १७४० के दशक मे इन्हें स्वीडन द्वारा जीवों और पादपों की खोज और वर्गीकरण के लिए कई यात्राओं पर भेजा गया। १७५० और १७६० के दशकों में उन्होने अपना जीवों और पादपों और खनिजों की खोज और वर्गीकरण का काम जारी रखा और इस संबंध मे कई पुस्तके भी प्रकाशित कीं। अपनी मृत्यु के समय लीनियस यूरोप के सबसे प्रशंसित वैज्ञानिकों मे से एक थे।
इनके मरणोपरांत स्वीडन सरकार ने एक १० क्रोनर का नोट निकाला जिस पर लिनियस का एक रेखाचित्र अंकित था जिसके पृष्ठभूमि में उप्साला विश्वविद्यालय का दृश्य था। 
स्वीडन सरकार ने एक १० क्रोनर का नोट जिसपर लिनियस का चित्र है।
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
भूविज्ञान या भौमिकी वह विज्ञान है जिसमें ठोस पृथ्वी का निर्माण करने वाली शैलों तथा उन प्रक्रियाओं का अध्ययन किया जाता है जिनसे शैलों भूपर्पटी और स्थलरूपों का विकास होता है। इसके अंतर्गत पृथ्वी संबंधी अनेकानेक विषय आ जाते हैं जैसे खनिज शास्त्र तलछट विज्ञान भूमापन और खनन इंजीनियरी इत्यादि।
इसके अध्ययन बिषयों में से एक मुख्य प्रकरण उन क्रियाओं की विवेचना है जो चिरंतन काल से भूगर्भ में होती चली आ रही हैं एवं जिनके फलस्वरूप भूपृष्ठ का रूप निरंतर परिवर्तित होता रहता है यद्यपि उसकी गति साधारणतया बहुत ही मंद होती है। अन्य प्रकरणों में पृथ्वी की आयु भूगर्भ ज्वालामुखी क्रिया भूसंचलन भूकंप और पर्वतनिर्माण महादेशीय विस्थापन भौमिकीय काल में जलवायु परिवर्तन तथा हिम युग विशेष उल्लेखनीय हैं।
भूविज्ञान में पृथ्वी की उत्पत्ति उसकी संरचना तथा उसके संघटन एवं शैलों द्वारा व्यक्त उसके इतिहास की विवेचना की जाती है। यह विज्ञान उन प्रक्रमों पर भी प्रकाश डालता है जिनसे शैलों में परिवर्तन आते रहते हैं। इसमें अभिनव जीवों के साथ प्रागैतिहासिक जीवों का संबंध तथा उनकी उत्पत्ति और उनके विकास का अध्ययन भी सम्मिलित है। इसके अंतर्गत पृथ्वी के संघटक पदार्थों उन पर क्रियाशील शक्तियों तथा उनसे उत्पन्न संरचनाओं भूपटल की शैलों के वितरण पृथ्वी के इतिहास भूवैज्ञानिक कालों आदि के अध्ययन को सम्मिलित किया जाता है।
भूविज्ञान पृथ्वी के इतिहास के बारे में अंतर्दृष्टि प्रदान करता है। खनिजों तथा हाइड्रोकार्बनों की खोज के फलस्वरूप वर्तमान युग में इसका वाणिज्यिक महत्व बहुत अधिक बढ़ गया है।
इसी प्रकार जलीय संसाधनों के मूल्यांकन में भी इसका महत्व है। प्राकृतिक विपदाओं को समझने एवं उनकी भविष्यवाणी करने के कारण यह आम जनता के लिये भी महत्व रखता है। यह पर्यावरणीय समस्याओं का हल सुझा सकता है तथा भूतकाल के जलवायु परिवर्तनों के सम्बन्ध में अंतर्दृष्टि देता है। भूतकनीकी इंजीनियरी में इसकी भूमिका महत्वपूर्ण है।
इस विज्ञान के अनेक उपविभाग हैं जिसमें से निम्नलिखित अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं ऐतिहासिक भूविज्ञान भौतिक भूविज्ञान आर्थिक भूविज्ञान संरचनात्मक भूविज्ञान खनिज विज्ञान खनन भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान शैल वर्णना शैल विज्ञान ज्वालामुखी विज्ञान स्तरिक भूविज्ञान एवं जीवाश्म विज्ञान।
भौतिक भूविज्ञान के अंतर्गत खनिज विज्ञान मृदा विज्ञान संरचनात्मक भूविज्ञान और भूआकृतिक विज्ञान सम्मिलित हैं। ऐतिहासिक भूविज्ञान में स्तरित शैलविज्ञान जीवाश्म विज्ञान तथा पुराभूगोल को सम्मिलित किया जाता है।
भूपृष्ठीय परिवर्तनों के अध्ययन को बहुधा गतिकीय भूविज्ञान भी कहते हैं। स्पष्ट है कि यह नाम पृष्ठीय वातावरण की गतिशील स्थिति की ओर संकेत करता हैं किन्तु आजकल यह नाम कुछ विशेष प्रचलित नहीं है और इसके स्थान पर भौतिक भूविज्ञान अधिक प्रचलित है। इस विज्ञान के तीन मुख्य अंग होते हैं जो इस प्रकार हैं 
भौतिकी जीव विज्ञान रसायन विज्ञान जैवरसायनिकी गणित जैव प्रौद्योगिकी ज्योतिष सूक्ष्मजैविकी
किरीटी रोटिफ़ेरा स्वतंत्र रूप से रहनेवाले छोटे छोटे प्राणी हैं। इनके शरीर के अगले भाग में एक रोमाभ अंग होता है जिसके रोमाभ इस तरह गति करते हैं कि देखनेवाले को शरीर के आगे चक्र पहिया चलता मालूम पड़ता है। इसीलिये इन्हें पहिएदार जंतु ह्वील ऐनीमलक्यूल कहते हैं। अंग्रेजी नाम रोटिफ़ेरा का यही तात्पर्य हैं। इसीलिए इस वर्ग का नाम रोटिफ़ेरा या रोटेटोरिया रखा गया है।
किरीट अधिकतर साधारण स्वच्छ अलवण जल में रहते हैं। कुछ खारे पानी में रहते हैं और कुछ समुद्र में भी पाए जाते हैं। कुछ पृथ्वी पर नम स्थानों पर रहते हैं और कुछ काई के पौधे की पत्तियों के अक्ष में रहते हैं। कुछ किरीटी परोपजीवी भी होते हैं। एक जाति घोंघा के अंडों पर परोपजीवी होती है। इस तरह किरीटी ने विभिन्न प्रकार के निवासस्थान अपना रखे हैं। इनका वितरण भी विस्तृत है। ये संसार के सभी कोनों में पाए जाते हैं।
किरीटी मेटाज़ोआ में काफी छोटे जंतु हैं। इनकी लंबाई से मिलीमीटर तक होती हैं परंतु अधिकतर किरीटी मिलीमीटर से लंबे नहीं होते। ये प्रोटोज़ोआ से बड़े नहीं होते इसलिए प्रारंभ में लोग इनको भी प्रोटोज़ोआ मान बैठे थे। इतने छोटे होते हुए भी इनके शरीर के भीतर अनेक जटिल इंद्रियतंत्र होते हैं जिन्हें बिना सूक्ष्मदर्शी यंत्र से नहीं देखा जा सकता।
किरीटी का शरीर लंबाकार होता है। अध्ययन के लिए उसे तीन भागों में विभाजित किया जाता हैं। पहला आगे का चौड़ा भाग हैं जिसपर रोमाभ अंग होता हैं। इस भाग को सर कहते है और रोमाभ अंग को मुकुट कॉरोना । सर के बाद का लंबा भाग धड़ कहलाता है और तीसरे भाग को दुम या फुट भी कहते हैं। साधारणत किरीटी ऐसे ही होते हैं परंतु कुछ ऐसे भी हैं जिन्होंने विशेष रूप धारण कर लिए हैं। कुछ थैली के आकार के होते हैं कुछ गोल होते हैं जैसे ट्रोकोस्फ़ियरा और कुछ चौड़े होते हैं जैसे ब्रैकियांसी और कुछ लंबे पतले होते हैं जैसे रोटेलिया । कुछ किरीटियों का प्याले जैसा शरीर एक लंबे डंठल द्वारा पृथ्वी से जुड़ा रहता हैं। यदि किरीटी का शरीर आड़ा काटकर देखा जाए तो प्राय गोल दिखाई पड़ेगा परंतु कुछ किरीटियों में पार्श्वीय तथा कुछ में प्रतिपृष्ठीय दीवारें चिपटी होती हैं। अधिकतर किरीटी द्विपार्श्व सममिति वाले होते हैं परंतु कुछेक बाहरी अंगों के कारण असममित मालूम पड़ने लगते हैं। उदाहरण के लिये किसी में पैर की दो अंगुलियों में से एक लंबी और एक छोटी होती हैं। कुछ किरीटियों का शरीर प्रतिपृष्ठीय दीवार की ओर झुका रहता है और किसी में पूरा शरीर सर्पिल होता हैं।
शरीर हलके पीले रंग के आवरण बाह्यत्वक् या क्यूटिकिल से ढका रहता है। बाह्यत्वक कुछ कड़ा होता है इसीलिये शरीर का इधर उधर मुड़ना संभव नहीं होता। इसीलिए कोशिकाभित्ति में प्राय वलय होते हैं। कभी कभी वलय इतने गहरे होते हैं कि शरीर खंडदार मालूम होने लगता है। कुछ किरीटियों के धड़ का बाह्यत्वक् विशेषकर अधिक मोटा और कड़ा हो जाता है। इसको लौरिका कहते हैं। विपत्ति के समय शरीर का आगे का भाग लौरिका के भीतर समा जाता हैं। लौरिका का बाह्यत्वक् सादा होता है या उसपर षट्कोणीय अथवा अन्य नमूने बने रहते हैं।
किरीटी के शरीर के आगे के भाग को केवल सुविधा के लिए सर कहा जाता है। यह चौड़ा होता है और सामने चपटा। कभी कभी सामने का बीच का भाग उभड़ा रहता हैं। इसके चारों ओर रोमाभ होते हैं। रोमाभयुक्त भाग को मुकुट कहते हैं और उसके मध्य के रोमाभविहिन भाग को ऐपिकल फील्ड । ऐपिकल फ़ील्ड पर अनेक उभड़े अंग दिखलाई देते हैं। इनमें से कुछ ऐसे होते है जिनपर नीचे स्थित ग्रंथियों की नलिकाएँ खुलती हैं और कुछ संवेदक होते हैं जिनपर कड़े बाल होते हैं। अधिक किरीटियों में मुकुट गोलाकार होता है। कुछ जंतुओं में यह दो पिंडकों लोब्स में बँटा रहता है। डंठल से पृथ्वी पर अनुरक्त रहनेवाले किरीटियों में मुकुट प्याले की शक्ल का होता है और उसका स्वतंत्र भाग कई पिंडकों में विभाजित रहता हैं। डेलायड में द्विपिंडकी बाइ लोब्ड मुकुट के बीच में एक प्रमुख उभाड़ होता है जिसका उपयोग वह पृथ्वी या पौधे आदि की सतह पर चलनें में करता हैं। इस उभाड़ को रोस्ट्रम कहते हैं।
कारोना के रोमाभ एक साथ इस प्रकार गति करते हैं कि सामने पानी की लहरें बन जाती हैं। यह जल की लहरें खाद्य पदार्थ के जल में तैरते हुए टुकड़े मुँह तक ले आती हैं और खाद्य पदार्थ या तो मुँह में चला जाता हैं या उसे मुखांग पकड़ लेते हैं। अनेक किरीटियों में रोमाभ भोजन प्राप्त करने के मुख्य साधन होते हैं और अन्य सभी किरीटियों में ये भोजनप्राप्ति में सहायता देते हैं। मुकुट द्वारा पैदा की गई जल की लहरों से अन्य लाभ भी हैं। ये जानवरों के चारों ओर का पानी बदलती रहती हैं जिससे जानवर को ताजा आक्सिजन मिलता रहता हैं। स्वतंत्र रूप से तैरनेवाले किरीटियों में रोमाभ उन्हें तैरने में सहायता देते हैं। जल की लहरें शरीर के निकट एकत्र हुए उत्सर्जित एक्स्क्रीटरी पदार्थ बहा ले जाती हैं।
मुँह मुकुट के मध्य में प्रतिपृष्ठीय रेखा की ओर होता है। इसके नीचे का ऐपिकल फील्ड का भाग कुछ उठा रहता है मानो वह निचला ओठ हो। किसी किसी किरीटी के ऐनिकल फील्ड में आँखें भी होती हैं। अधिकतर किरीटियों में आँखें मस्तिष्क पर स्थित होती हैं। आँखें या तो दो होती हैं या एक। किसी किरीटि में आँख तुंड रोस्ट्रम पर भी स्थित होती है। आँख देखने में छोटे लाल चिह्न की भाँति होती हैं।
धड़ लंबाकार होता है या अनेक प्रकार से चपटा। यह सादा होता है या वर्मिका युक्त। वर्मिका सादी होती है या उसपर अनेक नमूने बने रहते हैं। किसी किसी में वर्मिका पर काँटे भी होते हैं। पैडलिया नामक किरीटी पर बड़े बड़े काँटे होते हैं जो शरीर के चलायमान पिंडकों पर स्थित रहते हैं। धड़ पर कुछ विशेष स्पर्शांग होते हैं। इनमें एक जोड़ा शरीर के दोनों बगल में होता हैं। इसे पार्श्वीय श्रृंगिका पृष्ठीय लैटरल ऐंटेनी कहते हैं। एक श्रृंगिका पृष्ठीय तल पर होती हैं। इसे पृष्ठीय श्रृंगिका डॉरसल ऐंटेना कहते हैं। जिस स्थान पर धड़ और दुम मिलते हैं वहाँ मध्यपृष्ठीय मिड डॉर्सल रेखा पर मलद्वार या गुदा स्थित हैं। धड़ पीछे की ओर पतला होता जाता हैं और दुम में मिल जाता है। कुछ किरीटियों में विशेषकर मुकुटयुक्त किरीटियों में धड़ और दुम बिल्कुल अलग मालूम पड़ते हैं।
कुछ किरीटियों में दुम छोटी और कुछ में बड़ी होती हैं। दुम के बाह्यत्वक् पर गहरे वलय होते हैं जिससे वह कई खंडों की बनी हुई मालूम पड़ती है। किरीटी दुम की सहायता से तल पर रेंगते हैं और तैरते समय दुम पतवार का कार्य करती हैं। पृथ्वी से जुड़े रहनेवाले किरीटी में दुम लंब डंठलाकार हो जाती है और जंतु को पृथ्वी से जोड़े रहती हैं। दुम के अंत में एक से चार तक नन्हें नन्हें चलायमान अंग होते हैं। जिन्हें अंगुली या टो कहते हैं। ये छोटे तिकोने होते हैं या पतले लंबे काँटे जैसे। अंगुलियों के सिरों पर दुम के भीतर स्थित ग्रंथियों की नलिकाएँ खुलती हैं। ये ग्रंथियाँ चिपचिपा पदार्थ पैदा करती हैं जो चलते रेंगते समय अंगुलियों को सतह से चिपकाने करता हैं।
किरीटी प्राय पारदर्शी होते हैं। कोई कोई कुछ हलके पीले लगते हैं। यह इसलिए कि बाह्यत्वक् या बाहरी आवरण का रंग पीला सा होता है। भूरे लाल या नारंगी रंग के किरीटी भी मिलते हैं। यह रंग खाए हुए भोजन का होता है जो पारदर्शी से झलकता हैं।
किरीटी में लैंगिक द्विपरूता सेक्सुअल डाइमॉर्फ़िज्म भी मिलती हैं। केवल दो वर्गों प्लायमा और सीयसोनेशिया में नर तथा नारी दोनों एक जैसी होती हैं। शेष सब में नर छोटा और नारी बड़ी होती हैं। नर की बनावट भी साधारण होती हैं। डेलायड नामक एक गण ऑर्डर के किरीटियों में नर मिलते ही नहीं। केवल नारियाँ पाई जाती हैं और इनमें अनिषेकजनन पारथिनाजेनिसस द्वारा बच्चे पैदा होते हैं।
शरीर की दीवार तथा आंतरंगों के बीच के स्थान को स्यूडोसीलोम कहते हैं। केंचुए या मेंढक जैसे जानवरों में इस स्थान का सीलोम कहते हैं। सीलोम में शरीर की दीवार के अंदर की ओर मध्यजनस्तर मीसोडर्म की एक परत होती है और उसी की एक परत आंतरगों पर। इस तरह सीलोम मध्यजनस्तर के बीच की गुहा है और स्यूडोसीलोम में मध्यजनस्तर की परतें नहीं होती। स्यूडोसीलोम एक तरल पदार्थ से भरी रहती हैं। इसमें कुछ बड़ी बड़ी शाखादार कोशिकाएँ सेल भी होती हैं। इसमें शाखाएँ एक पतला जाल सा बना डालती है। ये कोशिकाएँ कदाचित् कीटाणुओं को खा डालती हैं। इसलिए इनको फ़ैगोसाइट कहते हैं। कुछ लोगों का यह भी विचार है कि यह उत्सर्जन में सहायता देती हैं।
मुंह से प्रारंभ होकर आहारनाल गुदा पर बाहर खुलती है। मुँह पतले मुख नाल बकल ट्यूब में खुलता है और मुखनाल ग्रसनी फ़ैरिन्स में। किरीटी की ग्रसनी सारे जंतुजगत् में विलक्षण है। यह बड़ी मांसल थैली होती है। इसके भीतर का अस्तर जो बाह्यचर्म का बना होता है भोजन चबाने का एक जटिल उपकरण है। इसके मैस्टैक्स कहते हैं। इस उपकरण के सात भाग होते हैं जिन्हें ट्राफ़ाई कहते हैं। जीवित अवस्था में ट्रोफ़ाई प्राय सदा गति करते हैं और पृष्ठी प्राणियों के दिल हृदय की भाँति मालूम पड़ते हैं। साधारण व्यक्ति इसके हृदय समझ बैठते हैं। ट्रोफ़ाई जबड़ों का कार्य करते हैं। भोज्य पदार्थ जो करते हुए जबड़ों की लहरों के साथ आकर आहारनाल में पहुँच पिस जाते हैं। ग्रसनी की दीवार से लारग्रंथियाँ संबंधित होती हैं। यह पाचक लार को आहारनाल में पहुँचाती हैं। यह रस पिसते हुए भोज्य पदार्थ से मिलकर पाचन क्रिया पूरा करता हैं। ग्रसनी ग्रासनली ईसोफ़ेगस में खुलती है। इसकी लंबाई भिन्न भिन्न किरीटियों में भिन्न भिन्न होती है। ग्रासनली आमाशय में खुलती है। यह चौड़ी थैली की भाँति होती है। आमाशय पीछे की ओर पतला होता जाता है और आंत्र इंटेस्टाइन में परिवर्तित हो जाता है। आंत्र के अंतिम भाग को प्राय अवस्कर कहते हैं। इसलिए कि इसमें उत्सर्गी तंत्र की नलिकाएँ और अंडवाहिनी ओविडक्ट खुलती हैं।
श्वसन के लिए किरीटी में विशेष अंग नहीं होते। शरीर के चारों ओर जल रहता हैं। इसी जल में घुले हुए आक्सिजन का शरीर की दीवार की कोशिकाओं में विसरण डिफ्यूजन हो जाता हैं।
नाइट्रोजन युक्त मल को बाहर निकालने के लिए किरीटी में उत्सर्जन तंत्र होता है। दो मुख्य उत्सर्जन नलिकाएँ होती हैं जो शरीर के पार्श्वीय भागों में होती हैं। आगे से एक दूसरी से जुड़ी रहती हैं। इन उत्सर्जन नलिकाओं को प्रोटोनेफ्रडियल नलिका कहते हैं। प्रत्येक प्रोटोनेफ्रडियल नलिका में दो से क स्टेफ़ैनोसिरॉस नामक किरीटी। यह एक स्कंध द्वारा पृथ्वी में चिपका रहता है और स्कंध पैर की ग्रंथियों से निकले हुए रस की बनी थैली से ढका रहता है। ख टाइगुए स्कंधवाला किरीटी। इसके स्कंध पर एक अंडा चिपका हुआ है। ग लिमनियास इसका वलय द्विपिंडकीय है। घ अनेक लिमनियास एक दूसरे के साथ समूह में। ङ पेडैलिया इसका शरीर कई चलायमान पिंडकों से बना होता है। इन पिंडकों पर लंबे लंबे काँटे होते हैं। च डेलायड का आगे का भाग बगल से । इसमें तुंड रोस्ट्रम स्पष्ट है। ज शरीर की दीवार की काट सेक्शन । झ पैर या दुम। इसके अंदर ग्रंथियाँ हैं जिनकी नलिकाएँ बाहर की ओर खुलती हैं अंगुलियाँ भी स्पष्ट हैं। आठ तक फ्लेम बल्ब नामक अंग खुलते हैं। लट्टू जैसे ये अंग स्यूडोयीलोम के तरल पदार्थ से नाइट्रोजन युक्त पदार्थ सोख लेते हैं और उसे प्रोटोनेफ्रडियल नलिका द्वारा बाहर निकाल देते हैं। दोनों तरह की नलिकाओं से मिलकर एक नली बनती हैं जो क्लोएका में खुलती है और क्लाएक बाहर खुलती है।
मस्तिष्क की प्रतिनिधि एक बड़ी द्विपिंडकीय गुच्छिका बाइलोब्ड गैंग्लिऑन है जो ग्रसनी मैस्टैक्स के पृष्ठीय ओर रहती है। इससे अनेक तंत्रिकाएँ निकलती हैं जो शरीर के विभिन्न भागों में संबंध स्थापित करती है। तंत्रिका तंत्र शरीर की गति तथा अन्य क्रियाओं और अभिक्रियाओं पर नियंत्रण रखता है।
किरीटी के शरीर में अनेक प्रकार की ज्ञानेंद्रियाँ होती हैं। इनमें आँखें प्रमुख हैं जिनका उल्लेख पहले हो चुका है। इनका कार्य प्रकाश बोध। लगभग सभी किरीटियों में पार्श्वीय श्रृंगिकाएँ होती हैं। इसी तरह पृष्ठीय तल पर मस्तिष्क के ऊपर एक या एक जोड़ी श्रृंगिका होती है। इसे पृष्ठीय श्रृंगिका कहते हैं। मुकुट कारोना पर भी अनेक ज्ञानेंद्रियाँ होती हैं विशेषकर हाइडेटाइना और सिनचीटा आदि में।
नर और नारी अलग अलग होते हैं। अधिक संख्या में नारियाँ दिखलाई देती हैं। नर केवल प्रजनन काल में ही दिखलाई पड़ते हैं। नर मादा से । छोटे होते हैं। मादा का जननपिंड एक अंडाशय है। इससे एक नली अंडावाहिनी निकलकर क्लाएका में खुलती है। किसी किसी डेलायड में अंडाशय का एक जोड़ा होता है। नर जननपिंड एक बड़ी थैली जैसा वृषण टेस्टिस होता है। इससे एक नली बाहर खुलती है। इस नली को श्रुकवाहिनी कहते हैं। शुक्रवाहिनी की नली में अंदर रोमाभ होते हैं। उसमें एक जोड़ा या अधिक प्रोस्टेट ग्रंथियाँ खुलती हैं। शुक्रवाहिनी का अंतिम भाग ऐसा होता है कि वह उलटकर बाहर निकल आता है और मैथुन के लिए सिर्रस का कार्य करता हैं।
मैथुन के समय सिर्रस नारी के क्लोएका में डाल दिया जाता है और शुक्राणु वहाँ छोड़ दिए जाते हैं। किरीटी में इस यथाक्रम ढंग का उपयोग कम जंतु करते हैं। अधिक संख्या में किरीटी सिर्रस को शरीर की दीवार फाड़कर भीतर डाल देते हैं और स्यूडोसील में शुक्राणु छोड़ते हैं। इस क्रिया को हाइपोडर्मिक इप्रेग्नेशन कहते है।
शुक्राणु अंडे के परिपक्व होने के पहले उसमें प्रवेश कर जाते हैं। उसके बाद अंड का आवरण कड़ा हो जाता है और प्राय काँटेदार दानेदार या अन्य नमूनेवाला हो जाता है। संसेचन के अनंतर परिवर्धन प्रारंभ होता हैं। कुछ समय उपरांत नन्हें बच्चे निकलते हैं। स्वतंत्र रूप से तैरनेवाले किरीटियों में बच्चे रूप रंग एवं आकार में वयस्कों जैसे होते हैं। वे कुछ ही दिनों में परिपक्व हो जाते हैं। नर जन्म के समय ही परिपक्व होते हैं इसीलिए जितने बड़े इस समय होते है जीवन भर उतने ही बड़े रहते हैं। डंठल से जुड़े रहनेवाले किरीटियों के बच्चे भी स्वतंत्र रूप से तैरनेवाले होते हैं। कुछ समय बाद अपने पाद फुट की सहायता से वे तल से लग जाते हैं और पाद लंबा होकर डंठल बना देता हैं।
किरीटी या रोटिफेरा वर्ग क्लास के जीवों को तीन गणों में विभाजित किया गया है। इनके नाम हैं सीयसोनिडा डेलॉयडिया और मॉनोगोनौंटा। इनमें से अंतिम गण में सबसे अधिक किरीटी हैं। इनमें सबसे कम विकसित सीयसोनिडा समुद्र में रहनेवाले किरीटी का छोटा गण है। डेलॉयडिया अधिकतर देखने में आते हैं। इनका मुकुट परावर्ती रिट्रैक्टाइल होता है और दो पिंडकों में विभाजित रहता हैं। इनमें पर नहीं होते केवल नारियाँ मिलती हैं। इनमें प्रजनन अनिषेकजनन क्रिया द्वारा होता हैं अर्थात् परिवर्धन के लिये अंडे को संसेचन की आवश्यकता नहीं होती। शेष सब तैरनेवाले अर्थात् डंठल द्वारा पृथ्वी से जुड़े रहनेवाले किरीटी मॉनोगोनौंटा गण में हैं। इनमें नर छोटे होते हैं और उनके एक वृषण होता हैं। यह गण तीन उपकरणों में विभाजित हैं। इनके नाम हैं 
 ग कौलोथिकेशिया अधिकतर पृथ्वी से जुड़े रहनेवाले किरीटी जिनका अगला भाग प्याले के आकार का होता है केंद्रीय मुँह होता है तथा प्राय रोमाभ के स्थान पर कॉरोना में बड़े बड़े अचलायमान काँटे होते हैं।
विकिपीडिया एक वेब आधारित सहयोग प्राप्त ज्ञानकोश है अर्थात् यह मानव ज्ञान का आम संसाधन विकसित करने के लिए व्यक्तियों तथा समूहों का एक स्वैच्छिक संगठन है। इस परियोजना की संरचना अंतर्जाल संयोजन के साथ किसी भी व्यक्ति को इसकी सामग्री परिवर्तित करने की अनुमति देता है। कृपया यह ध्यान रखें कि यह आवश्यक नहीं है कि यहाँ पाई गई सामग्री की विशेषज्ञों द्वारा सही तथा विश्वसनीय जानकारी देने के लिए समीक्षा की गई हो।
इसका यह तात्पर्य नहीं है कि आपको विकिपीडिया पर मूल्यवान तथा सही जानकारी नहीं मिलेगी अधिकांशतः यह सही ही होगी। हालांकि विकिपीडिया आपको यहाँ पाई गई जानकारी की सत्यता के बारे में गारंटी नहीं दे सकता। किसी भी लेख की सामग्री को हटाया जा सकता है उत्पात का शिकार हो सकती है अथवा ऐसे व्यक्ति द्वारा बदली जा सकती है जो उस संगत क्षेत्र में ज्ञान की अवस्था से भिन्न विचार रखता हो। ध्यान दें कि अधिकतर अन्य विकिपीडिया तथा सन्दर्भ कार्यों में भी समान अस्वीकरण होते हैं।
हम लेखों के विश्वसनीय संस्करण चुनने तथा हाइलाइट करने के तरीकों पर कार्य कर रहे हैं। हमारा सम्पादकों का सक्रिय समुदाय नयी तथा बदलती सामग्री पर निगाह रखने के लिये हालिया परिवर्तन तथा नये पन्ने फीड जैसे औजारों का प्रयोग करता है। हालाँकि विकिपीडिया की समीक्षा समान रूप से नहीं की जाती यद्यपि पाठक गलतियों को सुधार सकते हैं तथा कैजुअल में शामिल हो सकते हैं तथापि उन्हें ऐसा करने का कोई कानूनी कर्तव्य नहीं है तथा इस प्रकार यहाँ पढ़ी गयी सारी जानकारी किसी उद्देश्य या किसी प्रयोग के लिये बिना किसी क्रियान्वित फिटनेस वारण्टी के है। यहाँ तक कि जो लेख अनौपचारिक पीयर समीक्षा अथवा निर्वाचित लेख प्रक्रिया से गुजरे है बाद में इससे पहले कि आप उन्हें देखें हो सकता है कि वो अनुपयुक्त रूप से सम्पादित किये गये हों।
कोई भी योगदानकर्ता प्रायोजक प्रबन्धक अथवा विकिपीडिया से किसी भी प्रकार से जुड़ा कोई अन्य व्यक्ति किसी अनुपयुक्त या अपमानजनक जानकारी की उपस्थिति अथवा इन वेबपेजों पर उपस्थित अथवा लिंकित सामग्री के आपके द्वारा प्रयोग हेतु जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
कृपया यह सुनिश्चित कर लें कि यहाँ उपलब्ध की गयी जानकारी मुक्त रूप से उपलब्ध कराई जा रही है तथा आपके एवं इस साइट के मालिकों या सदस्यों सर्वर के मालिकों एकल विकिपीडिया योगदानकर्ता कोई परियोजना प्रबन्धक सिस्टम ऑपरेटर या कोई अन्य जो इस परियोजना या इसकी किसी बन्धु परियोजना से किसी प्रकार जुड़ा हो के मध्य आपके किसी प्रकार के दावे हेतु किसी प्रकार का ऍग्रीमेण्ट या अनुबन्ध नहीं हो रहा। आपको इस साइट से कोई सामग्री कॉपी करने हेतु एक सीमित लाइसेंस दिया जा रहा है यह विकिपीडिया की तरफ से या इसके किसी एजेण्ट सदस्य किसी अनुबन्धित या अतिरिक्त अनुबन्धित दायित्व को बनाता या क्रियान्वित नहीं करता।
आपके तथा विकिपीडिया के मध्य कोई ऍग्रीमेण्ट या समझौता विकिपीडिया के क्रिएटिव कॉमन्स एट्रिब्यूशन सावर्लिक अनपोर्टेड लाइसेंस तथा जीएनयू मुक्त दस्तावेज लाइसेंस के अन्तर्गत ही है। इसके अतिरिक्त विकिपीडिया से जुड़ा कोई भी व्यक्ति किसी सामग्री में किसी के द्वारा परिवर्तन सम्पादन संशोधन तथा निकाले जाने हेतु जिम्मेदार नहीं होगा।
कोई भी ट्रेडमार्क सर्विस मार्क साँझे संयुक्त मार्क डिजाइन अधिकार अथवा इसी प्रकार के अधिकार जो कि विकिपीडिया के लेखों में व्यवस्थित किये जाते हैं प्रयोग किये जाते हैं अथवा उद्धृत किये जाते हैं वे उनके क्रमशः मालिकों की मिल्कियत हैं। उनके यहाँ प्रयोग का अर्थ यह नहीं है कि आप उनका समान अथवा समान जानकारीपूर्ण प्रयोग के अतिरिक्त अन्य कार्यों हेतु प्रयोग कर सकें जैसा कि इन विकिपीडिया लेखों के मूल लेखकों के द्वारा तथा लाइसेंस स्कीमों में वर्णित है। जब तक अन्यथा न कहा जाय विकिपीडिया तथा विकिमीडिया साइटें न तो इन अधिकारों के मालिकों से किसी प्रकार सम्बद्ध हैं और न ही समर्थित हैं अतः विकिपीडिया किसी अन्य रूप से सुरक्षित सामग्री के प्रयोग हेतु अधिकार प्रदान नहीं कर सकता। आपके द्वारा इस प्रकार या अमूर्त संपत्ति का उपयोग आपके अपनी जिम्मेदारी पर है।
विकिपीडिया में ऐसी सामग्री है जिसमें एक पहचान योग्य व्यक्ति को चित्रित किया गया हो जो जीवित या हाल ही में मर चुका हो। जीवित या हालिया मृत व्यक्ति के चित्रों का उपयोग कुछ अधिकार क्षेत्रों में कॉपीराइट स्थिति के अलावा व्यक्तिगत अधिकारों से सम्बद्ध कानूनों द्वारा प्रतिबन्धित है। इस प्रकार की सामग्री के उपयोग से पहले कृपया यह सुनिश्चित कर लें कि आपको आपके आशयित प्रयोग से सम्बद्ध क्षेत्र में कानूनन इनके प्रयोग का अधिकार हो। आप इस बात को सुनिश्चित करने हेतु एकल रुप से उत्तरदायी हैं कि आप किसी अन्य के व्यक्तिगत अधिकारों का उल्लंघन न कर रहे हों।
विकिपीडिया पर उपलब्ध सामग्री का प्रकाशन आप जिस देश में यह जानकारी देख रहे हैं उस देश या क्षेत्र के कानून का उल्लंघन हो सकती है। विकिपीडिया डाटाबेस संयुक्त राज्य अमेरिका के फ्लोरिडा प्रान्त के एक सर्वर में संगृहीत है तथा इसका प्रबन्धन व्यवस्थापन स्थानीय तथा संघीय कानून में प्रदत्त सुरक्षा सन्दर्भानुसार होता है। आपके देश के कानून इस प्रकार के वक्तत्व्य या वितरण की सुरक्षा या अनुमति शायद न दे सकें। विकिपीडिया किसी कानून के उल्लंघन को प्रोत्साहित नहीं करता तथा इस प्रकार के किसी कानून के उल्लंघन हेतु जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता चाहे आप इस डोमेन को लिंक कर रहे हों यहाँ उपलब्ध सामग्री को प्रयोग कर रहे हों पुनर्निर्मित अथवा पुनर्प्रकाशित कर रहे हों।
यदि आपको विशिष्ट सलाह उदाहरण के लिये चिकित्सकीय कानूनी वित्तीय अथवा रिस्क प्रबन्धन आदि चाहिये तो कृपया किसी व्यावसायिक विशेषज्ञ की सलाह लें जो कि उस क्षेत्र में लाइसेसं प्राप्त अथवा विशेष ज्ञानी हो।
हिन्दी विकिपीडिया पर अनेक सदस्यता स्तर स्थापित हैं। ये स्तर इस प्रकार हैं 
यह परियोजना विभिन्न सदस्यों को विकिपीडिया पर उपलब्ध कुछ विशेषाधिकार प्रदान करने के लिये है जिससे वे अपना विकि कार्य कुशल एवं सुचारु रुप से कर पाएं। हिन्दी विकिपीडिया में विशेष अधिकारों के अन्तर्गत निम्न अधिकार उपलब्ध हैं 
पानी सभी जीवों के लिए एक महत्वपूर्ण विलायक है और पृथ्वी की सतह पर बहुतायत में मिलने वाला यौगिक है।
जल या पानी एक आम रासायनिक पदार्थ है जिसका अणु दो हाइड्रोजन परमाणु और एक ऑक्सीजन परमाणु से बना है । यह सारे प्राणियों के जीवन का आधार है। आमतौर पर जल शब्द का प्प्रयोग द्रव अवस्था के लिए उपयोग में लाया जाता है पर यह ठोस अवस्था बर्फ और गैसीय अवस्था भाप या जल वाष्प में भी पाया जाता है। पानी जल आत्मीय सतहों पर तरल क्रिस्टल के रूप में भी पाया जाता है। 
पृथ्वी का लगभग सतह को पीटा टन पीटी किलोग्राम जल से आच्छदित है जो अधिकतर महासागरों और अन्य बड़े जल निकायों का हिस्सा होता है इसके अतिरिक्त भूमिगत जल एक्वीफर और जल वाष्प और बादल इनका गठन हवा में जल के निलंबित ठोस और द्रव कणों से होता है के रूप में पाया जाता है। खारे जल के महासागरों में पृथ्वी का कुल हिमनदों और ध्रुवीय बर्फ चोटिओं में और अन्य स्रोतों जैसे नदियों झीलों और तालाबों में जल पाया जाता है। पृथ्वी पर जल की एक बहुत छोटी मात्रा पानी की टंकिओं जैविक निकायों विनिर्मित उत्पादों के भीतर और खाद्य भंडार में निहित है। बर्फीली चोटिओं हिमनद एक्वीफर या झीलों का जल कई बार धरती पर जीवन के लिए साफ जल उपलब्ध कराता है।
जल लगातार एक चक्र में घूमता रहता है जिसे जलचक्र कहते है इसमे वाष्पीकरण या ट्रांस्पिरेशन वर्षा और बह कर सागर में पहुॅचना शामिल है। हवा जल वाष्प को स्थल के ऊपर उसी दर से उड़ा ले जाती है जिस गति से यह बहकर सागर में पहँचता है लगभग किलोग्राम प्रति वर्ष। भूमि पर वर्षा के अलावा वाष्पीकरण प्रति वर्ष का अतिरिक्त योगदान देता है। साफ और ताजा पेयजल मानवीय और अन्य जीवन के लिए आवश्यक है लेकिन दुनिया के कई भागों में खासकर विकासशील देशों में भयंकर जलसंकट है और अनुमान है कि तक विश्व की आधी जनसंख्या इस जलसंकट से दो चार होगी। जल विश्व अर्थव्यवस्था में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है क्योंकि यह रासायनिक पदार्थों की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए विलायक के रूप में कार्य करता है और औद्योगिक प्रशीतन और परिवहन को सुगम बनाता है। मीठे जल की लगभग मात्रा की खपत कृषि में होती है। 
पदार्थों में से है जो पृथ्वी पर प्राकृतिक रूप से सभी तीन अवस्थाओं में मिलते हैं। जल पृथ्वी पर कई अलग अलग रूपों में मिलता है आसमान में जल वाष्प और बादल समुद्र में समुद्री जल और कभी कभी हिमशैल पहाड़ों में हिमनद और नदियां और तरल रूप में भूमि पर एक्वीफर के रूप में।
जल में कई पदार्थों को घोला जा सकता है जो इसे एक अलग स्वाद और गंध प्रदान करते है। वास्तव में मानव और अन्य जानवरों समय के साथ एक दृष्टि विकसित हो गयी है जिसके माध्यम से वो जल के पीने को योग्यता का मूल्यांकन करने में सक्षम होते हैं और वह बहुत नमकीन या सड़ा हुआ जल नहीं पीते हैं। मनुष्य ठंडे से गुनगुना जल पीना पसंद करते हैं ठंडे जल में रोगाणुओं की संख्या काफी कम होने की संभावना होती है। शुद्ध पानी स्वाद में फीका होता है जबकि सोते झरने के पानी या लवणित जल मिनरल वाटर का स्वाद इनमे मिले खनिज लवणों के कारण होता है। सोते झरने के पानी या लवणित जल की गुणवत्ता से अभिप्राय इनमे विषैले तत्वों प्रदूषकों और रोगाणुओं की अनुपस्थिति से होता है।
जल एक रसायनिक पदार्थ है जिसका रसायनिक सूत्र है जल के एक अणु में दो हाइड्रोजन के परमाणु सहसंयोजक बंध के द्वारा एक ऑक्सीजन के परमाणु से जुडे़ रहते हैं।
जल सामान्य तापमान और दबाव में एक फीका बिना गंध वाला तरल है। जल और बर्फ़ का रंग बहुत ही हल्के नीला होता है हालांकि जल कम मात्रा में रंगहीन लगता है। बर्फ भी रंगहीन लगती है और जल वाष्प मूलतः एक गैस के रूप में अदृश्य होता है। 
ऑक्सीजन की वैद्युतऋणात्मकता हाइड्रोजन की तुलना में उच्च होती है जो जल को एक ध्रुवीय अणु बनाती है। ऑक्सीजन कुछ ऋणावेशित होती है जबकि हाइड्रोजन कुछ धनावेशित होती है जो अणु को द्विध्रुवीय बनाती है। प्रत्येक अणु के विभिन्न द्विध्रुवों के बीच पारस्परिक संपर्क एक शुद्ध आकर्षण बल को जन्म देता है जो जल को उच्च पृष्ट तनाव प्रदान करता है।
जल का उपयोग जब मानव करता है तो यह उसके लिये संसाधन हो जाता है। दैनिक कार्यों से लेकर कृषि में और विविध उद्द्योगों में जल का उपयोग होता है। जल मानव जीवन के लिये इतना महत्वपूर्ण संसाधन है कि यह मुहावरा ही प्रचलित है कि जल ही जीवन है।
जगत अंग्रेज़ी किंगडम जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में जीवों के वर्गीकरण की एक ऊँची श्रेणी होती है। आधुनिक जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में यह श्रेणी संघों फ़ायलमों से ऊपर आती है यानि एक जगत में बहुत से संघ होते हैं और बहुत से संघों को एक जीववैज्ञानिक जगत में संगठित किया जाता है। 
आधुनिक काल में अमेरिकी पाठ्यक्रमों में सभी जीवों को छह जगतों में विभाजित किया गया है 
अलग देशों में अक्सर इन जगतों की परिभाषाएँ अलग होती हैं। उदाहरण के लिए ब्रिटेन में कभी कभी केवल पाँच जगत माने जाते हैं। जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में जगत से ऊपर अधिजगत डोमेन की श्रेणी आती है और इन छह जगतों को उनमें इस प्रकार संगठित किया जाता है 
जीववैज्ञानिक जगतों के औपचारिक नाम अक्सर लातिनी भाषा में होते हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक वर्गीकरण की प्रथा १७वीं और १८वीं सदियों में यूरोप में शुरू हुई थी और उस समय वहाँ लातिनी ज्ञान की भाषा मानी जाती थी। यह रिवायत अभी तक चलती आई है। आधुनिक काल में इस्तेमाल होने वाली वर्गीकरण व्यवस्था १८वीं शताब्दी में कार्ल लीनियस नामक स्वीडी वैज्ञानिक ने की थी।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
स्पंज एक अमेरूदण्डी पोरीफेरा संघ का समुद्री जीव है। यह मीठे एवं खारे पानी में पाया जाता है। यह जन्तु निबह कालोनी बनाकर अपने आधार से चिपके रहते हैं। यह एक मात्र ऐसे जन्तु हैं जो चल फिर नहीं सकते हैं। ये लाल एवं हरे आदि कई रंगो के होते हैं। इनका शरीर पौधों की तरह शाखा प्रशाखा युक्त होता है। इनके शरीर पर छोटे छोटे छिद्र होते हैं जिससे होकर जल इनके शरीर में प्रवेश करता है इसे ऑस्टिया कहते हैं। इनके अग्रभाग पर एक बड़ा छिद्र होता है जिससे जल बाहर निकलता है इसे उस्कुलम कहते हैं।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
यह पृष्ठ हिन्दी विकिपीडिया पर चित्र एवं अन्य फ़ाइलें अपलोड करने के लिये है। प्रश्न पूछने के लिये चौपाल का प्रयोग करें। यदि आप फ़ाइल को सार्वजनिक क्षेत्र में अथवा जी॰एन॰यू फ़्री डोक्यूमॅन्टेशन लाइसेंस या क्रियेटिव कॉमन्स लाइसेंस के अंतर्गत अपलोड करते हैं तो वह लाइसेंस वापस नहीं लिया जा सकता।
क्या आप कोई मुक्त चित्र या मीडिया फ़ाइल अपलोड कर रहे हैं कृपया उसे विकिमीडिया कॉमन्स पर अपलोड करें।
कॉमन्स मुक्त चित्रों एवं मीडिया का एक केन्द्रीय संग्रह है। इसपर अपलोड की गयी फ़ाइलों का प्रयोग विकिमीडिया की अन्य परियोजनाओं पर भी किया जा सकता है। कॉमन्स की फ़ाइल का प्रयोग उसी प्रकार किया जा सकता है जैसे हिन्दी विकिपीडिया पर अपलोड की किसी फ़ाइल का प्रयोग किया जाता है।
यदि आप विकिपीडिया की चित्र नीतियों से भली भाँती परिचित हैं और जानते हैं कि कौनसा लाइसेंस लागू होता है तो सीधे अपलोड फ़ॉर्म पर जाएँ।
पृथ्वी का इतिहास बिलियन वर्ष पूर्व पृथ्वी ग्रह के निर्माण से लेकर आज तक के इसके विकास की सबसे महत्वपूर्ण घटनाओं और बुनियादी चरणों का वर्णन करता है। प्राकृतिक विज्ञान की लगभग सभी शाखाओं ने पृथ्वी के इतिहास की प्रमुख घटनाओं को स्पष्ट करने में अपना योगदान दिया है। पृथ्वी की आयु ब्रह्माण्ड की आयु की लगभग एक तिहाई है। उस काल खण्ड के दौरान व्यापक भूगर्भीय तथा जैविक परिवर्तन हुए हैं।
पृथ्वी के इतिहास का पहला युग जिसकी शुरुआत लगभग बिलियन वर्ष पूर्व सौर नीहारिका से हुई अभिवृद्धि के द्वारा पृथ्वी के निर्माण के साथ हुई को हेडियन कहा जाता है। यह आर्कियन युग तक जारी रहा जिसकी शुरुआत में हुई। पृथ्वी पर आज तक मिली सबसे पुरानी चट्टान की आयु मापी गई है और कुछ चट्टानों में मिले प्राचीनतम डेट्राइटल ज़र्कान कणों की आयु लगभग आंकी गई है जो कि पृथ्वी की सतह और स्वयं पृथ्वी की रचना के आस पास का काल खण्ड है। चूंकि उस काल की बहुत अधिक सामग्री सुरक्षित नहीं रखी गई है अतः हेडियन काल के बारे में बहुत कम जानकारी प्राप्त है लेकिन वैज्ञानिकों का अनुमान है कि लगभग में प्रारंभिक सतह के निर्माण के शीघ्र बाद एक अधिक पुरातन ग्रह का पुरातन पृथ्वी पर प्रभाव पड़ा जिसने इसके आवरण व सतह के एक भाग को अंतरिक्ष में उछाल दिया और चंद्रमा का जन्म हुआ।
हेडियन युग के दौरान पृथ्वी की सतह पर लगातार उल्कापात होता रहा और बड़ी मात्रा में ऊष्मा के प्रवाह तथा भू ऊष्मीय अनुपात के कारण ज्वालामुखियों का विस्फोट भी भयंकर रहा होगा। डेट्राइटल ज़र्कान कण जिनकी आयु आंकी गई है इस बात का प्रमाण प्रस्तुत करते हैं कि द्रव जल के साथ उनका संपर्क हुआ था जिसे इस बात का प्रमाण माना जाता है कि उस समय इस ग्रह पर महासागर या समुद्र पहले से ही मौजूद थे। अन्य आकाशीय पिण्डों पर प्राप्त ज्वालामुखी विवरों की गणना के आधार पर यह अनुमान लगाया गया है कि उल्का पिण्डों के अत्यधिक प्रभाव वाला एक काल खण्ड जिसे लेट हेवी बॉम्बार्डमेन्ट कहा जाता है का प्रारंभ लगभग में हुआ था और इसकी समाप्ति हेडियन के अंत के साथ के आस पास हुई। 
आर्कियन युग के प्रारंभ तक पृथ्वी पर्याप्त रूप से ठंडी हो चुकी थी। आर्कियन के वातावरण जिसमें ऑक्सीजन तथा ओज़ोन परत मौजूद नहीं थी की रचना के कारण वर्तमान जीव जंतुओं में से अधिकांश का अस्तित्व असंभव रहा होता। इसके बावजूद ऐसा माना जाता है कि आर्कियन युग के प्रारंभिक काल में ही प्राथमिक जीवन की शुरुआत हो गई थी और कुछ संभावित जीवाष्म की आयु लगभग आंकी गई है। हालांकि कुछ शोधकर्ताओं का अनुमान है कि जीवन की शुरुआत शायद प्रारंभिक हेडियन काल के दौरान लगभग पूर्व हुई होगी और पृथ्वी की सतह के नीचे हाइड्रोथर्मल छिद्रों में रहने के कारण वे संभावित लेट हेवी बॉम्बार्डमेंट काल में उनका अस्तित्व बच सका। 
सौर मंडल जिसमें पृथ्वी भी शामिल है का निर्माण अंतरतारकीय धूल तथा गैस जिसे सौर नीहारिका कहा जाता है के एक घूमते हुए बादल से हुआ जो कि आकाशगंगा के केंद्र का चक्कर लगा रहा था। यह बिग बैंग के कुछ ही समय बाद निर्मित हाइड्रोजन व हीलियम तथा अधिनव तारों द्वारा उत्सर्जित भारी तत्वों से मिलकर बना था। लगभग में संभवतः किसी निकटस्थ अधिनव तारे की आक्रामक लहर के कारण सौर निहारिका के सिकुड़ने की शुरुआत हुई थी। संभव है कि इस तरह की किसी आक्रामक तरंग के कारण ही नीहारिका के घूमने व कोणीय आवेग प्राप्त करने की शुरुआत हुई हो। धीरे धीरे जब बादल इसकी घूर्णन गति को बढ़ाता गया तो गुरुत्वाकर्षण तथा निष्क्रियता के कारण यह एक सूक्ष्म ग्रहीय चकरी के आकार में रूपांतरित हो गया जो कि इसके घूर्णन के अक्ष के लंबवत थी। इसका अधिकांश भार इसके केंद्र में एकत्रित हो गया और गर्म होने लगा लेकिन अन्य बड़े अवशेषों के कोणीय आवेग तथा टकराव के कारण सूक्ष्म व्यतिक्रमों का निर्माण हुआ जिन्होंने एक ऐसे माध्यम की रचना की जिसके द्वारा कई किलोमीटर की लंबाई वाले सूक्ष्म ग्रहों का निर्माण प्रारंभ हुआ जो कि नीहारिका के केंद्र के चारों ओर घूमने लगे।
पदार्थों के गिरने घूर्णन की गति में वृद्धि तथा गुरुत्वाकर्षण के दबाव ने केंद्र में अत्यधिक गतिज ऊर्जा का निर्माण किया। किसी अन्य प्रक्रिया के माध्यम से एक ऐसी गति जो कि इस निर्माण को मुक्त कर पाने में सक्षम हो पर उस ऊर्जा को किसी अन्य स्थान पर स्थानांतरित कर पाने में इसकी अक्षमता के परिणामस्वरूप चकरी का केंद्र गर्म होने लगा। अंततः हीलियम में हाइड्रोजन के नाभिकीय गलन की शुरुआत हुई और अंततः संकुचन के बाद एक टी टौरी तारे के जलने से सूर्य का निर्माण हुआ। इसी बीच गुरुत्वाकर्षण के कारण जब पदार्थ नये सूर्य की गुरुत्वाकर्षण सीमाओं के बाहर पूर्व में बाधित वस्तुओं के चारों ओर घनीभूत होने लगा तो धूल के कण और शेष सूक्ष्म ग्रहीय चकरी छल्लों में पृथक होना शुरु हो गई। समय के साथ साथ बड़े खण्ड एक दूसरे से टकराये और बड़े पदार्थों का निर्माण हुआ जो अंततः सूक्ष्म ग्रह बन गये। इसमें केंद्र से लगभग मिलियन किलोमीटर की दूरी पर स्थित एक संग्रह भी शामिल था पृथ्वी इस ग्रह की रचना अनिश्चितता की सीमा के भीतर लगभग बिलियन वर्ष पूर्व हुई और इसका अधिकांश भाग मिलियन वर्षों के भीतर पूरा हुआ। नवनिर्मित टी टौरी तारे की सौर वायु ने चकरी के उस अधिकांश पदार्थ को हटा दिया जो बड़े पिण्डों के रूप में घनीभूत नहीं हुआ था।
कम्प्यूटर सिम्यूलेशन यह दर्शाते हैं कि एक सूक्ष्म ग्रहीय चकरी से ऐसे पार्थिव ग्रहों का निर्माण किया जा सकता है जिनके बीच की दूरी हमारे सौर मण्डल में स्थित ग्रहों के बीच की दूरी के बराबर हो। अब व्यापक रूप से स्वीकार की जाने वाली नीहारिका की अवधारणा के अनुसार जिस प्रक्रिया से सौर मण्डल के ग्रहों का उदय हुआ वही प्रक्रिया ब्रह्माण्ड में बनने वाले सभी नये तारों के चारों ओर अभिवृद्धि चकरियों का निर्माण करती है जिनमें से कुछ तारों से ग्रहों का निर्माण होता है। 
पुरातन पृथ्वी का विकास अभिवृद्धि से तब तक होता रहा जब तक कि सूक्ष्म ग्रह का आंतरिक भाग पर्याप्त रूप से इतना गर्म नहीं हो गया कि भारी लौह धातुओं को पिघला सके। ऐसे द्रव धातु जिनके घनत्व अब उच्चतर हो चुका था पृथ्वी के भार के केंद्र में एकत्रित होने लगे। इस तथाकथित लौह प्रलय के परिणामस्वरूप एक पुरातन आवरण तथा एक धातु का केंद्र पृथ्वी के निर्माण के केवल मिलियन वर्षों में ही पृथक हो गये जिससे पृथ्वी की स्तरीय संरचना बनी और पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र का निर्माण हुआ।
पुरातन ग्रह पर पदार्थों के संचयन के दौरान गैसीय सिलिका के एक बादल ने अवश्य ही पृथ्वी को घेर लिया होगा जो बाद में इसकी सतह पर ठोस चट्टानों के रूप में घनीभूत हो गया। अब इस ग्रह के आस पास सौर नीहारिका के प्रकाशीय एटमोफाइल तत्वों जिनमें से अधिकांश हाइड्रोजन व हीलियम से बने थे का एक प्रारंभिक वातावरण शेष रह गया लेकिन सौर वायु तथा पृथ्वी की उष्मा ने इस वातावरण को दूर हटा दिया होगा।
जब पृथ्वी की वर्तमान त्रिज्या में लगभग की वृद्धि हुई तो इसमें परिवर्तन हुआ और गुरुत्वाकर्षण ने वातावरण को रोककर रखा जिसमें पानी भी शामिल था।
पृथ्वी का अपेक्षाकृत बड़ा प्राकृतिक उपग्रह चंद्रमा अद्वितीय है। अपोलो कार्यक्रम के दौरान चंद्रमा की सतह से चट्टानों के टुकड़े पृथ्वी पर लाए गए। इन चट्टानों की रेडियोमेट्रिक डेटिंग से यह पता चला है कि चंद्रमा की आयु मिलियन वर्ष है जो कि सौर मंडल के अन्य पिण्डों से लगभग से मिलियन वर्ष कम है। नये प्रमाणों से यह संकेत मिलता है कि चंद्रमा का निर्माण शायद और भी बाद में सौर मण्डल के प्रारंभ के या बाद हुआ होगा। एक अन्य उल्लेखनीय विशेषता चंद्रमा का अपेक्षाकृत कम घनत्व है जिसका अर्थ अवश्य ही यह होना चाहिये कि इसमें एक बड़ा धातु का केंद्र नहीं है जैसा कि सौर मण्डल के आकाशीय पिण्डों में होता है। चंद्रमा की रचना ऐसे पदार्थों से हुई है जिनकी पृथ्वी के आवरण व ऊपरी सतह पृथ्वी के केंद्र के बिना से बहुत अधिक समानता है। इससे विशाल प्रभाव अवधारणा का जन्म हुआ है जिसके अनुसार एक प्राचीन ग्रह के साथ पुरातन पृथ्वी के एक विशाल संघात के दौरान पुरातन पृथ्वी तथा उस पर संघात करने वाले उस ग्रह की सतह पर हुए विस्फोट के द्वारा निकले पदार्थ से चंद्रमा की रचना हुई। 
ऐसा माना जाता है कि वह संघातकारी ग्रह जिसे कभी कभी थेइया भी कहा जाता है आकार में वर्तमान मंगल ग्रह से थोड़ा छोटा रहा होगा। संभव है कि उसका निर्माण सूर्य व पृथ्वी से मिलियन किलोमीटर दूर उनके चौथे या पांचवे लैग्रेन्जियन बिंदु पर पदार्थ के संचयन के द्वारा हुआ हो। शायद प्रारंभ में उसकी कक्षा स्थिर रही होगी लेकिन पदार्थ के संचयन के कारण जब थेइया का भार बढ़ने लगा तो वह असंतुलित हो गई होगी। लैग्रेन्जियन बिंदु के चारों ओर थेइया की घूर्णन कक्षा बढ़ती गई और अंततः लगभग में वह पृथ्वी से टकरा गया। मॉडल यह दर्शाते हैं कि जब इस आकार का एक संघातकारी ग्रह एक निम्न कोण पर तथा अपेक्षाकृत धीमी गति किमी सेकंड से पुरातन पृथ्वी से टकराया तो पुरातन पृथ्वी तथा प्रभावकारी ग्रह की भीतरी परत व बाहरी आवरणों से निकला अधिकांश पदार्थ अंतरिक्ष में उछल गया जहां इसमें से अधिकांश पृथ्वी के चारों ओर स्थित कक्षा में बना रहा। अंततः इसी पदार्थ ने चंद्रमा की रचना की। हालांकि संघातकारी ग्रह के धातु सदृश तत्व पृथ्वी के तत्व के साथ मिलकर इसकी सतह के नीचे चले गए जिससे चंद्रमा धातु सदृश तत्वों से वंचित रह गया। इस प्रकार विशाल संघात अवधारणा चंद्रमा की असामान्य संरचना को स्पष्ट करती है। संभव है कि पृथ्वी के चारों ओर स्थित कक्षा में उत्सर्जित पदार्थ दो सप्ताहों में ही एक पिण्ड के रूप में घनीभूत हो गया हो। अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव में यह उत्सर्जित पदार्थ एक अधिक वृत्ताकार पिण्ड में बदल गया चंद्रमा 
रेडियोमेट्रिक गणना यह दर्शाती है कि पृथ्वी का अस्तित्व इस संघात के कम से कम मिलियन वर्ष पूर्व से ही था जो कि पृथ्वी के प्रारंभिक आवरण व आंतरिक परत के बीच विभेद के लिये पर्याप्त अवधि है। इसके बाद जब संघात हुआ तो केवल ऊपरी आवरण के पदार्थ का ही उत्सर्जन हुआ तथा पृथ्वी के आंतरिक आवरण में स्थित भारी साइडरोफाइल तत्व इससे अछूते ही रहे।
युवा पृथ्वी के लिये इस संघात के कुछ परिणाम बहुत महत्वपूर्ण थे। इससे ऊर्जा की एक बड़ी मात्रा निकली जिससे पृथ्वी व चंद्रमा दोनों ही पूरी तरह पिघल गए। इस संघात के तुरंत बाद पृथ्वी का आवरण अत्यधिक संवाहक था इसकी सतह मैग्मा के एक बड़े महासागर में बदल गई थी। इस संघात के कारण ग्रह का पहला वातावरण अवश्य ही पूरी तरह नष्ट हो गया होगा। यह भी माना जाता है कि इस संघात के कारण पृथ्वी के अक्ष में भी परिवर्तन हो गया व इसमें का अक्षीय झुकाव उत्पन्न हुआ जो कि पृथ्वी पर मौसम के बदलाव के लिये ज़िम्मेदार है ग्रह की उत्पत्तियों के एक सरल मॉडल का अक्षीय झुकाव रहा होता और इसमें कोई मौसम नहीं रहे होते इसने पृथ्वी के घूमने की गति भी बढ़ा दी होती 
चूंकि विशाल संघात के तुरंत बाद पृथ्वी वातावरण विहीन हो गई थी अतः यह शीघ्र ठंडी हुई होगी। मिलियन वर्षों के भीतर ही बेसाल्ट की रचना वाली एक ठोस सतह अवश्य ही निर्मित हुई होगी। वर्तमान में मौजूद फेल्सिक महाद्वीपीय परत तब तक अस्तित्व में नहीं आई थी। पृथ्वी के भीतर आगे विभेद केवल तभी शुरु हो सकता था जब ऊपरी परत कम से कम आंशिक रूप से पुनः ठोस बन गई हो। इसके बावजूद प्रारंभिक आर्कियन लगभग में ऊपरी सतह वर्तमान की तुलना में बहुत अधिक गर्म संभवतः के लगभग थी।
इस ऊपरी परत से भाप निकली और ज्वालामुखियों द्वारा और अधिक गैसों का उत्सर्जन किया गया जिससे दूसरे वातावरण का निर्माण पूरा हुआ। उल्का के टकरावों के कारण अतिरिक्त पानी आयात हुआ संभवतः बृहस्पति के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव के अंतर्गत आने वाले क्षुद्रग्रहों की बाहरी पट्टी से उत्सर्जित क्षुद्रग्रहों से 
केवल ज्वालामुखीय घटनाओं तथा गैसों के विघटन से पृथ्वी पर जल की इतनी बड़ी मात्रा का निर्माण कभी भी नहीं किया जा सकता था। ऐसा माना जाता है कि टकराने वाले धूमकेतुओं में बर्फ थी जिनसे जल प्राप्त हुआ। हालांकि वर्तमान में अधिकांश धूमकेतू कक्षा में सूर्य से नेपच्यून से भी अधिक दूरी पर हैं लेकिन कम्प्यूटर सिम्यूलेशन यह दर्शाते हैं कि मूलतः वे सौर मण्डल के आंतरिक भागों में अधिक आम थे। हालांकि पृथ्वी पर स्थित अधिकांश जल इससे टकराने वाले छोटे पुरातन ग्रहों से व्युत्पन्न किया गया था जिनकी तुलना बाहरी ग्रहों के वर्तमान छोटे बर्फीले चंद्रमाओं से की जा सकती है। इन पदार्थों की टक्कर से भौमिक ग्रहों बुध शुक्र पृथ्वी तथा मंगल पर जल कार्बन डाइआक्साइड मीथेन अमोनिया नाइट्रोजन व अन्य वाष्पशील पदार्थों में वृद्धि हुई होगी। यदि पृथ्वी पर उपस्थित समस्त जल केवल धूमकेतुओं से व्युत्पन्न था तो इस सिद्धांत का समर्थन करने के लिये धूमकेतुओं के लाखों संघातों की आवश्यकता हुई होती कम्प्यूटर सिम्यूलेशन यह दर्शाते हैं कि यह कोई अविवेकपूर्ण संख्या नहीं है। 
ग्रह के ठंडे होते जाने पर बादलों का निर्माण हुआ। वर्षा से महासागर बने। हालिया प्रमाण सूचित करते हैं कि या उससे भी पूर्व तक महासागरों का निर्माण शुरु हो गया होगा। किसी भी स्थिति में आर्कियन युग के प्रारंभ तक पृथ्वी पहले से ही महासागरों से ढंकी हुई थी। संभवतः इस नए वातावरण में जल वाष्प कार्बन डाइआक्साइड नाइट्रोजन तथा कुछ मात्रा में अन्य गैसें मौजूद थीं। चूंकि सूर्य का उत्पादन वर्तमान मात्रा का केवल था अतः इस बात की संभावना सबसे अधिक है कि वातावरण में ग्रीनहाउस गैसों की बड़ी मात्राओं ने सतह पर मौजूद जल को जमने से रोका मुक्त आक्सीजन सतह पर हाइड्रोजन या खनिजों के साथ बंधी हुई रही होगी। ज्वालामुखीय गतिविधियां तीव्र थीं और पराबैंगनी विकिरण के प्रवेश को रोकने के लिये ओज़ोन परत के अभाव में सतह पर इसका बाहुल्य रहा होगा।
आवरण संवहन वर्तमान प्लेट टेक्टोनिक्स को संचालित करने वाली प्रक्रिया केंद्र से पृथ्वी की सतह तक उष्मा के प्रवाह का परिणाम है। इसमें मध्य महासागरीय मेड़ों पर सख़्त टेक्टोनिक प्लेटों का निर्माण शामिल है। सब्डक्शन क्षेत्रों पर ऊपरी आवरण में सब्डक्शन के द्वारा ये प्लेटें नष्ट हो जाती हैं। हेडियन तथा आर्कियन युगों के दौरान पृथ्वी का भीतरी भाग अधिक गर्म था अतः ऊपरी सतह पर कन्वेक्शन अवश्य ही तीव्रतर रहा होगा। जब वर्तमान प्लेट टेक्टोनिक्स जैसी कोई प्रक्रिया हुई होगी तो यह इसकी गति और भी अधिक बढ़ गई होगी। अधिकांश भूगर्भशास्रियों का मानना है कि हेडियन व आर्कियन के दौरान सब्डक्शन ज़ोन अधिक आम थे और इस कारण टेक्टोनिक प्लेटें आकार में छोटी थीं।
प्रारंभिक परत जिसका निर्माण तब हुआ था जब पृथ्वी की सतह पहली बार सख़्त हुई हेडियन प्लेट टेक्टोनिक के इस तीव्र संयोजन तथा लेट हेवी बॉम्बार्डमेन्ट के गहन प्रभाव से पूरी तरह मिट गई। हालांकि ऐसा माना जाता है कि वर्तमान महासागरीय परत की तरह ही यह परत बेसाल्ट से मिलकर बनी हुई होगी क्योंकि अभी तक इसमें बहुत कम परिवर्तन हुआ है। महाद्वीपीय परत जो कि निचली परत में आंशिक गलन के दौरान हल्के तत्वों के विभेदन का एक उत्पाद थी के पहले बड़े खण्ड हेडियन के अंतिम काल में के लगभग बने। इन शुरुआती छोटे महाद्वीपों के अवशेषों को क्रेटन कहा जाता है। हेडियन युग के अंतिम भाग व आर्कियन युग के प्रारंभिक भाग के ये खण्डों ने उस सतह का निर्माण किया जिस पर वर्तमान महाद्वीपों का विकास हुआ।
पृथ्वी पर प्राचीनतम चट्टानें कनाडा के नॉर्थ अमेरिकन क्रेटन पर प्राप्त हुई हैं। वे लगभग की टोनालाइट चट्टानें हैं। उनमें उच्च तापमान के द्वारा रूपांतरण के चिह्न दिखाई देते हैं लेकिन साथ ही उनमें तलछटी में स्थित कण भी मिलते हैं जो कि जल के द्वारा परिवहन के दौरान हुए घिसाव के कारण वृत्ताकार हो गए हैं जिससे यह पता चलता है कि उस समय भी नदियों व सागरों का अस्तित्व था 
क्रेटन मुख्यतः दो एकान्तरिक प्रकार की भौगोलिक संरचनाओं से मिलकर बने होते हैं। पहली तथाकथित ग्रीनस्टोन पट्टिकाएं हैं जो कि निम्न गुणवत्ता वाली रूपांतरित तलछटी चट्टानों से बनती हैं। ये ग्रीनस्टोन सब्डक्शन ज़ोन के ऊपर वर्तमान में महासागरीय खाई में मिलने वाली तलछटी के समान होते हैं। यही कारण है कि कभी कभी ग्रीनस्टोन को आर्कियन के दौरान सब्डक्शन के एक प्रमाण के रूप में देखा जाता है। दूसरा प्रकार रेतीली मैग्मेटिक चट्टानों का एक मिश्रण होता है। ये चट्टानें अधिकांशतः टोनालाइट ट्रोन्डजेमाइट या ग्रैनोडायोराइट होती हैं जो कि ग्रेनाइट जैसी बनावट वाली चट्टानें हैं अतः ऐसी भौगोलिक संरचनाओं को टीटीजी टेरेन कहा जाता है टीटीजी मिश्रणों को पहली महाद्वीपीय परत के अवशेषों के रूप में देखा जाता है जिनका निर्माण बेसाल्ट में आंशिक गलन के कारण हुआ। ग्रीनस्टोन पट्टिकाओं तथा टीटीजी मिश्रणों के बीच एकान्तरण की व्याख्या एक टेक्टोनिक परिस्थिति के रूप में की जाती है जिसमें छोटे पुरातन महाद्वीप सब्डक्टिंग ज़ोनों के एक संपूर्ण नेटवर्क के द्वारा पृथक किये गये थे।
जीवन की उत्पत्ति का विवरण अज्ञात है लेकिन बुनियादी स्थापित किये जा चुके हैं। जीवन की उत्पत्ति को लेकर दो विचारधारायें प्रचलित हैं। एक यह सुझाव देती है कि जैविक घटक अंतरिक्ष से पृथ्वी पर आए पैन्सपर्मिया देखें जबकि दूसरी का तर्क है कि उनकी उत्पत्ति पृथ्वी पर ही हुई। इसके बावजूद दोनों ही विचारधारायें इस बारे में एक जैसी कार्यविधि का सुझाव देती हैं कि प्रारंभ में जीवन की उत्पत्ति कैसे हुई। 
यदि जीवन की उत्पत्ति पृथ्वी पर हुई थी तो इस घटना का समय अत्यधिक कल्पना आधारित है संभवतः इसकी उत्पत्ति के लगभग हुई। यह संभव है कि उसी अवधि के दौरान उच्च ऊर्जा वाले क्षुद्रग्रहों की बमबारी के द्वारा महासागरों के लगातार होते निर्माण और विनाश के कारण जीवन एक से अधिक बार उत्पन्न व नष्ट हुआ हो। 
प्रारंभिक पृथ्वी के ऊर्जाशील रसायन शास्र में एक अणु ने स्वयं की प्रतिलिपियां बनाने की क्षमता प्राप्त कर ली एक प्रतिलिपिकार अधिक सही रूप में इसने उन रासायनिक प्रतिक्रियाओं को प्रोत्साहित किया जो स्वयं की प्रतिलिपि उत्पन्न करतीं थीं। प्रतिलिपि सदैव ही सटीक नहीं होती थी कुछ प्रतिलिपियां अपने अभिभावकों से थोड़ी सी भिन्न हुआ करतीं थीं।
यदि परिवर्तन अणु की प्रतिलिपिकरण की क्षमता को नष्ट कर देता था तो वह अणु कोई प्रतिलिपि उत्पन्न नहीं कर सकता था और वह रेखा समाप्त हो जाती थी। वहीं दूसरी ओर कुछ दुर्लभ परिवर्तन अणु की प्रतिलिपि क्षमता को बेहतर या तीव्र बना सकते थे उन नस्लों की संख्या बहुत अधिक बढ़ जाती थी और वे सफल हो जातीं थीं। यह अजैव पदार्थ पर उत्पत्ति का एक प्रारंभिक उदाहरण है। पदार्थ तथा अणुओं में उपस्थित अंतर ने एक निम्नतर ऊर्जा अवस्था की बढ़ने के प्रणालियों के वैश्विक स्वभाव के साथ संयोजित होकर प्राकृतिक चयन की एक प्रारंभिक विधि की अनुमति दी। जब कच्चे पदार्थों भोजन का विकल्प समाप्त हो जाता था तो नस्लें विभिन्न पदार्थों का प्रयोग कर सकतीं थीं या संभवतः अन्य नस्लों के विकास को रोककर उनके संसाधनों को चुरा सकतीं थीं और अधिक व्यापक बन सकतीं थीं। 
पहले प्रतिलिपिकार का स्वभाव अज्ञात है क्योंकि इसका कार्य लंबे समय से जीवन के वर्तमान प्रतिलिपिकार डीएनए द्वारा ले लिया गया था। विभिन्न मॉडल प्रस्तावित किये गये हैं जो कि इस बात की व्याख्या करते हैं कि कोई प्रतिलिपिकार किस प्रकार विकसित हुआ होगा। विभिन्न प्रतिलिपिकारों पर विचार किया गया है जिनमें आधुनिक प्रोटीन न्यूक्लिक अम्ल फॉस्फोलिपिड क्रिस्टल या यहां तक कि क्वांटम प्रणालियों जैसे जैविक रसायन शामिल हैं। अभी तक इस बात के निर्धारण का कोई तरीका उपलब्ध नहीं है कि क्या इनमें से कोई भी मॉडल पृथ्वी पर जीवन की उत्पत्ति के साथ निकट संबंध रखता है।
पुराने सिद्धांतों में से एक वह सिद्धांत जिस पर कुछ विस्तार में कार्य किया गया है इस बात के एक उदाहरण के रूप में कार्य करेगा कि यह कैसे हुआ होगा। ज्वालामुखी आकाशीय बिजली तथा पराबैंगनी विकिरण रासायनिक प्रतिक्रियाओं को संचालित करने में सहायक हो सकते हैं जिनसे मीथेन व अमोनिया जैसे सरल यौगिकों से अधिक जटिल अणु उत्पन्न किये जा सकते हैं। इनमें से अनेक सरलतर जैविक यौगिक थे जिनमें न्यूक्लियोबेस व अमीनो अम्ल भी शामिल हैं जो कि जीवन के आधार खण्ड हैं। जैसे जैसे इस जैविक सूप की मात्रा व सघनता बढ़ती गई विभिन्न अणुओं के बीच पारस्परिक क्रिया होने लगी। कभी कभी इसके परिणामस्वरूप अधिक जटिल अणु प्राप्त होते थे शायद मिट्टी ने जैविक पदार्थ को एकत्रित व घनीभूत करने के लिये एक ढांचा प्रदान किया हो। 
कुछ अणुओं ने रासायनिक प्रतिक्रिया की गति बढ़ाने में सहायता की होगी। यह सब एक लंबे समय तक जारी रहा प्रतिक्रियाएं यादृच्छिक रूप से होती रहीं जब तक कि संयोग से एक प्रतिलिपिकार अणु उत्पन्न नहीं हो गया। किसी भी स्थिति में किसी न किसी बिंदु पर प्रतिलिपिकार का कार्य डीएनए ने अपने हाथों में ले लिया सभी ज्ञात जीव कुछ विषाणुओं व सूक्ष्म जीवाणुओं के अलावा लगभग एक समान तरीके से अपने प्रतिलिपिकार के रूप में डीएनए का प्रयोग करते हैं जेनेटिक कोड देखें 
आधुनिक जीवन का प्रतिलिपिकारक पदार्थ एक कोशिकीय झिल्ली के भीतर रखा होता है। प्रतिलिपिकार की उत्पत्ति के बजाय कोशिकीय झिल्ली की उत्पत्ति को समझना अधिक सरल है क्योंकि एक कोशिकीय झिल्ली फॉस्फोलिपिड अणुओं से मिलकर बनी होती है जो जल में रखे जाने पर अक्सर तुरंत ही दो परतों का निर्माण करते हैं। कुछ विशिष्ट शर्तों के अधीन ऐसे अनेक वृत्त बनाये जा सकते हैं बुलबुलों का सिद्धांत देखें 
प्रचलित सिद्धांत यह है कि झिल्ली का निर्माण प्रतिलिपिकार के बाद हुआ जो कि तब तक शायद अपनी प्रतिलिपिकारक सामग्री व अन्य जैविक अणुओं के साथ आरएनए था आरएनए विश्व अवधारणा शुरुआती प्रोटोसेल का आकार बहुत अधिक बढ़ जाने पर शायद उनमें विस्फोट हो जाया करता होगा इनसे छितरी हुई सामग्री शायद बुलबुलों के रूप में पुनः एकत्रित हो जाती होगी। प्रोटीन जो कि झिल्ली को स्थिरता प्रदान करते थे या जो बाद में सामान्य विभाजन में सहायता करते थे ने उन कोशिका रेखाओं के प्रसरण को प्रोत्साहित किया होगा।
आरएनए एक शुरुआती प्रतिलिपिकार हो सकता है क्योंकि यह आनुवांशिक जानकारी को संचित रखने का कार्य व प्रतिक्रियाओं को उत्प्रेरित करने का कार्य दोनों कर सकता है। किसी न किसी बिंदु पर आरएनए से आनुवांशिक संचय की भूमिका डीएनए ने ले ली और एन्ज़ाइम नामक प्रोटीन ने उत्प्रेरक की भूमिका ग्रहण कर ली जिससे आरएनए के पास केवल सूचना का स्थानांतरण करने प्रोटीनों का संश्लेषण करने व इस प्रक्रिया का नियमन करने का ही कार्य बचा। यह विश्वास बढ़ता जा रहा है कि ये प्रारंभिक कोशिकाएं शायद समुद्र के नीचे स्थित ज्वालामुखीय छिद्रों जिन्हें ब्लैक स्मोकर्स कहा जाता है से या यहां तक कि शायद गहराई में स्थिति गर्म चट्टानों के साथ उत्पन्न हुईं 
ऐसा माना जाता है कि प्रारंभिक कोशिकाओं की एक बहुतायत में से केवल एक श्रेणी ही शेष बची रह सकी। उत्पत्ति संबंधी वर्तमान प्रमाण यह संकेत देते हैं कि अंतिम वैश्विक आम पूर्वज प्रारंभिक आर्कियन युग के दौरान मोटे तौर पर शायद या उसके पूर्व रहते थे। यह लुका कोशिका आज पृथ्वी पर पाये जाने वाले समस्त जीवों का पूर्वज है। यह शायद एक प्रोकेरियोट था जिसमें कोशिकीय झिल्ली तथा संभवतः कुछ राइबोज़ोम थे लेकिन उसमें कोई केंद्र या झिल्ली से बंधा हुए कोई जैव भाग जैसे माइटोकांड्रिया या क्लोरोप्लास्ट मौजूद नहीं थे।
सभी आधुनिक कोशिकाओं की तरह यह भी अपने जैविक कोड के रूप में डीएनए का सूचना के स्थानांतरण व प्रोटीन संश्लेषण के लिये आरएनए का तथा प्रतिक्रियाओं को उत्प्रेरित करने के लिये एंज़ाइम का प्रयोग करता था। कुछ वैज्ञानिकों का मानना है कि अंतिम आम वैश्विक पूर्वज कोई एकल जीव नहीं था बल्कि वह पार्श्विक जीन स्थानांतरण में जीनों का आदान प्रदान करने वाले जीवों की एक जनसंख्या थी। 
डार्विन ने अपनी बीगल नमक जहाज की यात्रा के दौरान चार टिप्पणी की 
प्रोटेरोज़ोइक पृथ्वी के इतिहास का वह युग है जो से तक चला इसी अवधि में क्रेटन वर्तमान आकार के महाद्वीपों के रूप में विकसित हुए पहली बार आधुनिक अर्थों में प्लेट टेक्टोनिक्स की घटना हुई। ऑक्सीजन से परिपूर्ण एक वातावरण की ओर परिवर्तन एक निर्णायक विकास था। प्रोकेरियोट से यूकेरियोट और बहुकोशीय रूपों में जीवन का विकास हुआ। प्रोटेरोज़ोइक काल के दौरान दो भीषण हिम युग देखें गये जिन्हें स्नोबॉल अर्थ कहा जाता है। लगभग में अंतिम स्नोबॉल अर्थ की समाप्ति के बाद पृथ्वी पर जीवन की गति तीव्र हुई। लगभग में कैम्ब्रियन विस्फोट के साथ एडियाकारा बायोटा की शुरुआत हुई।
शुरुआती कोशिकाएं शायद विषमपोषणज थीं और वे कच्चे पदार्थ तथा ऊर्जा के एक स्रोत के रूप में चारों ओर के जैविक अणुओं जिनमें अन्य कोशिकाओं के अणु भी शामिल थे का प्रयोग करती थी। जैसे जैसे भोजन की आपूर्ति कम होती गई कुछ कोशिकाओं में एक नई रणनीति विकसित हुई। मुक्त रूप से उपलब्ध जैविक अणुओं की समाप्त होती मात्राओं पर निर्भर रहने के बजाय इन कोशिकाओं ने ऊर्ज के स्रोत के रूप में सूर्य प्रकाश को अपना लिया। हालांकि अनुमानों में अंतर है लेकिन लगभग तक शायद वर्तमान ऑक्सीजन युक्त संश्लेषण जैसा कुछ न कुछ विकसित हो गया था जिसने सूर्य कि ऊर्जा न केवल स्वपोषणजों के लिये बल्कि उन्हें खाने वाले विषमपोषणजों के लिये भी उपलब्ध करवाई इस प्रकार का संश्लेषण जो कि तब तक सबसे आम बन चुका था कच्चे माल के रूप में प्रचुर मात्रा में मौजूद कार्बन डाइआक्साइड और पानी का उपयोग करता थ और सूर्य के प्रकाश की ऊर्जा के साथ ऊर्जा की प्रचुरता वाले जैविक अणु कार्बोहाइड्रेट उत्पन्न करता था।
इसके अलावा इस संश्लेषण के एक अपशिष्ट उत्पाद के रूप में ऑक्सीजन उतसर्जित किया जाता था। सबसे पहले यह चूना पत्थर लोहा और अन्य खनिजों के साथ बंधा इस काल की भूगर्भीय परतों में मिलने वाले लौह आक्साइड की प्रचुर मात्रा वाले स्तरों में इस बात के पर्याप्त प्रमाण मौजूद हैं। ऑक्सीजन के साथ खनिजों की प्रतिक्रिया के कारण महासागरों का रंग हरा हो गया होगा। जब उजागर होने वाले खनिजों में से तुरंत प्रतिक्रिया करने वाले अधिकांश खनिजों का ऑक्सीकरण हो गया तो अंततः ऑक्सीजन वातावरण में एकत्र होने लगी। हालांकि प्रत्येक कोशिका ऑक्सीजन की केवल एक छोटी सी मात्रा ही उत्पन्न करती थी लेकिन एक बहुत बड़ी अवधि तक अनेक कोशिकाओं के संयुक्त चयापचय ने पृथ्वी के वातावरण को इसकी वर्तमान स्थिति में रूपांतरित कर दिया। ऑक्सीजन उत्पादक जैव रूपों के सबसे प्राचीन उदाहरणों में जीवाष्म स्ट्रोमेटोलाइट शामिल हैं। यह पृथ्वी के तीसरा वातावरण था।
अंतर्गामी पराबैंगनी विकिरण के प्रोत्साहन से कुछ ऑक्सीजन ओज़ोन में परिवर्तित हुआ जो कि वातावरण के ऊपरी भाग में एक परत में एकत्र हो गई। ओज़ोन परत ने पराबैंगनी विकिरण की एक बड़ी मात्रा जो कि किसी समय वातावरण को भेद लेती थी को अवशोषित कर लिया और यह आज भी ऐसा करती है। इससे कोशिकाओं को महासागरों की सतह पर अंततः भूमि पर कालोनियां बनाने का मौका मिला ओज़ोन परत के बिना सतह पर बमबारी करने वाले पराबैंगनी विकिरण ने उजागर हुई कोशिकाओं में उत्परिवर्तन के अरक्षणीय स्तर उत्पन्न कर दिये होते 
प्रकाश संश्लेषण का एक अन्य मुख्य तथा विश्व को बदल देने वाला प्रभाव था। ऑक्सीजन विषाक्त था ऑक्सीजन प्रलय के नाम से जानी जाने वाली घटना में इसका स्तर बढ़ जाने पर संभवतः पृथ्वी पर मौजूद अधिकांश जीव समाप्त हो गए। प्रतिरोधी जीव बच गए और पनपने लगे और इनमें से कुछ ने चयापचय में वृद्धि करने के लिये ऑक्सीजन का प्रयोग करने व उसी भोजन से अधिक ऊर्जा प्राप्त करने की क्षमता विकसित कर ली।
प्रचुर ऑक्सीजन वाले वातावरण के कारण जीवन के लिये दो मुख्य लाभ थे। अपने चयापचय के लिये ऑक्सीजन का प्रयोग न करने वाले जीव जैसे अवायुजीवीय जीवाणु किण्वन को अपने चयापचय का आधार बनाते हैं। ऑक्सीजन की प्रचुरता श्वसन को संभव बनाती है जो किण्वन की तुलना में जीवन के लिये एक बहुत अधिक प्रभावी ऊर्जा स्रोत है। प्रचुर ऑक्सीजन वाले वातावरण का दूसरा लाभ यह है कि ऑक्सीजन उच्चतर वातावरण में ओज़ोन का निर्माण करती है जिससे पृथ्वी की ओज़ोन परत का आविर्भाव होता है। ओज़ोन परत पृथ्वी की सतह को जीवन के लिये हानिकारक पराबैंगनी विकिरण से बचाती है। ओज़ोन की इस परत के बिना बाद में अधिक जटिल जीवन का विकास शायद असंभव रहा होता। 
सूर्य के स्वाभाविक विकास ने आर्कियन व प्रोटेरोज़ोइक युगों के दौरान इसे क्रमशः अधिक चमकीला बना दिया सूर्य की चमक एक करोड़ वर्षों में बढ़ जाती है। इसके परिणामस्वरूप प्रोटेरोज़ोइक युग में पृथ्वी को सूर्य से अधिक उष्मा प्राप्त होने लगी। हालांकि इससे पृथ्वी अधिक गर्म नहीं हुई। इसके बजाय भूगर्भीय रिकॉर्ड यह दर्शाते हुए लगते हैं कि प्रोटेरोज़ोइक काल के प्रारंभिक दौर में यह नाटकीय ढंग से ठंडी हुई। सभी क्रेटन्स पर पाये जाने वाले हिमनदीय भण्डार दर्शाते हैं कि के आस पास पृथ्वी पर पहला हिम युग आया मेक्गैन्यीन हिम युग कुछ वैज्ञानिकों के अनुसार यह तथा इसके बाद प्रोटेरोज़ोइक हिम युग इतने अधिक भयंकर थे कि इनके कारण ग्रह ध्रुवों से लेकर विषुवत् तक पूरी तरह जम गया था इस अवधारणा को स्नोबॉल अर्थ कहा जाता है। सभी भूगर्भशास्री इस परिदृश्य से सहमत नहीं हैं और प्राचीन आर्कियन हिम युगों का अनुमान भी लगाया गया है लेकिन हिम युग ऐसी पहली घटना है जिसके लिये प्रमाण को व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है।
 के हिम युग का प्रत्यक्ष कारण शायद वातावरण में ऑक्सीजन की बढ़ी हुई मात्रा रही होगी जिससे वातावरण में मीथेन की मात्रा घट गई। मीथेन एक शक्तिशाली ग्रीनहाउस गैस है लेकिन ऑक्सीजन इसके साथ प्रतिक्रिया करके का निर्माण करता है जो कि एक कम प्रभावी ग्रीनहाउस गैस है। जब मुक्त ऑक्सीजन वातावरण में उपलब्ध हो गई तो मीथेन का घनत्व नाटकीय रूप से घट गया होगा जो कि सूर्य की ओर से आती उष्मा के बढ़ते प्रवाह का सामना करने के लिये पर्याप्त था।
आधुनिक वर्गीकरण जीवन को तीन क्षेत्रों में विभाजित करता है। इन क्षेत्रों की उत्पत्ति का काल अज्ञात है। संभवतः सबसे पहले जीवाणु क्षेत्र जीवन के अन्य रूपों से अलग हुआ जिसे कभी कभी नियोम्यूरा कहा जाता है लेकिन यह अनुमान विवादित है। इसके शीघ्र बाद तक नियोम्युरा आर्किया तथा यूकेरिया में विभाजित हो गया। यूकेरियोटिक कोशिकाएं यूकेरिया प्रोकेरियोटिक कोशिकाओं जीवाणु तथा आर्किया से अधिक बड़ी व अधिक जटिल होती हैं और उस जटिलता की उत्पत्ति केवल अब ज्ञात होनी प्रारंभ हुई है।
इस समय तक शुरुआती प्रोटो माइटोकॉन्ड्रियन का निर्माण हो चुका था। वर्तमान रिकेट्सिया से संबंधित एक जीवाण्विक कोशिका जिसने ऑक्सीजन का चयापचय करना सीख लिया था ने एक बड़ी प्रोकेरियोटिक कोशिका में प्रवेश किया जिसमें वह क्षमता उपलब्ध नहीं थी। संभवतः बड़ी कोशिका ने छोटी कोशिका को खा लेने का प्रयास किया लेकिन संभवतः शिकार में रक्षात्मकता की उत्पत्ति के कारण वह कोशिश विफल रही। हो सकता है कि छोटी कोशिका ने बड़ी कोशिका का परजीवी बनने का प्रयास किया हो। किसी भी स्थिति में छोटी कोशिका बड़ी कोशिका से बच गई। ऑक्सीजन का प्रयोग करके इसने बड़ी कोशिका के अवशिष्ट पदार्थों का चयापचय किया और अधिक ऊर्जा प्राप्त की। इसकी अतिरिक्त ऊर्जा में से कुछ मेजबान को लौटा दी गई। बड़ी कोशिका के भीतर छोटी कोशिका का प्रतिलिपिकरण हुआ। शीघ्र ही बड़ी कोशिका व उसके भीतर स्थित छोटी कोशिकाओं के बीच एक स्थिर सहजीविता विकसित हो गई। समय के साथ साथ मेजबान कोशिका ने छोटी कोशिका के कुछ जीन ग्रहण कर लिये और अब ये दोनों प्रकार एक दूसरे पर निर्भर बन गए बड़ी कोशिका छोटी कोशिकाओं द्वारा उत्पन्न की जाने वाली ऊर्जा के बिना जीवित नहीं रह सकती थी और दूसरी ओर छोटी कोशिकाएं बड़ी कोशिका द्वारा प्रदान किये जाने वाले कच्चे माल के बिना जीवित नहीं रह सकतीं थीं। पूरी कोशिका को अब एक एकल जीव माना जाता है और छोटी कोशिकाओं को माइटोकॉन्ड्रिया नामक अंगों के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
इसी तरह की एक घटना प्रकाश संश्लेषक साइनोबैक्टेरिया के साथ हुई जिसने बड़ी विषमपोषणज कोशिकाओं में प्रवेश किया और क्लोरोप्लास्ट बन गई। संभवतः इन परिवर्तनों के परिणामस्वरूप कोशिकाओं की प्रकाश संश्लेषण में सक्षम एक श्रृंखला एक बिलियन से भी अधिक वर्ष पूर्व यूकेरियोट्स से अलग हो गई। संभवतः समावेशन की ऐसी अनेक घटनाएं हुईं जैसा कि चित्र सही रूप से संकेत करते हैं। माइटोकॉन्ड्रिया व क्लोरोप्लास्ट की कोशिकीय उत्पत्ति के सुस्थापित एन्डोसिम्बायोटिक सिद्धांत के अलावा यह सुझाव भी दिया जाता रहा है कि कोशिकाओं से पेरॉक्सीज़ोमेस का निर्माण हुआ स्पाइरोकीटस से सिलिया व फ्लैजेला का निर्माण हुआ और शायद एक डीएनए विषाणु से कोशिका के नाभिक का विकास हुआ हालांकि इनमें से कोई भी सिद्धांत व्यापक रूप से स्वीकृत नहीं है। 
आर्किया जीवाणु व यूकेरियोट्स में विविधता जारी रही और वे अधिक जटिल और अपने अपने वातावरणों के साथ बेहतर ढंग से अनुकूलित बनते गए। प्रत्येक क्षेत्र लगातार अनेक प्रकारों में विभाजित होता रहा हालांकि आर्किया व जीवाणुओं के इतिहास के बारे में बहुत थोड़ी सी जानकारी ही प्राप्त है। के लगभग सुपरकॉन्टिनेन्ट रॉडिनिया एकत्रित हो रहा था। वनस्पति जीव जंतु तथा कवक सभी विभाजित हो गए थे हालांकि अभी भी वे एकल कोशिकाओं के रूप में मौजूद थे। इनमें से कुछ कालोनियों में रहने लगे और क्रमशः कुछ श्रम विभाजन होने लगा उदाहरण के लिये संभव है कि परिधि की कोशिकाओं ने आंतरिक कोशिकाओं से कुछ भिन्न भूमिकाएं ले लीं हों हालांकि विशेषीकृत कोशिकाओं वाली एक कालोनी तथा एक बहुकोषीय जीव के बीच विभाजन सदैव ही स्पष्ट नहीं होता लेकिन लगभग बिलियन वर्ष पूर्व पहली बहुकोशीय वनस्पति उत्पन्न हुई जो शायद हरा शैवाल था। संभवतः के लगभग पशुओं में भी वास्तविक बहुकोशिकता की शुरुआत हो चुकी थी।
प्रारंभ में शायद यह वर्तमान स्पंज की तरह दिखाई देता होगा जिसमें ऐसी सर्वप्रभावी कोशिकाएं थीं जिन्होंने एक अस्त व्यस्त जीव को स्वयं को पुनः एकत्रित करने का मौका दिया। चूंकि बहुकोशिकीय जीवों की सभी श्रेणियों में कार्य विभाजन पूर्ण हो चुका था इसलिये कोशिकाएं अधिक विशेषीकृत व एक दूसरे पर अधिक निर्भर बन गईं अलग थलग पड़ी कोशिकाएं समाप्त हो जातीं 
 के आस पास जब प्लेट टेक्टोनिक्स का विकास हुआ तो भूगर्भशास्रियों ने अतीत में महाद्वीपों की गतिविधियों व स्थितियों का पुनर्निर्माण करना प्रारंभ किया। लगभग मिलियन वर्ष पूर्व तक के लिये यह अपेक्षाकृत सरल प्रतीत हुआ जब सभी महाद्वीप सुपरकॉन्टिनेन्ट पैन्जाइया के रूप में संगठित थे। उस समय से पूर्व पुनर्निर्माण महासागरीय सतहों के काल या तटों में दिखाई देने वाली समानताओं पर निर्भर नहीं रह सकते थे बल्कि वे केवल भूगर्भीय निरीक्षणों तथा पैलियोमैग्नेटिक डेटा पर ही निर्भर थे। 
पृथ्वी के पूरे इतिहास में ऐसे कालखण्ड आते रहे हैं जब महाद्वीपीय भार एक सुपरकॉन्टिनेन्ट का निर्माण करने के लिये एकत्रित हुआ जिसके बाद सुपरकॉन्टिनेन्ट का विघटन हुआ और पुनः नये महाद्वीप दूर दूर जाने लगे। टेक्टोनिक घटनाओं के इस दोहराव को विल्सन चक्र कहा जाता है। समय में हम जितना पीछे जाते हैं डेटा की व्याख्य करना उतना ही अधिक दुर्लभ और कठिन होता जाता है। कम से कम यह स्पष्ट है कि लगभग से में अधिकांश महाद्वीपीय भार सुपरकॉन्टिनेन्ट रोडिनिया में संगठित था। इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि रोडिनिया पहला सुपरकॉन्टिनेन्ट नहीं था और अनेक पुराने सुपरकॉन्टिनेन्ट भी प्रस्तावित किये गये हैं। इसका अर्थ यह है कि वर्तमान प्लेट टेक्टोनिक जैसी प्रक्रियाएं प्रोटेरोज़ोइक के दौरान भी सक्रिय रही थीं।
 के लगभग रोडिनिया के विघटन के बाद यह संभव है कि महाद्वीप के लगभग पुनः जुड़ गए हों इस काल्पनिक सुपरकॉन्टिनेन्ट को कभी कभी पैनोशिया या वेन्डिया कहा जाता है। इसका प्रमाण महाद्वीपीय टकराव का एक चरण है जिसे पैन अफ्रीकन ओरोजेनी कहा जाता है जिसमें वर्तमान अफ्रीका दक्षिणी अमेरिका अंटार्कटिका और आस्ट्रेलिया के महाद्वीपीय भार संयोजित थे। हालांकि इस बात की बहुत अधिक संभावना है कि महाद्वीपीय भारों का एकत्रीकरण पूर्ण नहीं हुआ था क्योंकि लॉरेन्शिया नामक एक महाद्वीप जो कि मोटे तौर पर वर्तमान उत्तरी अमेरिका के आकार के बराबर था के लगभग ही टूटकर अलग होना शुरु हो चुका था। कम से कम इतना तो निश्चित है कि प्रोटेरोज़ोइक युग के अंत तक अधिकांश महाद्वीपीय भार दक्षिणी ध्रुव के आस पास एक स्थिति में संगठित रहा। 
प्रोटेरोज़ोइक काल के अंत में कम से कम दो स्नोबॉल अर्थ देखे गए जो इतने भयंकर थे कि महासागरों की सतह पूरी तरह जम गई होगी। यह लगभग और में क्रायोजेनियन काल में हुआ। प्रारंभिक प्रोटेरोज़ोइक स्नोबॉल अर्थ की तुलना में भयंकर हिमनदीकरणों की व्याख्या कर पाना कम सरल है। अधिकांश पुरामौसमविज्ञानियों का मानना है कि सुपरकॉन्टिनेन्ट रोडिनिया के निर्माण से इन शीत घटनाओं का कोई न कोई संबंध अवश्य है। चूंकि रोडिनिया विषुवत् पर केंद्रित था अतः रासायनिक मौसम की दरों में वृद्धि हुई और कार्बन डाइआक्साइड वातावरण से निकाल ली गई। चूंकि एक महत्वपूर्ण ग्रीनहाउस गैस है अतः पूरी पृथ्वी पर मौसम ठंडा हो गया।
इसी प्रकार स्नोबॉल अर्थ के दौरान अधिकांश महाद्वीपीय सतह स्थाई रूप से बर्फ से जमी हुई थी जिसने पुनः रासायनिक मौसम को कम किया जिससे हिमनदीकरण का अंत हो गया। एक वैकल्पिक अवधारणा यह है कि ज्वालामुखीय विस्फोटों से इतनी पर्याप्त मात्रा में कार्बन डाइआक्साइड निकली कि इसके परिणामस्वरूप उत्पन्न हुए ग्रीनहाउस प्रभाव ने वैश्विक स्तर पर तापमानों में वृद्धि कर दी। लगभग उसी समय रोडिनिया के विघटन के कारण ज्वालामुखीय गतिविधियों में वृद्धि हो गई।
एडियाकरन काल के बाद क्रायोजेनियन काल आया जिसकी पहचान नये बहुकोशीय जीवों के तीव्र विकास के द्वारा की जाती है। यदि भयंकर हिम युगों तथा जीवन की विविधता में वृद्धि के बीच कोई संबंध है तो वह अभी तक स्पष्ट नहीं है लेकिन यह संयोगात्मक नहीं दिखाई देता जीवन के नए रूप जिन्हें एडियाकारा बायोटा कहा जाता है तब तक के सबसे बड़े और सबसे विविध रूप थे। अधिकांश वैज्ञानिकों का मानना है कि उनमें से कुछ बाद वाले कैम्ब्रियन काल के जीवन के नये प्रकारों के पूर्ववर्ती रहे होंगे। हालांकि अधिकांश एडियाकरन जीवों का वर्गीकरण अस्पष्ट है लेकिन ऐसा प्रस्तावित किया गया है कि उनमें से कुछ आधुनिक जीवन के समूहों के पूर्वज रहे थे। मांसपेशीय तथा तंत्रिकीय कोशिकाओं की उत्पत्ति महत्वपूर्ण विकास थे। एडियाकरन जीवाश्मों में से किसी में भी कंकालों जैसे सख्त शारीरिक भाग नहीं थे। सबसे पहली बार ये प्रोटेरोज़ोइक तथा फैनेरोज़ोइक युगों अथवा एडियाकरन और कैम्ब्रियन अवधियों के बाद दिखाई दिये।
पैलियोज़ोइक युग अर्थ जीवन के पुरातन रूपों का युग फैनेरोज़ोइक कल्प का प्रथम युग था जो कि से तक चला पैलियोज़ोइक के दौरान जीवन के अनेक आधुनिक समूह अस्तित्व में आए। पृथ्वी पर जीवन की कालोनियों की शुरुआत हुई पहले वनस्पति फिर जीव जंतु सामान्यतः जीवन का विकास धीमी गति से हुआ। हालांकि कभी कभी अचानक नई प्रजातियों के विकिरण या सामूहिक लोप की घटनाएं होती हैं। विकास के ये विस्फोट अक्सर वातावरण में होने वाले अप्रत्याशित परिवर्तनों के कारण होते थे जिनका कारण ज्वालामुखी गतिविधि उल्का पिण्डों के प्रभाव या मौसम में परिवर्तन जैसी प्राकृतिक आपदाएं हुआ करतीं थीं।
प्रोटेरोज़ोइक के अंतिम काल में पैनोशिया तथा रोडिनिया के विघटन पर निर्मित महाद्वीप पैलियोज़ोइक के दौरान धीरे धीरे पुनः सरकने वाले थे। इसका परिणाम अंततः पर्वतों के निर्माण के चरणों के रूप में मिलने वाला था जिसने पैलियोज़ोइक के अंतिम काल में सुपरकॉन्टिनेन्ट पैन्जाइया का निर्माण किया।
ऐसा प्रतीत होता है कि कैम्ब्रियन काल में जीवन की उत्पत्ति की दर बढ़ गई। इस अवधि में अनेक नई प्रजातियों फाइला तथा रूपों की अचानक हुई उत्पत्ति को कैम्ब्रियन विस्फोट कहा जाता है। कैम्ब्रियन विस्फोट में जैविक फॉर्मेन्टिंग उस समय तक अभूतपूर्व थी और आज भी है। हालांकि एडियाकरन जीवन रूप उससे भी पुरातन हैं और उन्हें किसी भी आधुनिक समूह में सरलता से नहीं रखा जा सकता लेकिन फिर भी कैम्ब्रियन के अंत में अधिकांश आधुनिक फाइला पहले से ही मौजूद थे। घोंघे एकिनोडर्म क्राइनॉइड तथा आर्थ्रोपॉड्स निम्न पैलियोज़ोइक से आर्थोपॉड्स का एक प्रसिद्ध समूह ट्रायलोबाइड्स हैं जैसे जीवों में शरीर के ठोस अंगों जैसे कवचों कंकालों या बाह्य कंकालों के विकास ने उनके प्रोटेरोज़ोइक पूर्वजों की तुलना में जीवन के ऐसे रूपों का संरक्षण व जीवाष्मीकरण अधिक सरल बना दिया। यही कारण है कि पुराने युगों की तुलना में कैम्ब्रियन तथा उसके बाद के जीवन के बारे में बहुत अधिक जानकारी उपलब्ध है। कैम्ब्रियन तथा ऑर्डोविशियन बाद वाला युग के बीच की सीमा को बड़े पैमाने पर हुए सामूहिक विलोपन के द्वारा पहचाना जाता है जिसमें कुछ नये समूह पूरी तरह अदृश्य हो गए। इन कैम्ब्रियन समूहों में से कुछ बहुत जटिल दिखाई देते हैं लेकिन वे आधुनिक जीवों से बहुत भिन्न हैं इनके उदाहरण ऐनोमैलोकेरिस तथा हाईकाउश्थिस हैं।
कैम्ब्रियन के दौरान पहले कशेरुकी जीवों उनमें भी सबसे पहले मछ्लियों का जन्म हो चुका था। पिकाइया एक ऐसा प्राणी है जो मछ्लियों का पूर्वज हो सकता है या शायद निकटता से संबंधित हो सकता है। उसमें एक आद्यपृष्ठवंश था संभवतः यही संरचना बाद में रीढ़ की हड्डी के रूप में विकसित हुई होगी। जबड़ों वाली शुरुआती मछलियां ग्नैथोस्टोमेटा ऑर्डोविशियन के दौरान उत्पन्न हुईं नये स्थानों पर कालोनियां बनाने का परिणामस्वरूप शरीर का आकार बहुत विशाल हो गया। इस प्रकार प्रारंभिक पैलियोज़ोइक के दौरान बढ़ते आकार वाली मछलियां उत्पन्न हुईं जैसे टाइटैनिक प्लेसोडर्म डंक्लीओस्टीयस जो कि मीटर तक लंबाई वाली हो सकती थीं।
प्रोटेरोज़ोइक के अंत में सुपरकॉन्टिनेन्ट पैनोशिया छोटे महाद्वीपों लॉरेन्शिया बाल्टिका साइबेरिया तथा गोंडवाना में विघटित हो गया था। जिस अवधि के दौरान महाद्वीप दूर हो रहे होते हैं तब ज्वालामुखीय गतिविधि के कारण अधिक महासागरीय आवरण का निर्माण होता है। चूंकि युवा ज्वालामुखीय परत पुरानी महासागरीय परत की तुलना में अपेक्षाकृत अधिक गर्म तथा कम सघन होती है अतः ऐसी अवधियों में महासागर का स्तर बढ़ जाएगा इसके कारण समुद्री सतह में वृद्धि होती है। अतः पैलियोज़ोइक के पूर्वार्ध में महासागरों के बड़े क्षेत्र समुद्री सतह के नीचे थे।
प्रारंभिक पैलियोज़ोइक मौसम वर्तमान की तुलना में अधिक गर्म थे लेकिन ऑर्डोविशियन के अंत में एक संक्षिप्त हिम युग आया जिसके दौरान हिमनदों ने दक्षिणी ध्रुव को ढंक लिया जहां गोंडवाना का विशाल महाद्वीप स्थित था। इस अवधि के हिमनदीकरण के चिह्न केवल प्राचीन गोंडवाना में ही मिलते हैं। लेट ऑर्डिविशियन हिम युग के दौरान अनेक सामूहिक विलोपन हुए जिनमें अनेक ब्रैकियोपॉड्स ट्रायलोबाइट्स ब्रियोज़ोआ तथा मूंगे समाप्त हो गए। ये समुद्री प्रजातियां शायद समुद्री जल के घटते तापमान को नहीं सह सकीं। इस विलोपन के बाद नई प्रजातियों का जन्म हुआ जो कि अधिक विविध तथा बेहतर ढंग से अनुकूलित थीं। उन्हें विलुप्त हो चुकी प्रजातियों द्वारा खाली किये गये स्थानों को भरना था।
 तथा के बीच कैलिडोनियन ऑरोजेनी के दौरान लौरेन्शिया तथा बैल्टिका महाद्वीपों की टक्कर हुई और जिससे लॉरुशिया का निर्माण हुआ। इस टकराव जो पर्वत श्रेणी उत्पन्न हुई उसके चिह्न स्कैन्डिनेविया स्कॉटलैंड तथा पूर्वी ऐपलाकियन्स में ढूंढे जा सकते हैं। डेविनियन काल में गोंडवाना तथा साइबेरिया लॉरुशिया की ओर सरकने लगे। लॉरुशिया के साथ साइबेरिया के टक्कर के परिणामस्वरूप यूरेलियन ऑरोजेनी का निर्माण हुआ लॉरुशिया के साथ गोंडवाना की टक्कर को यूरोप में वैरिस्कैन या हर्सिनियन ऑरोजेनी तथा उत्तरी अमेरिका में ऐलेघेनियन ऑरोजेनी कहा जाता है। यह बाद वाला चरण कार्बोनिफेरस काल के दौरान पूर्ण हुआ और इसके परिणामस्वरूप अंतिम सुपरकॉन्टिनेन्ट पैन्जाइया की रचना हुई।
प्रकाश संश्लेषण से ऑक्सीजन एकत्रित हुई जिसके परिणामस्वरूप एक ओज़ोन परत का निर्माण हुआ जिसने सूर्य के अधिकांश पराबैंगनी विकिरण को अवशोषित कर लिया जिसका अर्थ यह था कि जो एककोशीय जीव भूमि तक पहुंच चुके थे उनके मरने की संभावना कम हो गई थी और प्रोकेरियोट जीवों ने गुणात्मक रूप से बढ़ना प्रारंभ कर दिया तथा वे जल के बाहर अस्तित्व के लिये बेहतर ढंग से अनुकूलित हो गए। संभवतः प्रोकेरियोट जीवों ने यूकेरियोट जीवों की उत्पत्ति से भी पहले में ही धरती पर अपने उपनिवेश बना लिये थे। लंबे समय तक भूमि बहुकोशीय जीवों से वंचित रही। सुपरकॉन्टिनेन्ट पैनोशिया के लगभग निर्मित हुआ और उसके मिलियन वर्षों बाद ही यह विघटित हो गया। मछली शुरुआती कशेरुकी के लगभग महासागर में अवतरित हुई। एक प्रमुख विलोपन घटना कैम्ब्रियन काल जो में समाप्त हुआ के अंत से पहले हुई थी। 
कई सौ मिलियन वर्ष पूर्व वनस्पति जो संभवतः शैवाल जैसे थे एवं कवक जल के किनारों पर और फिर उससे बाहर उगने शुरु हुए भूमि कवक के प्राचीनतम जीवाष्म के हैं हालांकि आण्विक प्रमाण यह संकेत देते हैं कि भूमि पर कवकों के उपनिवेश लगभग में तथा वनस्पतियों के उपनिवेश में बनना शुरु हुए होंगे। प्रारंभ में वे जल के किनारों के पास बने रहे लेकिन उत्परिवर्तन और विविधता के परिणामस्वरूप नये वातावरण में भी कालोनियों का निर्माण हुआ। पहले पशु द्वारा महासागर से निकलने का सही समय ज्ञात नहीं है धरती पर प्राचीनतम स्पष्ट प्रमाण लगभग में संधिपाद प्राणियों के हैं जो शायद भूमि पर स्थित वनस्पतियों के द्वारा प्रदत्त विशाल खाद्य स्रोतों के कारण बेहतर ढंग से अनुकूलित बन गये और विकसित हुए इस बात के कुछ अपुष्ट प्रमाण भी हैं कि संधिपाद प्राणी पृथ्वी पर में अवतरित हुए 
ऑर्डोविशियन काल के अंत में शायद उसी समय आये हिम युग के कारण और भी विलोपन घटनाएं हुईं से के लगभग पहले चतुष्पाद प्राणी का विकास मछली से हुआ। ऐसा माना जाता है कि शायद मछली के पंख पैरों के रूप में विकसित हुए जिससे पहले चतुष्पाद प्राणियों को सांस लेने के लिये अपने सिर पानी से बाहर निकालने का मौका मिला। इससे उन्हें कम ऑक्सीजन वाले जल में रहने या कम गहरे जल में छोटे शिकार करने की अनुमति मिलती बाद में शायद उन्होंने संक्षिप्त अवधियों के लिये जमीन पर जाने का साहस किया होगा। अंततः उनमें से कुछ भूमि पर जीवन के प्रति इतनी अच्छी तरह अनुकूलित हो गए कि उन्होंने अपना वयस्क जीवन भूमि पर बिताया हालांकि वे अपने जल में ही अपने अण्डों से बाहर निकला करते थे और अण्डे देने के लिये पुनः वहीं जाया करते थे। यह उभयचरों की उत्पत्ति थी। लगभग में शायद वैश्विक शीतलन के कारण एक और विलोपन काल आया। वनस्पतियों से बीज निकले जिन्होंने इस समय तक लगभग तक भूमि पर अपने विस्तार की गति नाटकीय रूप से बढ़ा दी। 
लगभग मिलियन वर्षों बाद उल्वीय अण्डों की उत्पत्ति हुई जो कि भूमि पर भी दिये जा सकते थे जिससे चतुष्पाद भ्रूणों को अस्तित्व का लाभ प्राप्त हुआ। इसका परिणाम उभयचरों से उल्वों के विचलन के रूप में मिला। अगले मिलियन वर्षों में सॉरोप्सिडों पक्षियों व सरीसृपों सहित से साइनैप्सिडों स्तनधारियों सहित का विचलन देखा गया। जीवों के अन्य समूहों का विकास जारी रहा और श्रेणियां मछलियों कीटों जीवाणुओं आदि में विस्तारित होती रहीं लेकिन इनके बहुत कम विवरण ज्ञात हैं। सबसे हाल में पैन्जाइया नामक जिस सुपरकॉन्टिनेन्ट की परिकल्पना दी गई है उसका निर्माण में हुआ।
विलोपन की आज तक की सबसे भयंकर घटना में पर्मियन और ट्राएसिक काल की सीमा पर हुई पृथ्वी पर मौजूद जीवन का समाप्त हो गया और मेसोज़ोइक युग अर्थात मध्य कालीन जीवन की शुरुआत हुई जिसका विस्तार मिलियन वर्षों तक था। विलोपन की यह घटना संभवतः साइबेरियाई जाल की ज्वालामुखीय घटनाओं किसी उल्का पिण्ड के प्रभाव मीथेन हाइड्रेट के गैसीकरण समुद्र के जलस्तर में परिवर्तनों ऑक्सीजन में कमी की किसी बड़ी घटना अन्य घटनाओं या इन घटनाओं के किसी संयोजन के कारण हुई। अंटार्कटिका स्थित विल्केस लैंड क्रेटर या ऑस्ट्रेलिया के उत्तर पश्चिमी किनारे पर स्थित बेडाउट संरचना पर्मियन ट्रायेसिक विलोपन के किसी प्रभाव के साथ संबंध का संकेत दे स्काती है। लेकिन यह अभी भी अनिश्चित बना हुआ है कि क्या इनमें से किसी या अन्य प्रस्तावित पर्मियन ट्रायेसिक सीमा के क्रेटर क्या सचमुच प्रभाव वाले क्रेटर या यहां तक पर्मियन ट्रायेसिक घटना के समकालीन क्रेटर हैं भी या नहीं। जीवन बच गया और लगभग में डायनोसोर अपने सरीसृप पूर्वजों से अलग हो गए। ट्रायेसिक और जुरासिक कालों के बीच में हुई विलोपन की एक घटना में अनेक डायनोसोर बच गए और जल्द ही वे कशेरुकी जीवों में प्रभावी बन गए। हालांकि स्तनधारियों की कुछ श्रेणियां इस अवधि में पृथक होना शुरु हो चुकीं थीं लेकिन पहले से मौजूद सभी स्तनधारी संभवतः छछूंदरों जैसे छोटे प्राणी थे। 
 तक पैन्जाइया के विघटन से लॉरेशिया और गोंडवाना का निर्माण हुआ। उड़ने वाले और न उड़ने वाले डाइनोसोरों के बीच सीमा स्पष्ट नहीं है लेकिन आर्किप्टेरिक्स जिसे पारंपरिक रूप से शुरुआती पक्षियों में से एक माना जाता था लगभग में पाया जाता था। आवृत्तबीजी से पुष्प के विकास का प्राचीनतम उदाहरण क्रेटेशियस काल लगभग मिलियन वर्षों बाद का है। पक्षियों के साथ प्रतिस्पर्धा के कारण अनेक टेरोसॉर्स विलुप्त हो गये और डाइनोसोर शायद पहले से ही घटते जा रहे थे जब में संभवतः एक किलोमीटर फीट उल्का पिण्ड वर्तमान चिक्ज़ुलुब क्रेटर के पास युकेटन प्रायद्वीप में पृथ्वी पर गिरा इससे विविक्त पदार्थ व वाष्प की बड़ी मात्राएं हवा में बाहर निकलीं जिससे सूर्य का प्रकाश अवरुद्ध हो गया और प्रकाश संश्लेषण की क्रिया रूक गई। अधिकांश बड़े पशु जिनमें न उड़नेवाले डाइनोसोर भी शामिल हैं विलुप्त हो गए और क्रिटेशियस काल तथा मेसोज़ोइक युग का अंत हो गया। इसके बाद पैलियोशीन काल में स्तनधारी जीवों में तेजी से विविधता उत्पन्न हुई उनके आकार में वृद्धि हुई और वे प्रभावी कशेरुकी जीव बन गए। प्रारंभिक जीवों का अंतिम आम पूर्वज शायद इसके मिलियन वर्षों लगभग में बाद समाप्त हो गया। इयोसिन युग के अंतिम भाग तक कुछ ज़मीनी स्तनधारी महासागरों में लौटकर बैसिलोसॉरस जैसे पशु बन गए जिनसे अंततः डॉल्फिनों व बैलीन व्हेल का विकास हुआ। 
लगभग के आस पास पाया जाने वाला छोटा अफ्रीकी वानर वह अंतिम पशु था जिसके वंशजों में आधुनिक मानव व उनके निकटतम संबंधी बोनोबो तथा चिम्पान्ज़ी दोनों शामिल रहने वाले थे। इसके वंश वृक्ष की केवल दो शाखाओं के ही वंशज बचे रहे। इस विभाजन के शीघ्र बाद कुछ ऐसे कारणों से जो अभी भी विवादास्पद हैं एक शाखा के वानरों ने सीधे खड़े होकर चल सकने की क्षमता विकसित कर ली। उनके मस्तिष्क के आकार में तीव्रता से वृद्धि हुई और तक होमो वंश में वर्गीकृत किये जाने वाले पहले प्राणी का जन्म हुआ। बेशक विभिन्न प्रजातियों या यहां तक कि वर्गों के बीच की रेखा भी कुछ हद तक अनियन्त्रित है क्योंकि पीढ़ी दर पीढ़ी जीव लगातार बदलते जाते हैं। इसी समय के आस पास आम चिम्पांज़ी के पूर्वजों और बोनोबो के पूर्वजों के रूप में दूसरी शाखा निकली और जीवन के सभी रूपों में एक साथ विकास जारी रहा। 
आग को नियंत्रित कर पाने की क्षमता शायद होमो इरेक्टस या होमो अर्गेस्टर में शुरु हुई संभवतः कम से कम वर्ष पूर्व लेकिन शायद से भी पहले इसके अलावा कभी कभी यह सुझाव भी दिया जाता है कि नियंत्रित आग का प्रयोग व खोज होमो इरेक्टस से भी पहले की गई हो सकती है। आग का प्रयोग संभवतः प्रारंभिक लोअर पैलियोलिथिक ओल्डोवन होमिनिड होमो हैबिलिस या पैरेंथ्रोपस जैसे शक्तिशाली ऑस्ट्रैलोपाइथेशियन द्वारा किया जाता था। 
भाषा की उत्पत्ति को स्थापित कर पाना अधिक कठिन है यह अस्पष्ट है कि क्या होमो इरेक्टस बोल सकते थे या क्या वह क्षमता होमो सेपियन्स की उत्पत्ति तक शुरु नहीं हुई थी। जैसे जैसे मस्तिष्क का आकार बढ़ा शिशुओं का जन्म पहले होने लगा उनके सिरों के आकार इतने बढ़ गए कि उनका कोख से निकल पाना कठिन हो गया। इसके परिणामस्वरूप उन्होंने अधिक सुनम्यता प्रदर्शित की और इस प्रकार उनकी सीखने की क्षमता में वृद्धि हुई और उन्हें निर्भरता की एक लंबी अवधि की आवश्यकता पड़ने लगी। सामाजिक कौशल अधिक जटिल बन गए भाषा अधिक परिष्कृत हुई और उपकरण अधिक विस्तारित हुए इसने आगे और अधिक सहयोग तथा बौद्धिक विकास में योगदान दिया। ऐसा माना जाता है कि आधुनिक मानव होमो सेपियन्स की उत्पत्ति लगभग वर्ष पूर्व या उससे भी पहले अफ्रीका में हुई प्राचीनतम जीवाष्म लगभग वर्षों पुराने हैं। 
आध्यात्मिकता के संकेत देने वाले पहले मानव नियेंडरथल जिन्हें सामान्यतः एक ऐसी पृथक प्रजाति के रूप में वर्गीकृत किया जाता है जिसके कोई वंशज शेष नहीं बचे हैं वे अपने मृतकों को दफनाया करते थे अक्सर शायद भोजन या उपकरणों के साथ हालांकि अधिक परिष्कृत विश्वासों के प्रमाण जैसे प्रारंभिक क्रो मैग्नन गुफा चित्रों संभवतः जादुई या धार्मिक महत्व वाले की उत्पत्ति लगभग वर्षों तक नहीं हुई थी। क्रो मैग्ननों ने अपने पीछे पत्थर की कुछ आकृतियां जैसे विलेन्डॉर्फ का वीनस भी छोड़ी हैं और संभवतः वे भी धार्मिक विश्वासों को ही सूचित करती हैं। वर्ष पूर्व की अवधि तक आते आते होमो सेपियन्स दक्षिणी अमेरिका के दक्षिणी छोर तक पहुंच गये जो कि अंतिम निर्जन महाद्वीप था अंटार्कटिका के अलावा जिसके बारे में ईसवी में इसकी खोज किये जाने से पहले तक कोई जानकारी नहीं थी उपकरणों का प्रयोग और संवाद में सुधार जारी रहा और पारस्परिक संबंध अधिक जटिल होते गए।
इतिहास के से अधिक काल तक होमो सेपियन घूमंतू शिकारी संग्राहकों के रूप में छोटी टोलियों में रहा करते थे। जैसे जैसे भाषा अधिक जटिल होती गई याद रख पाने और संवाद की क्षमता के परिणामस्वरूप एक नया प्रतिध्वनिकारक बना मेमे विचारों का आदान प्रदान तीव्रता से किया जा सकता था और उन्हें अगली पीढ़ियों तक भेजा जा सकता था।
सांस्कृतिक उत्पत्ति ने तेज़ी से जैविक उत्पत्ति का स्थान ले लिया और वास्तविक इतिहास की शुरुआत हुई। लगभग और ईपू के बीच मध्य पूर्व के उपजाऊ अर्धचन्द्राकार क्षेत्र में रहने वाले मानवों ने वनस्पतियों व पशुओं के व्यवस्थित पालन की शुरुआत की कृषि यह पड़ोसी क्षेत्रों तक फैल गया और अन्य स्थानों पर स्वतंत्र रूप से विकसित हुआ जब तक कि अधिकांश होमो सेपियन्स कृषकों के रूप में स्थाई बस्तियों में स्थानबद्ध नहीं हो गए।
सभी समाजों ने खानाबदोश जीवन का त्याग नहीं किया विशेष रूप से उन्होंने जो पृथ्वी के ऐसे क्षेत्रों में निवास करते थे जहां घरेलू बनाई जा सकने वाली वनस्पतियों की प्रजातियां बहुत कम थीं जैसे ऑस्ट्रलिया। हालांकि कृषि को न अपनाने वाली सभ्यताओं में कृषि द्वारा प्रदान की गई सापेक्ष स्थिरता व बढ़ी हुई उत्पादकता के जनसंख्या वृद्धि की अनुमति दी।
कृषि का एक महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा मनुष्य वातावरण को अभूतपूर्व रूप से प्रभावित करने लगे। अतिरिक्त खाद्यान्न ने एक पुरोहिती या संचालक वर्ग को जन्म दिया जिसके बाद श्रम विभाजन में वृद्धि हुई। इसके परिणामस्वरूप मध्य पूर्व के सुमेर में और ईपू पृथ्वी की पहली सभ्यता विकसित हुई। शीघ्र ही प्राचीन मिस्र सिंधु नदी की घाटी तथा चीन में अन्य सभ्यताएं विकसित हुईं 
 ईपू हिंदुत्व विश्व के प्राचीनतम धर्मों में से एक जिसका पालन आज भी किया जाता है की रचना शुरु हुई। इसके बाद शीघ्र ही अन्य धर्म भी विकसित हुए लेखन के आविष्कार ने जटिल समाजों के विकास को सक्षम बनाया जानकारियों को दर्ज करने के कार्य और पुस्तकालयों ने ज्ञान के भण्डार के रूप में कार्य किया और जानकारी के सांस्कृतिक संचारण को बढ़ाया अब मनुष्यों को अपना सारा समय केवल अपने अस्तित्व को बचाये रखने के लिये कार्य करने में खर्च नहीं करना पड़ता था जिज्ञासा और शिक्षा ने ज्ञान तथा बुद्धि की खोज की प्रेरणा दी।
विज्ञान इसके प्राचीन रूप में सहित विभिन्न विषय विकसित हुए नई सभ्यताओं का विकास हुआ जो एक दूसरे के साथ व्यापार किया करतीं थीं और अपने इलाके व संसाधनों के लिये युद्ध किया करतीं थीं। जल्द ही साम्राज्यों का विकास भी शुरु हो गया। ईपू के आस पास मध्य पूर्व इरान भारत चीन और ग्रीस में लगभग एक जैसे साम्राज्य थे कभी एक साम्राज्य का विस्तार होता था लेकिन बाद में पुनः उसमें कमी आ जाती थी या उसे पीछे धकेल दिया जाता था। 
चौदहवीं सदी में धर्म कला व विज्ञान में हुई उन्नति के साथ ही इटली में पुनर्जागरण की शुरुआत हुई। सन में यूरोपीय सभ्यता में परिवर्तन की शुरुआत हुई जिसने वैज्ञानिक तथा औद्योगिक क्रांतियों को जन्म दिया। उस महाद्वीप ने पूरे ग्रह पर फैले मानवीय समाजों पर राजनैतिक और सांस्कृतिक प्रभुत्व जमाने के प्रयास शुरु कर दिये। सन से तथा से तक पूरे विश्व के देश विश्व युद्धों में उलझे रहे।
प्रथम विश्व युद्ध के बाद स्थापित लीग ऑफ नेशन्स विवादों को शांतिपूर्वक सुलझाने के लिये अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं की स्थापना की ओर पहला कदम था। जब यह द्वितीय विश्व युद्ध को रोक पाने में विफल रही तो इसका स्थान संयुक्त राष्ट्र संघ ने ले लिया। में अनेक यूरोपीय राष्ट्रों ने मिलकर यूरोपीय संघ की स्थापना की। परिवहन व संचार में सुधार होने के कारण पूरे विश्व में राष्ट्रों के राजनैतिक मामले और अर्थ व्यवस्थाएं एक दूसरे के साथ अधिक गुंथी हुई बनतीं गईं। इस वैश्वीकरण ने अक्सर टकराव व सहयोग दोनों ही उत्पन्न किये हैं।
 के दशक के मध्य भाग से लेकर अभी तक परिवर्तन ने एक तीव्र रफ़्तार जारी रखी है। प्रौद्योगिक विकासों में परमाणु हथियार कम्प्यूटर आनुवांशिक इंजीनियरिंग तथा नैनोटेक्नोलॉजी शामिल हैं। संचार और परिवहन प्रौद्योगिकी से प्रेरित आर्थिक वैश्वीकरण ने विश्व के अनेक भागों में दैनिक जीवन को प्रभावित किया है। सांस्कृतिक और संस्थागत रूप जैसे लोकतंत्र पूंजीवाद और पर्यावरणवाद का प्रभाव बढ़ा है। विश्व की जनसंख्या में वृद्धि के साथ ही मुख्य चिंताओं व समस्याओं जैसे बीमारियां युद्ध गरीबी हिंसक अतिवाद और हाल ही में मानव के कारण हो रहे मौसम परिवर्तन आदि में वृद्धि हुई है। 
सन में सोवियत संघ ने अपने पहले मानवनिर्मित उपग्रह को कक्षा में प्रक्षेपित किया और इसके शीघ्र बाद यूरी गगारिन अंतरिक्ष में जाने वाले पहले व्यक्ति बने। नील आर्मस्ट्रॉन्ग एक अमेरिकी नागरिक एक अन्य आकाशीय वस्तु चंद्रमा पर कदम रखने वाले पहले मानव बने। सौर मण्डल के सभी ज्ञात ग्रहों पर मानव रहित अभियान भेजे जा चुके हैं जिनमें से कुछ जैसे वोयाजर सौर मण्डल से भी बाहर निकल गए हैं। बीसवीं सदी में सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका अंतरिक्ष अनुसंधान के शुरुआती अगुआ थे। पंद्रह से भी अधिक देशों का प्रतिनिधित्व करने वाली पांच अंतरिक्ष एजेंसियों ने अंतर्राष्ट्रीय स्पेस स्टेशन का निर्माण करने के लिये मिलकर कार्य किया है। इसके माध्यम से सन से अंतरिक्ष में मानव की सतत उपस्थिति रही है। 
सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
जिन पृष्ठों में ऐसी फ़ाइलों की कड़ियाँ होती हैं जो मौजूद नहीं हैं वे सभी पृष्ठ स्वचालित रूप से इस श्रेणी में श्रेणीबद्ध हो जाते हैं। इन पृष्ठों को सम्पादित कर के ये कड़ियाँ ठीक की जानी चाहियें।
सुकेंद्रिक या युकेरियोट एक जीव को कहा जाता है जिसकी कोशिकाओं सेल में झिल्लियों में बंद असरल ढाँचे हों। सुकेंद्रिक और अकेंद्रिक प्रोकेरियोट कोशिकाओं में सबसे बड़ा अंतर यह होता है कि सुकेंद्रिक कोशिकाओं में एक झिल्ली से घिरा हुआ केन्द्रक न्यूक्लियस होता है जिसके अन्दर आनुवंशिक जेनेटिक सामान होता है। जीवविज्ञान में सुकेंद्रिक कोशिकाओं वाले जीवों के टैक्सोन को सुकेंद्रिक या युकेरियोटी कहते हैं। 
यूनानी भाषा में यु का मतलब अच्छा और केरी का मतलब बीज या बादाम या अख़रोट की गरी होता है। युकेरियोट कोशिकाओं में एक स्पष्ट केंद्र केन्द्रक यानि न्यूक्लियस होता है इसलिए उन्हें अच्छा बीज या युकेरियोट कहा जाता है। संस्कृत और यूनानी दोनों हिन्द यूरोपीय भाषाएँ हैं इसलिए उनमें बहुत से सजातीय शब्द हैं। यही सजातीयता यु सु में है। 
अकेंद्रिक या प्रोकेरियोट ऐसे जीव को कहा जाता है जिसकी कोशिकाओं सेल में झिल्लियों में बंद केन्द्रक न्यूक्लियस जैसे कोई असरल ढाँचे न हों। इनके विपरीत सुकेंद्रिक या युकेरियोट कोशिकाओं में एक झिल्ली से घिरा हुआ केन्द्रक न्यूक्लियस होता है जिसके अन्दर आनुवंशिक जेनेटिक सामान होता है। अधिकतर अकेंद्रिक जीव एककोशिकीय होते हैं हालाँकि कुछ के जीवनक्रम में कभी कभी एक बहुकोशिकीय अंतराल भी आता है। 
यूनानी भाषा में प्रो का मतलब किसी चीज़ से पहले और केरी का मतलब बीज या बादाम या अख़रोट की गरी होता है। यानि प्रोकेरियोट कोशिकाएँ केन्द्रक के बनने से पहले की अधिक रूढ़ी कोशिकाएँ हैं। 
सूत्रकृमि या गोल कृमि नेमैटोड अपृष्ठवंशी जलीय स्थलीय या पराश्रयी प्राणी है। ये सूदूर अन्टार्कटिक तथा महासागरों के गर्तों में भी देखें गएं हैं। इनका शरीर अखंडित लम्बे पतले धागे जैसा तथा बेलनाकार होता है इसलिए इसे राउण्डवर्म कहा जाता है। इनको प्राणि जगत में एक संघ की मर्यादा प्राप्त हैं। इनकी लगभग ८० ००० जातियाँ हैं जिसमें से १५ ००० से अधिक परजीवी है। इस जन्तु में नर तथा मादा अलग अलग होते हैं जिसमें नर छोटा तथा पीछे का भाग मुड़ा़ हुआ रहता है किन्तु मादा का शरीर सीधा होता है। नर का जनन अंग क्लोयका के पास होता है किन्तु मादा का जनन अंग वल्वा के रूप में बाहर की ओर खुलता है। इनमें रक्त परिवहन तंत्र और श्वसन तंत्र नहीं पाये जाते हैं इसलिए श्वसन का कार्य विसरण के द्वारा होता है। 
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
मुल्तान ख़ुर्द पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के चकवाल ज़िले का एक कस्बा और यूनियन परिषद् है। यहाँ बोले जाने वाली प्रमुख भाषा पंजाबी है जबकि उर्दू प्रायः हर जगह समझी जाती है। साथ ही अंग्रेज़ी भी कई लोगों द्वारा काफ़ी हद तक समझी जाती है। प्रभुख प्रशासनिक भाषाएँ उर्दू और अंग्रेज़ी है।
आर्किया या आर्किबैक्टीरिया यानी वे जीव जो अपने सरल रूप में बैक्टीरिया जैसे ही होते हैं पर उनकी कोशीय संरचना काफ़ी अलग होती है।
जीव शब्द जीवविज्ञान में सभी जीवन सन्निहित प्राणियों के लिए प्रयुक्त होता है जैसे कशेरुकी जन्तु कीट पादप अथवा जीवाणु। एक जीव में एक या एक से अधिक कोशिकाएँ होते हैं। जिनमें एक कोशिका पाया जाता है उसे एक कोशिकीय जीव है एक से अधिक कोशिका होने पर उस जीव को बहुकोशिकीय जीव कहा जाता है। मनुष्य का शरीर विशेष ऊतकों और अंगों में बांटा होता है जिसमें कोशिकाओं के कई अरबों की रचना में बहुकोशिकीय जीव होते हैं।
विकिपीडिया कई सदस्यों के सहयोग से बना एक मुक्त ज्ञानकोश है जिसमें आप अपना योगदान आसानी से दे सकते हैं। यह पाठ आपको एक विकिपीडिया योगदानकर्ता बनने में सहायता करेगा।
इस पाठ के पन्ने आपको विकिपीडिया के लेख लिखने के उचित तौर तरीकों से अवगत करेंगे यानी लेख कैसे लिखे जाने चाहिए और क्या सामग्री उचित अनुचित है। यह पाठ आपको विकिपीडिया सदस्य समाज नीतियों और व्यवहार के बारे में भी बताएगा।
यह एक आधारिक पाठ है और इसमें बारीक़ विषयों पर विस्तृत जानकारी नहीं है। ऐसी चीज़ों पर ज्ञान आपको अन्य पृष्ठों पर मिलेगा जिनके लिए स्थान स्थान पर जोड़ लिंक दिए गए हैं। उन्हें पढ़ने के लिए आप उन्हें अपने ब्राउज़र पर अन्य टैबों में खोल सकते हैं।
सीखते सीखते आप प्रयोगस्थल सैण्डबॉक्स पन्नों पर प्रयोग कर सकते हैं। इनमें आप मनचाहे फेर बदल कीजिए और जैसे चाहे प्रयोग कीजिए कोई रोकेगा टोकेगा नहीं और इनमें चाहे आप जितनी ही उलटी सीधी खिचड़ी पकाएँ किसी को कोई आपत्ति नहीं होगी और कोई बुरा नहीं मानेगा।
आइए सम्पादन के बारे में सीखें दृष्टिबाधित साथी विकिपीडिया पृष्ठों को पढ़ने एवं सम्पादित करने सम्बन्धी सहायता के लिए दृष्टिबाधितार्थ पृष्ठ देख सकते हैं।
नखी या ओनिकोफोरा एक्डीसोजोवा संघ है जिसमें लगभग १८० जातियाँ हैं।
 ओनिकोफोरा शब्द की व्युत्पत्ति ग्रीक भाषा से है। इसका अर्थ है नख रखनेवाले नखी । इस समूह में चलकृमि आते हैं। ये छोटे नखर रखनेवाले प्राणी हैं जिनके पैर में मुड़े हुए नखर रहते हैं। ये आर्थ्रोपोडा संघ के प्राचीनतम आकर्षक एवं विशिष्ट प्राणी हैं। इनकी प्रत्यक्ष प्राचीन आकृति ही आर्थ्रोपोडा का लक्षण है। साथ ही साथ ये आर्थ्रोपोडा संघ के शेष प्राणियों से इतने भिन्न हैं कि कुछ विशेषज्ञ इन्हें स्तवंत्र समूह में रखना पसंद करते हैं। इनमें वृक्कक ऐसी रचनाएँ भी होती हैं जो खंडित कृमियों ऐनिलिडा संघ में पाई जाती हैं। इस तरह अनेक प्रकार से यह जंतु दो संघों ऐनिलिडा और आर्थ्रोपोडा को संबद्ध करने का कार्य करता है।
ये स्थलचर प्राणी हैं। इनका बाह्यत्वक् कोमल और पतला होता है। सिर तीन खंडों का बना होता है जो शरीर से भिन्न नहीं किया जा सकता। इन खंडों में से एक मुखपूर्व और अन्य दो मुखपश्च होते हैं। मुखपूर्ववाले खंड में एक जोड़ा शृंगिका और मुखपश्चवाले खंडों के क्रमानुसार एक जोड़ा हनु और एक जोड़ा मुखांकुरक रहता है।
इनके नेत्र सरल वेसिकिल होते हैं। शरीर के सारे खंड समान और प्रत्येक में पार्श्वपाद की भाँति एक जोड़ा अखंडित अवयव होता है जिसके अंत में दो हँसियाकार नखर होते हैं। हर खंड में एक जोड़ा उत्सर्गीं नलिका रहती है। श्वसन क्रिया श्वासनली द्वारा होती है जिसके श्वासछिद्र सारे शरीर पर अव्यवस्थित रूप में बिखरे रहते हैं। देहगुहा रुधिरगुहा है और हृदयावरक गुहा में युग्मित पार्श्विक अपवाही रध्रं खुलते हैं। जननेंद्रियों में रोमिका होती है और परिधान सीधे होता है।
नखी समूह दो कुलों १ पेरिपैटिडी और २ पेरिपटॉप्सिडी में विभाजित है।
पेरिपैटिडी कुल में भूमध्यरेखीय प्राणी अंतर्भूत हैं जिनमें २२ से लेकर ४३ जोड़े तक पाद होते हैं और इसमें चार वंश पेरिपेटस ओवोपेरिपेटस टिफ्लोपेरिपेटस तथा मेसोपेरिपेटस सम्मिलित हैं।
पेरिपटॉप्सिडी कुल में ऑस्ट्रलेशियन प्राणी हैं जिनमें १४ से लेकर २५ जोड़े तक पाद होते हैं। इस कुल में पाँच वंश पेरिपैटॉप्सिस पेरिपैटॉयड्स ओओपेरिपेटस ऑपिस्थोपेटस और पैरापेरिपैटस हैं।
इस समूह में प्राणियों की संख्या अति अल्प हैं किंतु सबकी रचना एक समान होती है। इसके लगभग सत्तर स्पीशीज़ पाए जाते हैं जिनका वितरण अविच्छिन्न रूप से विश्व के समस्त उष्ण प्रदेशों में है। ये अयनवृत्त संबंधी देशों जैसे अफ्रीका ऑस्ट्रेलिया उत्तरी और दक्षिणी अमरीका एशिया वेस्ट इंडीज़ मलाया सुमात्रा भारत और कुछ अन्य प्रदेशों के जंगलों में पाए जाते है।
इस समूह का स्थानीय प्रदेशों और संसार के विस्तीर्ण और पृथक् पृथक् भागों में पाया जाना इस तथ्य का द्योतक है कि संभवत पुरातन काल में ये अधिक सफल और विस्तृत रूप में थे किंतु अब ये क्रमश लुप्त होते जा रहे हैं।
उपर्युक्त सभी नौ वंशों में इतना अधिक सादृश्य है कि इन सभी के लिए पेरिपेटस शब्द प्रयोग में आता है। केवल पैरों की संख्या के अंतर को छोड़कर इनके विभिन्न स्पीशीज़ बाह्य आकार में एक से दिखाई देते हैं।
इस लेख में सुगमता और सुविधा के लिए पेरिपेटस शब्द का प्रयोग इस समूह के अंतर्गत आनेवाले सभी स्पीशीज़ के लिए किया गया है। इस वंश का नामकरण गिल्डिंग ने सन् १८२६ में किया और आर्थ्रोपोडा संघ के प्राचीनतम सदस्य के रूप में इसकी वास्तविक सत्ता मोज़ली ने इसके शरीर में श्वासनली के अन्वेषण के पश्चात् पहली बार सन् १८७४ में स्वीकार की थी।
पेरिपेटस विशेष प्रकार का प्राणी है जो स्थायी रूप से सीलन भरे और एकांत स्थानों में रहता है। यह साधारणतया चट्टानों पत्थरों लट्ठों तथा पेड़ों की छाल के नीचे पाया जाता है। सूखे स्थानों में यह नहीं रह पाता और प्रकाश से विरक्ति होने के कारण दिन में कदाचित् ही दिखाई देता है। इस प्रकार ये लज्जालु समाज से दूर ही रहनेवाले अंधकार के प्रेमी और अधिक कार्यशील जंतु हैं। संभवत यह जंतु मांसाहारी है और छोटे कीटाणुओं तथा अन्य जंतुओं का भक्षण करता है।
पेरिपेटस कैटरपिलर की भाँति ५० या ७५ मिलीमीटर लंबा बेलनाकार जंतु है। स्पीशीज़ कैपेन्सिस के जंतु लगभग ५० मिलीमीटर लंबे होते हैं। त्वचा कोमल और मखमली होती है जिस पर उभड़ी हुई चक्रकार रेखाएँ होती हैं। इसके शरीर में बाह्य खंडीभवन दृष्टिगोचार नहीं होता। इस खंडीभवन का अनुमान केवल उसके कई जोड़े ठूँठे अवयवों से होता है जिनमें से एक युग्मित उपांग प्रत्येक आंतरिक खंड के लिए होता है। इस प्रकार इन खंडों की संख्या तथा इनका रंग भिन्न भिन्न स्पीशीज़ में भिन्न होता है। साधारणत इस जीव का पृष्ठीय भाग गहरा धूसर जैतूनहरित या भूरे से लेकर ईटं के रंग तक का और उदरदेशीय भाग हल्के रंग का तथा अग्र और पश्च भाग गावदुम होता है। शिरोभाग में इसका मुख नीचे की ओर होता है और इसमें कड़ी हुन होती है। मुख के दोनों ओर एक धारहीन मुखांकुरक होता है। इन मुखांकुरकों पर एक एक श्लेष्मक ग्रंथि खुलती है। जब इस जंतु पर किसी प्रकार का आघात अथवा आक्रमण होता है तब इन ग्रंथों से श्लेष्मिक स्राव निकलता है। शरीर के पश्चभाग में गुदा स्थित होती है और प्रजनन छिद्र केवल एक होता है जो गुदा से थोड़ा आगे नीचे की ओर रहता है। प्रत्येक पाद की जड़ में अंदर की ओर वृक्क रध्रं होता है। नर मादा की अपेक्षा छोटे और संख्या में कम होते हैं और कुछ स्पीशीज़ के नरों में पादों के निचले भाग में उत्सर्जन रध्रं के ठीक बाहर की ओर श्रोणी या क्रुरा ग्रंथियों के छिद्र होते हैं।
स्पीशीज़ के नरों में पादों के निचले भाग में उत्सर्जन रध्रं के ठीक बाहर की ओर श्रोणी या क्रुरा ग्रंथियों के छिद्र होते हैं।
पाचक नलिका छोटी सरल और सीधी होती है तथा इस जंतु में एक जोड़ा लारग्रंथि भी होती है। परिवहनीय तंत्र एक पृष्ठीय नलिकाकार हृदय है जो शरीर की संपूर्ण लंबाई में फैला होता है।
श्वासनलिका के झुंड या गुच्छे सारे शरीर में विस्तृत होते हैं। खंडों में व्यवस्थित वृक्क ऐनिलिडा की भाँति होता है। मस्तिष्क सिर में होता है और लंबाई में फैली हुई दो समांतर अधरतंत्रिका रज्जु होती हैं जो एक दूसरे से बहुत सी परियोजियों द्वारा जुड़ी हुई होती हैं। इनमें लिंगभेद और जनपिंड नलिकाकार होता है।
यह सहायता पृष्ठ विकिपीडिया की डिफ़ॉल्ट इनपुट प्रणाली के लिये है। अन्य इनपुट प्रणालियों की जानकारी हेतु विकिपीडिया देवनागरी में कैसे टंकण करें देखें।
विकिपीडिया की इनपुट प्रणाली युनिवर्सल लैंग्वेज सिलेक्टर अंग्रेज़ी नामक एक मीडियाविकि एक्सटेंशन द्वारा प्रदान की जाती है। इसके द्वारा मिलने वाली इनपुट प्रणालियों का विकास नारायम नामक एक्सटेंशन में किया गया था। इनपुट प्रणालियाँ जावास्क्रिप्ट पर आधारित हैं और अनेक भाषाओं में टाइप करने की सुविधा प्रदान करते हैं। यह प्रणाली हिन्दी में टाइप करने के पाँच तरीके उपलब्ध कराती है 
यदि आप चाहें तो इसके बजाए इसका कीबोर्ड शॉर्टकट प्रयोग कर सकते हैं। कीबोर्ड शॉर्टकट का प्रयोग करने के लिए किसी भी इनपुट खाने में जाकर दबाएँ।
इससे डिफ़ॉल्ट रूप से हिन्दी लिप्यंतरण ट्रांस्लिटरेशन प्रणाली सक्षम होगी। अगर आप किसी अन्य प्रणाली द्वारा टाइप करना चाहते हैं या हिन्दी के अतिरिक्त कोई अन्य भाषा टाइप करना चाहते हैं तो इनपुट खाने में नीचे दाईं ओर दिख रहे कीबोर्ड के आइकन पर क्लिक कर के कोई अन्य उपयुक्त इनपुट विधि चुनें। आप पार्श्वपट्टी में बने आइकन पर क्लिक कर के मेन्यू में से या फिरसे का प्रयोग कर के इनपुट विधि को अक्षम कर सकते हैं।
ट्रांस्लिटरेशन प्रणाली है अर्थात और से समान इनपुट नहीं आती है। नीचे दिये गए नियमों में ये बात ध्यान रखें।
नोट नीचे दी सारणी के अनुसार टाइप किये गए अक्षरों में नीचे हलंत लगा होगा। इनको पूरा करने के लिये इनके आगे टाइप करें। उदाहरण से क बनेगा जबकि से क् बनेगा।
नोट शब्दों के अन्त में दबाने की आवश्यक्ता नहीं है अगली कुंजी दबाने पर व्यंजन स्वयं ही पूरा हो जाता है। उदाहरण से राम बनता है। यदि अंत में हलंत लगाना हो तो शब्द के अन्त पर और कोई कुंजी दबाने से पेहले हलंत के लिये दबाएँ। उदाहरण से रामेश्वरम् बनता है।
नोट शृ का सही दिखना फॉन्ट पर निर्भर करता है इनपुट प्रणाली पर नहीं। इसे सही देखने के लिए आप वेबफॉण्ट को ऊपर दिये फॉण्ट चुनें वाले बटन से सक्षम कर सकते हैं।
नुक़ता लगाने के लिये किसी भी अक्षर के बाद दबाया जा सकता है पर निम्न नुक़ते वाले अक्षर सीधे इनपुट किये जा सकते हैं 
नोट प्रकार के अंक टाइप करने के लिये हिन्दी ट्रांस्लिटरेशन को अक्षम करें।
यह इनपुट प्रणाली अभी प्रयोगात्मक है और संभव है कि सभी ब्राउज़रों में ठीक से काम ना करे।
फोनेटिक प्रणाली है अर्थात और से समान इनपुट नहीं आती है। नीचे दिये गए नियमों में ये बात ध्यान रखें।
किसी अक्षर के बाद दबाकर नुक़ता इनपुट किया जा सकता है और निम्न नुक़ते वाले अक्षर सीधे भी इनपुट किये जा सकते हैं 
नोट प्रकार के अंक टाइप करने के लिये हिन्दी फोनेटिक प्रणाली को अक्षम करें।
यह इनपुट प्रणाली अभी प्रयोगात्मक है और संभव है कि सभी ब्राउज़रों में ठीक से काम ना करे।
कीट अर्थोपोडा संघ का एक प्रमुख वर्ग है। इसके लाख से अधिक जातियों का नामकरण हो चुका है। पृथ्वी पर पाये जाने वाले सजीवों में आधे से अधिक कीट हैं। ऐसा अनुमान लगाया गया है कि कीट वर्ग के करोड़ प्राणी ऐसे हैं जिनको चिन्हित ही नहीं किया गया है अतः इस ग्रह पर जीवन के विभिन्न रूपों में कीट वर्ग का योगदान है। ये पृथ्वी पर सभी वातावरणों में पाए जाते हैं। सिर्फ समुद्रों में इनकी संख्या कुछ कम है। आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण कीट हैं एपिस मधुमक्खी व बांबिक्स रेशम कीट लैसिफर लाख कीट रोग वाहक कीट एनाफलीज क्यूलेक्स तथा एडीज मच्छर यूथपीड़क टिड्डी लोकस्टा तथा जीवीत जीवाश्म लिमूलस राज कर्कट किंग क्रेब आदि।
कीट प्राय कोई भी छोटा रेंगनेवाला खंडों में विभाजित शरीरवाला और बहुत सी टाँगोंवाला प्राणी कीट कह दिया जाता हैं किंतु वास्तव में यह नाम विशेष लक्षणोंवाले प्राणियों को दिया जाना चाहिए। कीट अपृष्ठीवंशियों के उस बड़े समुदाय के अंतर्गत आते है जो सन्धिपाद कहलाते हैं। लिनीयस ने सन् में कीट इनसेक्ट इनसेक्टम् कटे हुए वर्ग में वे सब प्राणी सम्मिलित किए थे जो अब संधिपाद समुदाय के अंतर्गत रखे गए हैं। लिनीयस के इनसेक्ट इनसेक्टम् शब्द को सर्वप्रथम एम जे ब्रिसन ने सन् में सीमित अर्थ में प्रयुक्त किया। तभी से यह शब्द इस अर्थ में व्यवहृत हो रहा है। सन् में पी ए लैट्रली ने कीटों के लिये षट्पाद शब्द का प्रयोग किया क्योंकि इस शब्द से इन प्राणियों का एक अत्यंत महत्वपूर्ण लक्षण व्यक्त होता है।
इनका शरीर खंडों में विभाजित रहता है जिसमें सिर में मुख भाग एक जोड़ी श्रृंगिकाएँ प्र्ााय एक जोड़ी संयुक्त नेत्र और बहुधा सरल नेत्र भी पाए जाते हैं। वृक्ष पर तीन जोड़ी टाँगों और दो जोड़े पक्ष होते हैं। कुछ कीटों में एक ही जोड़ा पक्ष होता है और कुछेक पक्षविहीन भी होते है। उदर में टाँगें नहीं होती। इनके पिछले सिरे पर गुदा होती है और गुदा से थोड़ा सा आगे की ओर जननछिद्र होता है। श्वसन महीन श्वास नलियों ट्रेकिया द्वारा होता हैं। श्वासनली बाहर की ओर श्वासरध्रं स्पाहरेकल द्वारा खुलती है। प्राय दस जोड़ी श्वासध्रां शरीर में दोनों ओर पाए जाते हैं किंतु कई जातियों में परस्पर भिन्नता भी रहती है। रक्त लाल कणिकाओं से विहीन होता है और प्लाज्म़ा में हीमोग्लोबिन भी नहीं होता। अत श्वसन की गैसें नहीं पहुँचती। परिवहन तंत्र खुला होता हैं हृदय पृष्ठ की ओर आहारनाल के ऊपर रहता है। रक्त देहगुहा में बहता है बंद वाहिकाओं की संख्या बहुत थोड़ी होती है। वास्तविक शिराएँ धमनियों और केशिकाएँ नहीं होती। निसर्ग मैलपीगियन नलिकाएँ पश्चांत्र के अगले सिरे पर खुलती हैं। एक जोड़ी पांडुर ग्रंथियाँ भी पाई जाती हैं। अंडे के निकलने पर परिवर्धन प्राय सीधे नहीं होता साधारणतया रूपांतरण द्वारा होता है।
प्राणियों में सबसे अधिक जातियाँ कीटों की हैं। कीटों की संख्या अन्य सब प्राणियों की सम्मिलित संख्या से छह गुनी अधिक है। इनकी लगभग दस बारह लाख जातियाँ अब तक ज्ञात हो चुकी हैं। प्रत्येक वर्ष लगभग छह सहस्त्र नई जातियाँ ज्ञात होती हैं और ऐसा अनुमान है कि कीटों की लगभग बीस लाख जातियाँ संसार में वर्तमान हैं। इतने अधिक प्राचुर्य का कारण इनका असाधारण अनुकूलन ऐडैप्टाबिलिटी का गुण हैं। ये अत्यधिक भिन्न परिस्थितियों में भी सफलतापूर्वक जीवित रहते हैं। पंखों की उपस्थिति के कारण कीटों को विकिरण डिसपर्सल में बहुत सहायता मिलती हैं। ऐसा देखने में आता में है कि परिस्थितियों में परिवर्तन के अनुसार कीटों में नित्य नवीन संरचनाओं तथा वृत्तियों हैबिट्स का विकास होता जाता है।
कीटों ने अपना स्थान किसी एक ही स्थान तक सीमित नहीं रखा है। ये जल स्थल आकाश सभी स्थानों में पाए जाते हैं। जल के भीतर तथा उसके ऊपर तैरते हुए पृथ्वी पर रहते और आकाश में उड़ते हुए भी ये मिलते हैं। अन्य प्राणियों और पौधों पर बाह्य परजीवी इंटर्नल पैरासाइट के रूप मे भी ये जीवन व्यतीत करते हैं। ये घरों में भी रहते हैं और वनों में भी तथा जल और वायु द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँच जाते हैं। कार्बनिक अथवा अकार्बनिक कैसे भी पदार्थ हों ये सभी में अपने रहने योग्य स्थान बना लेते हैं। उत्तरी ध्रुवप्रदेश से लेकर दक्षिणी ध्रुवप्रदेश तक ऐसा कोई भी स्थान नहीं जहाँ जीवधारियों का रहना हो ओर कीट न पाए जाते हों। वृक्षों से ये किसी रूप में अपना भोजन प्राप्त कर लेते हैं। सड़ते हुए कार्बनिक पदार्थ ही न जाने कितनी सहस्र जातियों के कीटों को आकृष्ट करते तथा उनका उदरपोषण करते हैं। यही नहीं कि कीट केवल अन्य जीवधारियों के ही बाह्य अथवा आंतरिक पारजीवी के रूप में पाए जाते हों वरन् उनकी एक बड़ी संख्या कीटों को भी आक्रांत करती है। और उनसे अपने लिए आश्रय तथा भोजन प्राप्त करती हैं। अत्यधिक शीत भी इनके मार्ग में बाधा नहीं डालता। कीटों की ऐसी कई जातियाँ हैं जो हिमांक से भी लगभग सेंटीग्रेट नीचे के ताप पर जीवित रह सकती हैं। दूसरी ओर कीटों के ऐसे वर्ग भी हैं जो गरम पानी के उन श्रोतों में रहते हें जिसका ताप से अधिक है। कीट ऐसे मरुस्थलों में भी पाए जाते हैं जहां का माध्याह्कि ताप सेल्सियस तक पहुँच जाता है कुछ कीट तो मरुस्थलों में भी पाऐ जाते हैं। जहाँ का माध्यांह्कि ताप सेल्सियस तक पहुँच जाता है। कुछ कीट तो ऐसे पदार्थों में भी अपने लिए पोषण तथा आवास ढँूढ लेते हैं जिसके विषय में कल्पना भी नहीं की जा सकती कि उनमें कोई जीवधारी रह सकता है या उनके प्राणी अपने लिए भोजन प्राप्त कर सकता है। उदाहरण के लिए साइलोसा पेटरोली नामक कीट के डिंभ कैलीफोर्निया के पैट्रोलियम के कुओं में रहते पाये गये हैं। कीट तीक्ष्ण तथा विषेले पदार्थों में रहते तथा अभिजनन करते पाए गए हैं। जैसे अपरिष्कृत टार्टर जिसमे प्रतिशत पौटेशियम वाईटार्टरेट होता है। अफीम लाल मिर्च अदरक नौसादर कुचला स्ट्रिकनीन पिपरमिंट कस्तूरी मदिरा की बोतलों के काम रँगने वाले ब्रश। कुछ कीट ऐसे भी हैं जो गहरे कुओं और गुफाओं मे रहते हैं जहाँ प्रकाश कभी नहीं पहुँचता। अधिकतर कीट उष्ण देशों में मिलते हैं और इन्हीं कीटों से नाना प्रकार की आकृतियों तथा रंग पाए जाते हैं।
सहजवृति के कारण कीटों का व्यवहार स्वभावत ऐसा होता है जिससे उनके निजी कार्य में निरंतर लगे रहने की दृढ़ता प्रकट होती है। उनमें विवेक और विचारशक्ति का अभाव होता है। घरेलू मक्खियों को ही लें। बारबार किए जाने वाले प्रहार से वे न तो डरती हैं और न हतोत्साहित ही होती हैं। उन्हें हार मानना तो जैसे आता ही नहीं। जब तक उनके शरीर में प्राण रहते हैं तब तक वे अपने भोजन की प्राप्ति तथा संतानोत्पति के कार्य की पूर्ति में बराबर लगी रहती हैं।
कीटो का आकार प्राय छोटा होता है। अपने सूक्ष्म आकार के कारण वे वहुत लाभान्वित हुए हें। यह लाभ अन्य दीर्घकाय प्राणियो को प्राप्त नहीं हैं। प्रत्येक कीट को भोजन की बहुत थोड़ी मात्रा की आवश्यकता होती है। अपनी सूक्ष्म काया के कारण वे रन्ध्रो या दरारों में भी सरलता से आश्रय ले लेते हैं। इनका आकार इनकी रक्षा में सहायता करता है। इनके छोटे आकार के होते हुए भी उनमें अदम्य शक्ति होती है। अनेक कीट अपने शारीरिक भार से दस से बीस गुना तक बोझ वहन कर सकते हैं। एक पिस्सू जिसकी टागें लगभग एक मिलीमीटर लंबी होता है चालीस सेंटीमीटर लंबाई में और बीस सेंटीमीटर लंबाई में कूद सकता है।
कुछ कलापक्ष परजीवियों की लंबाई केवल मिलीमीटर ही होती है। पर कुछ तृणकीट जैसे फाइमेसिया सेराटिपस मिलीमीटर तक लंबे होते हैं। यदि पक्षों को फैलाकर एरविस एग्रिपाइना मापा जाए तो इसकी चौड़ाई मिलीमीटर तक पहुँच जाती है। आधुनिक कीटों में यह सबसे बड़ा है पर प्राचीन काल की ड्रेगन फ्लाई जिनके अस्तित्वावशेष मिलते हैं पक्ष फैलाने पर मापने पर दो दो फुट से भी अधिक लंबी पाई जाती है।
मनुष्य और कीटवर्ग में बहुत घनिष्ठ संबंध है। अनेक जातियाँ हमें अत्यधिक हानि पहुँचाती हैं हमारे भोज्य पदार्थों को खा डालती हैं हमारे वस्त्रों आदि को नष्ट कर देती हैं और मनुष्यों पशुओं तथा पौधों में अनेक रोग फैलाती हैं।
कीटों की अस्थियां नहीं होती। कंकाल अधिकतर बाह्य होता है। और दृण बह्यत्वक क्यूटिकल बना रहता है। यही देहभित्ति का बाह्य स्तर होता है। इस कंकाल में गुरूता अधिक होती है। अस्थियों की तुलना में यह हलका किन्तु बहुत ही सुदृण होता है। साधारणतया विभिन्न सामान्य रासायनिक विलियनों का इस स्तर पर कुछ भी प्रभाव नहीं दिखाई पडता। इस शरीरावरण का इतना अधिक अप्रभावित होना विशेष महत्व रखता है। इस कारण साधारण कीटाणुनाशी कीटों को सरलता से नष्ट नहीं कर सकते। बाहियत्वक् शरीर के प्रत्येक भाग को ढके रहते हैं यहाँ तक कि नेत्र श्रंगिकाएँ नखर क्लाज तथा मुख भागों पर भी इसका आवरण रहता है। आहारनाल के अग्र और पश्च भाग की भित्ति भीतर की और तथा श्वसननलिकाएँ बाह्यत्वक् के एक बहुत महीन स्तर से ढकी रहती हैं। बाह्यत्वक के भीतर की ओर जीवित कोशिकाओं का स्तर होता है जो हाइपोडर्मिस कहलाता है। यही स्तर बाह्यत्वक का उत्सर्जन करता है। हाइपोडर्मिस के भीतर की ओर एक अत्यधिक सूक्ष्म निम्नतलीय झिल्ली होती है।
बाह्यकंकाल संधियों पर तथा अन्य ऐसे स्थानों पर जहाँ गति होती है झिल्लीमय हो जाता है। इन स्थानों के अतिरिक्त सारे शरीर का कंकाल भिन्न भिन्न भागों में विभक्त रहता है। ये भाग दृणक स्किलयराइट कहलाते हैं। और एक दूसरे से निश्चित रेखाओं द्वारा मिले रहते हैं। ये रेखाएँ सावनिय़ाँ सूचर कहलाती हैं। किन्तु जब संलग्न दृढ़क का आपस में समेकन हो जाता है तो सीवनियाँ लुप्त हो जाती हैं। बाह्यकंकाल कोमल पेशियों के लिए एक ढाँचे का कार्य करता है। शरीर के ऊपर विभिन्न प्रकार के शल्क बाल काँटे आदि विद्यमान रहते हैं।
कीट खंड वाले जीव हैं। खंड व्यवस्थित होने के कारण वे स्वतंत्रता से चल सकते हैं। और उनके शरीर में श्रमविभाजन हो पाता है। श्रमविभाजन के फलस्वरूप शरीर का एक खंड भोजन प्राप्त करने के लिए दूसरा प्रगति के हेतु तीसरा प्रजनन के निमित्त तथा चौथा रक्षार्थ होता है। इस प्रकार भिन्न भिन्न खंड निजी कार्य पृथक् पृथक् रूप से संपादित करते रहते हैं। शरीर के प्रत्येक खंड में पृष्ठीय पट्ट टर्गम दाँए बाएँ दो भाग पार्श्वक प्लुराँन तथा एक उरूपट्ट भाग स्टर्नम होता है। आदर्श रूप से कीटों के शरीर में या खंड होते हैं किन्तु यह संख्या इन खण्डों के समेकन और संकुचन के कारण बहुत कम हो जाती है।
सिर भोजन करने और संवेदना का केंद्र है। इसमे छह खण्ड होते हैं जिनका परस्पर ऐसा समेकन हो गया है कि इनमें उपकरणों के अतिरिक्त खंडीभवन का कोई भी चिन्ह नहीं रह जाता। सामान्य कीटों के सिर के अग्रभाग में रोमन अक्षर वाई ज््ञ के आकार की एक सीवनी होती है जो सिरोपरि एपिक्रेनियल सीवनी कहलाती है। इस सीवनी की दोनों भुजाओं का मध्य भाग ललाट फ्रांज़ कहलाता है। भाल के पीछे वाले सिर के भाग को सिरोपरि भित्ति एपिक्रेनियम कहते हैं। भाल के आगे की और वाले सिर के भाग को उदोष्ठधर क्लिपिअस कहते है। उदोष्ठधर के अगले किनारे पर लेब्रम जुड़ा रहता है। लेब्रम की भीतरी भित्ति को एपिफैरिग्स कहते हैं। शिरोपरिभित्ति एपिक्रेनियम पर एक जोड़ी श्रंगिकाएं और एक जोड़ी संयुक्त नेत्र सदा पाए जाते हैं। नेत्रों के नीचे वाले सिर के भाग को कपाल जीनी कहते हैं। सिर पर दो या तीन सरल नेत्र या आसेलाई भी प्राय पाए जाते हैं। सिर ग्रीवा द्वारा वक्ष से जुड़ा रहता है। सिर के उस भाग में जो ग्रीवा से मिलता है एक बड़ा रन्ध्र होता है जो पश्चकपाल छिद्र आक्सिपिटैल फ़ोरामेन कहलाता है। सिर के चार अवयव होते हैं जो मैंडिबल मैक्सिला और लेवियम कहलाते हैं। मैंडिवल में खंड होते हैं जिनकी संख्या विभिन्न प्रजातियों में भिन्न भिन्न होती है। इनकी आकृति में भी वहुत भेद रहता है। मादाओं के मैंडिबल प्राय विशेष रूप से विकसित होते हैं। मैंडिवल द्वारा ही कीटों को अपने मार्ग और संकट का ज्ञान होता है। इन्हीं के द्वारा वे अपने भोजन व अपने साथी की खोज कर पाते हैं। चीटियाँ इन्हीं के द्वारा एक दूसरे को संकेत देती हैं। मक्खियों में इन्हीं पर ्घ्रााणेंद्रियाँ पाई जाती हैं। नर मच्छर इन्हीं से सुनते हैं और कोई कोई कीट अपने संगी तथा अपने शिकार को पकड़ने के लिए भी इनसे काम लेते हैं। मैंडिबल भी प्रदान जबड़े हैं। और ये भी भोजन को पकड़ते तथा कुचलते हैं। मैक्सिला सहायक जबड़ा है। इसमें कई भाग होते हैं। यह अधोवृंत कार्डो द्वारा सिर से जुड़ा रहता है। दूसरा भाग उद्वृंत स्टाइपोज कहलाता है। इसका एक शिरा अधोवृंत से जुडा रहता है और दूसरे सिरे पर एक उष्णोव एक अंतजिह्वा और एक खंडदार स्पर्शिनी होती हैं। अवर औष्ठ दो अवयवों से मिलकर बना होता है। दोनो अवयवों का समेकन अपूर्ण ही रहता है इसमें वह चौड़ा भाग जो सिर से जुड़ा रहता है अधश्चिब्रुक कहलाता है। इसके अगले किनारे पर चिबुंक मेंटम जुड़ा रहता है। चिबुंक के अग्र के किनारे पर चिबुंकाग्र होता है जो दो भागों का बना होता है और जिसके अग्र किनारे पर बाहर की ओर एक जोड़ी वहिर्जिह्वा पैराग्लासी तथा भीतर की ओर एक जिह्वा ग्लासी होती है। इनकी तुलना उपजंभ के उष्णीष और अंतर्जिह्वा से की जा सकती है। ये चारों भाग मिलकर जिह्विका बनाते हैं। चिबुकाग्र के दाएँ व बाएँ किनारे पर एक एक खंडदार स्पर्शिनी लेवियल पैल्प होती हैं। मुख वाले अवयवों के मध्य जो स्थान घिरा रहता है वह प्रमुखगुहा प्रीओरल कैविटी कहलाता है। इसी स्थान में जिह्वा हाइपोफैरिंग्स होती है। जिह्वा की जड़ पर ऊपर की ओर मुख का छिद्र और नीचे की ओर लार नली का छिद्र होता है।
कीटों के भोजन करने की विधियाँ विभिन्न हैं। तदनुसार इनके मुख भागों की आकृति में परिवर्तन होता है। जो कीट मुखभाग के छिद्र से भोजन चूसते हैं इनमें मैंडिवल मैक्सिला आदि के मुखभाग सुई के समान होते हैं। भोजन का अवशोषण करने वाले कीटों के मुखभाग का अधर ओष्ठ शिंडाकार होता है इसके सिर पर द्रव पदार्थ के अवशोषण के लिए कोशिका नलिकाएँ होती है। भिन्न भिन्न प्रकार के मुख भाग विभिन्न समुदाय के कीटों के वर्णन में बतलाए गये हैं।
प्रगति का केंद्र है। यह शरीर का मध्यभाग होने के कारण प्रगति के लिए बहुत ही उपयुक्त है। इस भाग में तीन खण्ड होते हैं जो अग्रवक्ष प्रोथोरेक्स मध्यवक्ष मेसोथोरैक्स और पश्चवक्ष मेटाथोरेक्स कहलाते हैं। भिन्न भिन्न समुदाय के कीटों के तीन खण्डों में अत्यधिक भेद पाया जाता है। फुदकने वाले कीटों का अग्रवक्ष सबसे अधिक विकसित होता है किंतु मध्यवक्ष और पश्चवक्ष का आकार पक्षों की परिस्थिति पर निर्भर करता है। जब दोनों पक्षों का आकार लगभग एक सा होता है तब दोनों वक्षों का आकार भी एक सा पाया जाता है। द्विपक्षों में केवल एक ही जोड़ी अर्थात् अग्रपक्ष ही होते हैं। इस कारण मध्यपक्ष सबसे अधिक बड़ा होता है। पक्षविहीन कीटों में प्रत्येक खंड का पृष्ठीय भाग सरल तथा अविभाजित रहता है पक्षवाले खंडों का पृष्ठीय भाग लाक्षणिक रूप से तीन भागों में विभाजित रहता है जो एक दूसरे के पीछे क्रम से जुड़े रहते हैं और प्रग्वरूथ प्रिस्क्यूटम वरूथ स्क्यूटम तथा वरूथिका स्क्यूटैलम कहलाते हैं वरूथिका के पीछे की ओर पश्चवरूथिका पोस्ट स्क्यूटैलम भी जुडी रहती है। जो अंतखंडीय झिल्ली के कड़े होने से बन जाती है। इन सब भागों में वरूथिका ही प्राय सबसे मुख्य होती है। दोनो ओर के पार्श्वक भी दो दो भागों में विभाजित रहता है। अग्रभाग उदरोस्थि एपिस्टर्नम और पश्चभाग पार्श्वकखंड एपिमीराँन कहलाता है। प्रतिपृष्ठ में बेसिस्टर्नम और फर्कास्टर्नम नामक दो भाग होते हैं। फर्कास्टर्नम के पीछे की ओर अंतखंडीय झिल्ली कड़ी होकर स्पाइनास्टर्नम बनकर जुड़ जाती है।
वक्ष के प्रत्येक खंड में एक जोड़ी टाँग होती है। प्रत्येक टाँग पाँच भागों में विभाजित रहती है। टाँग का निकटस्थ भाग जो वक्ष से जुड़ा होता है कक्षांग कोक्स कहलाता है। दूसरा छोटा सा भाग ऊरूकट ट्राकेटर तीसरा लंबा और दृण भाग उर्विका फ़ामर चौडा लम्बा पतला भाग जंघा टिविया ओर पाँचवा भाग गुल्फ टार्सस कहलाता है जो दो से लेकर पाँच खण्डों में विभाजित हो सकता है। गुल्फ के अंतिम खंड में नखर क्लाज़ तथा गद्दी उपवर्हिका जुड़ी होती है। और यह भाग गुल्फाग्र प्रोटार्सस कहलाता है। नखर प्राय एक जोड़ी होते हैं। गद्दियों को पलविलाइ एरोलिया एपीडिया आदि नाम दिए गए हैं। टाँगों में उपयोगितानुसार अनेक विशेषताएँ दृष्टिगोचर होती हैं। खेरिया ग्रिलोटैल्पा की टीवियां मिट्टी खोदने के लिए हैंगी के आकार की हो जाती हैं और इसके नीचे की ओर तीन खंडवाला गुल्फ जुड़ा होता है। फुदकनेवाले टिड्डों की पश्च टागों की ऊर्विका फ़ीमर बहुत पुष्ट होती है। श्रमिक मधुमक्खियों की पश्च टाँगें पराग एकत्र करने के लिए उपयोगी होती हैं। इनमें गुल्फ में क्रमानुसार श्रेणीबद्ध बाल लगे होते हैं जिनसे वे पराग एकत्र करते हैं और जंघा के किनारे पर काँटे होते हैं जो पराग को छत्ते तक ले जाने के लिए पराग डलिया का कार्य करते हैं। आखेटिपतंग की टाँगे गमन करने वाली होने के कारण ऊरूकूट दो भागों में विभाजित हो जाता है। जूँ की टाँगे बालों को पकड़ने के लिए बनी होने के कारण गुल्फ में केवल एक ही खंड होता है तथा उसमें एक ही नखर लगा होता है। बाल को पकड़े रहने के लिए नखर विशेष आकृति का होता है। जलवासी कीटों की टांगे तैरने के लिए बनी होती हैं। इनमें लम्बे बाल होते हैं जो पतवार का काम करते हैं। बद्धहस्त मैंटिस की अगली टाँगे शिकार को पकड़ने के लिए होती हैं। इसका कक्षांग कोक्सा बहुत लंबा ऊर्विका और जंघा काँटेदार होती है। खाते समय वह इसी से शिकार को पकड़े रहता हैं। घरेलू मक्खी के गुल्फ में नखर उपबर्हिकाएँ और बाल होते हैं जिनके कारण इनका अधोमुख चलाना सम्भव होता है।
चलते समय कीट अपनी अगली और पिछली टाँगे एक ओर मध्य टाँग दूसरी ओर आगे बढ़ाता है। सारा शरीर क्षण भर को शेष तीन टाँगों की बनी तिपाई पर आश्रित रहता है। अगली टाँग शरीर को आगे की ओर खींचती है पिछली टाँग उसी ओर को धक्का देती है और मध्य टाँग शरीर को सहारा देकर नीचे या ऊपर करती है। आगे की ओर बढ़ते समय कीट मोड़दार मार्ग का अनुसरण करते हैं।
महीन तथा दो परतों से बने होते हैं जो मध्यवक्ष और पश्चवक्ष के पृष्ठीय भागों के किनारे से दाएँ बाएँ परत की भाँति विकसित होते हैं। पक्षों में कड़ी महीन नलिकाओं का एक ढाँचा होता है जो इसको दृढ़ बनाता है। ये नलिकाएँ शिराएँ कहलाती हैं। पक्ष कुछ कुछ त्रिकोणाकार होते हैं। इसका आगे वाला किनारा पार्श्व कौस्टैल बाहर की ओर वाला बाहरी और तीसरी ओर का किनारा गुदीय कहलाता है। पार्श्व किनारे की ओर की शिरायें प्राय मोटी या अधिक पास होती हैं क्योंकि उड़ते समय सबसे अधिक दाब पक्ष के इसी भाग पर पड़ती हैं। शिराओं की रचना कीट के वर्गीकरण में बहुत महत्व रखती हैं। मुख्य शिराओं के नाम इस प्रकार हैं कौस्टा सबकौस्टा रेडियस मीडियस क्यूबिटस और ऐनैल । भिन्न भिन्न समुदाय के कीटों के पक्षों की शिराओं की रचना में बहुत भेद पाया जाता है। इनमें से कुछ शिराएँ तो लुप्त हो जाती हैं या उनकी शाखाओं की संख्या बढ़ जाती हैं। इन शिराओं के बीच बीच में खड़ी शिराएँ भी पाई जाती हैं।
कीटों के जीवन में पक्षों को अत्यधिक महत्व है। पक्ष होने के कारण ये अपने भोजन की खोज में दूर दूर तक उड़ जाते हैं। इनको अपने शत्रुओं से बचकर भाग निकलने में पक्षों से बड़ी सहायता मिलती है। पक्षों की उपस्थिति के कारण कीटों को अपनी परिव्याप्ति में अपने संगों को प्रप्त करने में अंडा रखने के लिए उपयुक्त स्थान खोजने में तथा अपना घोंसला ऐसे स्थानों पर बनाने में जहाँ उनके शत्रु न पहुँच पाएँ बहुत सहायता मिलती है।
उड़ते समय प्रत्येक पक्ष में पेशियों के दो समूहों द्वारा प्रगति होती है। एक समूह तो उन पेशियों का है जिनका प्रत्यक्ष रूप में पक्षों से कोई संबंध प्रतीत नहीं होता। ये पेशियाँ वक्ष की भित्ति पर जुड़ी होती हैं। इनका पक्ष की जड़ से कोई संबंध नहीं रहता। खड़ी पेशियाँ वक्ष के पृष्ठीय भाग को दबाती हैं। वक्ष के पक्षों की संधि विशेष प्रकार की होने के कारण इस दाब का यह प्रभाव होता है कि पक्ष ऊपर की ओर उठ जाते हैं। लंबान पेशियाँ वक्ष के पृष्ठीय भाग को वृत्ताकार बना देती हैं जिसके प्रभाव से पक्ष नीचे की ओर झुक जाते हैं। दूसरे समूह की पेशियाँ पक्षों की जड़ पर या पक्षों की जड़ से नन्हें नन्हें स्किलेराइट पर जुड़ी होती हैं इनमें से पक्षों को फैलानेवाली अग्र और पश्च पेशियाँ मुख्य हैं। उड़ते समय प्रथम समूह की पेशियाँ जब पक्षों को बारी बारी से ऊपर नीचे करती हैं तब पक्षों को फैलाने वाली पेशियाँ मुख्य है। उडते समय प्रथम समूह की पेशियाँ जब पक्षों को बारी बारी से उपर नीचे करती है तब पक्षों को फैलानेवाली पेशियाँ पक्षों को आगे और पीछे की ओर करती है। उड़ते हुए कीट के पक्षों के आर पार हवा का बहाव इस प्रकार का होता है कि पक्ष के ऊपरी और निचले तल पर दाव मे अंतर रहता है। फलत एक वायुगति की बल बन जाता है जो पक्षों को ऊपर की ओर साधे रहता हैं और शरीर को उड़ते समय सहारा देता है।
प्राय मक्खियों और मधुमक्खियों मे पक्षकंपन सबसे अघिक होता है। घरेलू मक्खी का पक्षकंपन प्रति सेकंड से बार होता है मधुमक्खी में से बार और मच्छर मे से बार। ओडोनेटा गण के कीटों का पक्ष कंपन बार प्रति सेकंड होता है। अत्यधिक वेग से उड़ने वाले कीटों में बाजशलभ और ओडोनेटा की एक जाति के कीट की गति प्रति घंटा तक पहुँच जाती है।
उदर उपापचय और जनन का केंद्र है। प्राय इसमे खंड होते है किंतु अंधकगण प्रोट्यूरा में खंड और अन्य कुछ गणों मे खंड पाए जाते हैं। बहुत से गणों मे अग्र और पश्च भाग के खंडो मे भेद होता है और इस कारण इन भागों के खंडो की सीमा कठिनता से निश्चित हो पाती है कितु गुदा सब कीटों मे अंतिम खंड पर ही होती है। कुछ कीटों मे अंतिम खंड पर एकजोड़ी खंडवाली पुच्छकाएँ सरसाई लगी होती है। नर में नौवाँ खंड जनन संबंधी होता है। इसके ठीक पीछे की और प्रतिपृष्ट पर जनन संबंधी छिद्र पाया जाता है और पर जनन अवश्य लगे रहते हें। जनन अवश्य या बाह्य जननेंद्रियाँ ये हैं एक शिशन ईडीगस एक जोड़ी आंतर अवयव पेरामीयर और एक जोड़ी बाह्य अवयव क्लास्पर जो मैथुन के समय मादा को थामने का काम करती है। ये सब अवश्य नवें खंड से विकसित होते है। मादा मे आठवाँ और नौवाँ जनन संबंधी खंड है और इन्हीं पर जनन अवश्य या बाह्य जननेंद्रियाँ लगी होती है। ये इंद्रियाँ अंडा रखने का कार्य करती है। इसलिए इनको अंडस्थापक भी कहते है। मादा का जनन संबंधी छिद्र सांतवे प्रतिपृष्ट के ठीक पीछे होता हैं किंतु कुछ गणों मे यह अधिक पीछे की और हट जाता है। अंडस्थापक विभिन्न समुदायों के कीटों मे विभिन्न कार्य करता है यथा मधुमक्खियों बर्रों और बहुत सी चींटियों में डंक का साफ़िलाइज मे पौधों में अंडा रखने के लिए गहरा छेद करने का तथा आखेटिपतंग मे दूसरे कीटों के शरीर में अंड़ा रखने के लिए छेद करने का। कुछ कीटों में अंडस्थापक नहीं होता। बहुत मे कंचुकपक्षों और मक्खियों मे शरीर के अंतिम खंड दूरबीन के सदृश हो जाते हैं और अंडा रखने का कार्य करते हैं। अंडस्थापक तीन जोड़ी अवयवों का बना होता है जो अग्र पश्च और पृष्ठीय कपाट कहलाते हैं। अग्र कपाट आठवें खंड से और शेष दो जोड़ी कपाट नवे खंड से विकसित होते हैं।
कीट तीन प्रकार के रंगों के होते हैं रासायनिक रचनात्मक और रासायनिक रचनात्मक। रासायनिक रंगों में निश्चित रासायनिक पदार्थ पाए जाते हें जो अधिकतर उपापचय की उपज होते हैं। कुछ कीटों में ये पदार्थ उत्सर्जित वस्तु के समान होते हैं। इनमें कुछ रंग बाह्यत्वक् में पाए जाते हैं जो काले भूरे और पीले होते हैं तथा स्थायी रहते हैं। हाइपोडर्मिल वाले रंग छोटे छोटे दानों अथवा वसाकणों के रूप में कीट की कोशिकाओं में वर्तमान रहते हैं। ये रंग लाल पीले नारंगी और हरे होते हैं तथा कीट की मृत्यु के पश्चात शीघ्र लुप्त हो जाते हैं। कुछ रंग रक्त और वसापिंडक में भी पाए जाते हैं। रचनात्मक रंग बाह्यत्वक् की रचना के कारण प्रतीत होते हैं और बाह्यत्वक् में परिवर्तन होने से नष्ट हो जाते हैं। बाह्यत्वक् के सिकुड़ने फूलने अथवा उसमें किसी अन्य द्रव्य के भर जाने से भी रंग नष्ट हो जाता है। रासायनिक रचनात्मक रंग रासायनिक और रचनात्मक पदार्थों के मिलने से बनते हैं।
पाचक तंत्र तीन भागों में विभाजित रहता है अग्र आंत्र मध्य आंत्र और पश्च आंत्र। अग्र और पश्चांत्र शरीरभित्ति के भीतर भित्ति भीतर की ओर महीन बाह्यत्वक् से ढकी रहती है किंतु मध्यांत्र थैली के समान पृथक विकसित होता है और अग्रांत तथा पश्चांत्र को जोड़ता है। अग्रांत में एक सकरी ग्रासनली होती है एक थैली के आकार का अन्नग्रह क्रॉप और प्राय एक पेशणी भी होती है। अग्रांत के दोनों ओर लार ग्रंथियाँ होती हैं। दोनो ही मिलकर प्रमुख गुहा में खुलती हैं। मध्यांत्र छोटी होती है तथा इसमें से प्राय उंडुक सीका निकले रहते हैं। पश्चांत्र दो भागों में विभाजित रहता है अग्र भाग नलिका समान आंत्र और पश्च भाग थैली के समान मलाशय बनाता है। मध्य और पश्चांत्र के संधिस्थान के महीन महीन निसर्ग मैलपीगियन नलिकाएँ खुलती हैं।
कीट लगभग सभी प्रकार के कार्बनिक पदार्थ अपने भोजन के काम में ले लेते हैं। इस प्रकार साधारण प्रकार के लगभग सारे किण्वज कीटों के पाचकतंत्र में पाए जाते हैं। लार ग्रंथियाँ एमाइलेस का उत्सर्जन करती है जो ग्रासनली में प्रवेश करते समय भोजन से मिल जाता है। कार्बोहाइड्रेट का पाचन मध्य आंत्र में ही पूरा होता है। मध्यांत्र में ये किण्वज पाये जाते हैं एमाइलेस इनवर्टेस मालटेस प्रोटियेस लाइपेस और हाइड्रोलाइपेस । ये क्रमानुसार स्टार्च गन्ने की शर्करा मालटोस प्रोटीन और चर्बी को पचाते हैं। ये किण्वज अन्नग्रह में पहुँच जाते हैं जहाँ अधिकतर पाचन होता है केवल तरल पदार्थ ही पेषणी द्वारा मध्यांत्र में पहुँचते हैं जहाँ केवल अवशोषण होता है। पश्चांत्र अनपची वस्तुएँ गुदा द्वारा बाहर निकाल देता है।
मैलपीगियन निसर्ग नलिकाएँ ही मुख्य उत्सर्जन इंद्रियाँ हैं। ये शरीरगुहा के रक्त में से उत्सर्जित पदार्थ अवशोषण कर पश्चांत्र में ले जाती है। नाइट्रोजन विशेष करके यूरिक अम्ल या इसके लवण जैसे अमोनियम यूरेट बनकर उत्सर्जित होता है। यूरिया केवल बहुत ही मात्रा में पाया जाता है।
पृष्ठवाहिका मुख्य परिवहन इंद्रिय है। यह शरीर की पृष्ठभित्ति के नीचे मध्यरेखा में पाई जाती है। यह दो भागों में विभाजित रहती है हृदय और महाधमनी। हृदय के प्रत्येक खंड में एक जोड़ी कपाटदार छिद्र मुखिकाएँ होती हैं। जब हृदय में संकोचन होता है तो ये कपाट रक्त को शरीरगुहा में नहीं जाने देते। कुछ कीटों में विशेष प्रकार की स्पंदनीय इंद्रियाँ पक्षों के तल पर श्रृगिकाओं और टाँगों में पाई जाती हैं। पृष्ठ मध्यच्छदा डायफ्राम जो हृदय के ठीक नीचे की ओर होती हैं पृष्ठवाहिका के बाहर रक्तप्रवाह पर कुछ नियंत्रण रखती है। पृष्ठ मध्यच्छदा के ऊपर की ओर से शरीरगुहा के भाग को परिहृद परिकार्डियल विवर साइनस कहते हैं। यह दोनों ओर पृष्ठभित्ति से जुड़ा रहता है। कुछ कीटों के प्रतिपृष्ठ मध्यच्छदा भी होती है। यह उदर में तंत्रिकातंतु के ऊपर पाई जाती हैं। उस मध्यच्छदा के नीचेवाले शरीरगुहा के भाग का परितंत्रिक्य पेरिन्यूरल विवर कहते है। इसकी प्रगति के कारण इसके नीचे के रक्त का प्रवाह पीछे की ओर और दाँए बाएँ होता है। पृष्ठवाहिका मे रक्त आगे की ओर प्रवाहित होता है और उसके द्वारा रक्तसिर में पहुँच जाता है। वहाँ के विभिन्न इंद्रियों और अवयवों में प्रवेश कर जाता है। दोंनों मध्यच्छदाओं की प्रगति के कारण शरीरगुहा मे रक्त का परिवहन होता रहता है। अंत में मध्यच्छदा के छिद्रो द्वारा रक्त परिहृद विवर में वापस आ जाता है। वहाँ से रक्त मुखिकाओं द्वारा फिर पृष्ठवाहिका में भर जाता है। रक्त में प्लाविका होती है जिसमें विभिन्न प्रकार की कणिकाएँ पाई जाती हैं। रक्त द्वारा सब प्रकार के रसद्रव्यों की विभिन्न इंद्रियों में परस्पर अदला बदली होती रहती है। यही हारमोन की ओर आहारनली से भोजन को सारे शरीर में ले जाता है उत्सर्जित पदार्थ को उत्सर्जन इंद्रियों तक पहुँचाता है तथा रक्त श्वसनक्रिया में भी कुछ भाग लेता है। परिहृद कोशिकाएँ या नफ्रेोसाइट प्राय हृदय के दोनों ओर लगी रहती हैं। ये उत्सर्जन योग्य पदार्थो को रक्त से पृथक कर जमा कर लेती है। तृणाभ कोशिकाएँ ईनोसाइट प्राय हल्के पीले रंग की कोशिकाएँ होती है जो विभिन्न कीटों में विभिन्न स्थानों पर पाई जाती हैं। कुछ कीटों में ये श्वासरध्रं स्पायरेकिल के पास मिलती हैं। संभवत इनका कार्य भी उत्सर्जन और विषैले पदार्थो को रक्त से पृथक करना है। इनका वृद्धि और संभवत जनन से विशिष्ट संबंध रखता है। वसापिंडक या अव्यवस्थित ऊतक शरीरगुहा में पाया जाता है। कभी कभी इनका विन्यास खंडीय प्रतीत होता है। वसापिंडक पत्तर या ढीले सूत्रों स्टाँड्स अथवा ढीले ऊतकों के समान होते हैं। उनका मुख्य कार्य संचित पदार्थो के रक्त से पृथक कर अपने में जमा करना है। कुछ कीटों में यह उत्सर्जन का कार्य भी करते हैं। पांडुंरग्रंथियाँ एक जोड़ी निश्रोत ग्रंथियाँ होती हैं जो ग्रसिका के पास मष्तिष्क के कुछ पीछे और कॉरपोरा कार्डियेका से जुड़ी हुई पाई जाती हैं। ये तारुणिका हारमोन का उत्सर्जन करती हैं जो रूपांतरण और निर्मोचन पर नियंत्रण रखता है।
यह श्वासप्रणाल नामक बहुत सी शाखा वाली वायुनलिकाओं का बना होता है। श्वासप्रणाल में भीतर की ओर बाह्यत्वक् का आवरण रहता है जिसमें पेंटदार अर्थात घुमावदार स्थूलताएँ होती हैं जिससे श्वासप्रणाल सिकुड़ने नहीं पाता। हवा भरी रहने पर ये चाँदी के समान चमकती है। श्वासप्रणाल में विभाजित हो जाती है। ये शाखाएँ स्वयं भी महीन शाखाओं में विभाजित हो जाती है। इस विभाजन के कारण अंत में श्वासप्रणाल की बहुत महीन महीन नलिकाएँ बन जाती हैं जिन्हें श्वासनलिकाएँ कहते हैं। ये शरीर की विभिन्न इंद्रियों में पहुँचती हैं। कहीं कहीं श्वासप्रणाल बहुत फैलकर वायु की थैली बन जाता है। शरीरभित्ति में दाएँ बाएँ पाए जाने वाले जोडीदार छिद्रों द्वार जिन्हें श्वासरध्रं कहते हैं वायु श्वासप्रणाल में पहुँचती है। श्वासरध्रं में बन्द करने और खोलने का भी साधन रहता है। प्राय ऐसी रचना भी पाई जाती हैं जिसके कारण कोई अन्य वस्तु इनमें प्रवेश नहीं कर पाती। लाक्षणिक रूप से कुल दस जोड़ी श्वासरध्रं होते हैं दो जोड़ी वक्ष में और आठ जोड़ी उदर में। किंतु प्राय यह संख्या कम हो जाती है। श्वसनगति के कारण वायु सुगमता से श्वासरध्रं में से होकर श्वासप्रणाल में ओर वहाँ से विसरण द्वारा श्वासनलिकाँओं में जहाँ से अंत में ऊतकों को आक्सिजन मिलती है पहुँचती है। कार्बन डाइ आक्साइड कुछ तो झिल्लीदार भागों से विसरण द्वारा और कुछ श्वासरध्राें द्वारा बाहर निकल जाता है। उदर की प्रतिपृष्ठ पेशियो के सिकुडने से शरीर चौरस हो जाता है या उदर के कुछ खंड भीतर घुस जाते हैं जिससे शरीर गुहा का विस्तार घट जाता है और इस प्रकार निश्वसन हो जाता है।
खंडों की प्रत्यास्थता के कारण शरीर अपनी उत्तलता पुन प्राप्त कर लेता है। इस प्रकार निश्वसन होता है। बहुत से जलवासी कीट रक्त या श्वासप्रणाली की जलश्वसनिकाओं द्वारा श्वसन करते हैं। जिन कीटों में श्वासप्रणाल का लोप होता है उनमें त्वचीय श्वसन होता है।
तंत्रिकातंत्र में केंद्रीय तंत्रिकातंत्र अभ्यंतरांग तंत्रिकातंत्र और परिधिसंवेदक तंत्रिकातंत्र सम्मिलित हैं। केंद्रीय तंत्रिकातंत्र में लाक्षणिक रूप से एक मस्तिष्क जो ग्रसिका के ऊपर रहता है और एक प्रतिपृष्ठ तंत्रिकारज्जु होता है। ये दोनों आपस में संयोजी द्वारा जुड़े रहते हैं। दोनों संयोजी ग्रसिका के दाएँ बाएँ रहते हैं। मस्तिष्क सिर में स्थित और तीन भागों में विभाजित रहता है प्रोटोसेरेब्रम ड्यूटोसेरेब्रम और ट्राइटोसेरेब्रम । उनमें तंत्रिकाएँ नेत्रों और श्रृंगिकाओं को जाती हैं। प्रतिपृष्ठ तंत्रिकातंतु में शरीर के लगभग प्रत्येक खंड में एक एक गुच्छिका पाई जाती है। पहली उपग्रसिका गुच्छिका सिर में ग्रसिका के नीचे रहती हैं। इस में से तंत्रिकाएँ मुख भागों को जाती हैं। आगामी तीन गुच्छिकाएँ वक्ष के तीन खंडों में स्थित होती है जिनकी तंत्रिकाएँ पक्षों और टागों को जाती हैं। तंत्रिकातंतु की शेष गुच्छिकाएँ उदर में स्थिति रहती हैं। बहुत से कीटों में इनमें से बहुत सी गुच्छिकाओं का समेकन हो जाता है जैसे घरेलू मक्खी और गुंबरैला में उदर और वक्ष की सब गुच्छिकाएँ मिलकर एक सामान्य केन्द्र बन जाती हैं। मष्तिष्क संवेदना और आसंजन का मुख्य स्थान है तथा दाईं बाईं पेशियों के सामान्यत रहनेवाली उचित दशा पर प्रभाव डालता है। उदर की गुच्छिकाएँ विशेष रूप से स्वतंत्रता प्रदर्शित करती हैं। प्रत्येक गुच्छिका अपने खंड का स्थानीय केन्द्र सी बन जाती है। यदि उचित रीति से उद्दीपन किया जाए और अंतिम गुच्छिका तथा इसकी तंत्रिकाओं को कोई हानि न पहुँची तो जीवित उदर जो वक्ष से पृथक कर दिया गया है अंडारोपण कर सकता है। अभ्यंतरांग तंत्रिकातंत्र अभयंत्र के ऊपर पाया जाता है और इसमें से हृदय तथा अग्रतंत्र तो तत्रिकाएँ जाती हैं। परिधि तंत्रिकातंत्र इंटेग्यूमेंट के नीचे रहता है।
संयुक्त नेत्र और सरल नेत्र दृष्टि संबंधी इंद्रियाँ हैं। लाक्षणिक रूप से प्रोढ़ों और प्राय निम्फो में दोनों ही प्रकार के नेत्र पाए जाते हैं किंतुं डिंभों में केवल सरल नेत्र ही पाए जाते हैं जो दाएँ बाएँ होते हैं। संयुक्त नेत्र में बहुत से पृथक पृथक चाक्षुष भाग होते हैं जिन्हें नेत्राणु
 ओमेटिडिया कहते हैं। ये बाहर से पारदर्शक कोर्निया से ढके रहते हें। कोर्निया षट्कोण लेंज़ों लेंज़ेज में विभाजित रहती है। लेंज़ों की संख्या इनकी भीतरी ओमेटीडिया की संख्या से ठीक बराबर होती है। सरल नेत्र में केवल एक ही उभयोत्तल लेंज़ होता है जो चाक्षुष भाग के ऊपर रहता है। दिन और रात में उड़नेवाले कीटों के नेत्रों में अंतर होता है। रात में उड़नेवाले कीटों नेत्रों में अंतर होता है। रात में उड़ने वाले कीटों के संयुक्त नेत्रों में एक रचना होती है जो टेपेटम कहलाती है। टेपटेम नेत्रों में प्रवेश करनेवाले प्रकाश को परावर्तित करता है अत नेत्र अँधेरे में चमकते हैं। संयुक्त नेत्रों में प्रतिबिंब दो प्रकार का बनता है। जो नेत्राणु चारों और से काले रंजक से ढका रहता है उसमें केवल वे ही किरणें प्रवेश कर पाती हैं जो नेत्राणु के समांतर होती हैं। शेष सब किरणें रंजक द्वारा अवशोषित हो जाती हैं। इस प्रकार बना हुआ प्रतिबिंब एक कुट्टम चित्र मोज़ेइक होगा और उतने भागों का बना होगा जितनी कोर्निया में मुखिकाएँ होंगी। इस रचना के कारण केवल थोड़ा सा ही प्रकाश उपयोगी होता है किंतु प्रतिबिंब अधिक स्पष्ट होता है जिन नेत्राणुओं के केवल भीतरी भाग ही रंजक से ढके रहते हैं उनमें उनकी मुखिकाओं के अतिरिक्त पासवाली अन्य मुखिकाओं की किरणें भी प्रवेश कर पाती हैं। ऐसे प्रतिबिंब में लगभग सभी किरणों का उपयोग हो जाता है किंतु प्रतिबिंब प्राय कम स्पष्ट होता है।
बहुत से कीटों में कर्ण होते हैं जो शरीर के विभिन्न भागों में पाए जाते हैं। बहुत से टिड्डों और टिड्डियों में उदर के अग्रभाग में दोनों ओर कर्ण पाए जाते हैं। खेरिया के कर्ण में बाहरी ओर एक झिल्ली होती है जिसके भीतर की ओर संवेदक कोशिकाओं का एक गुच्छा रहता है। श्वासप्रणाल की वायुथैलियों का कर्ण से समागम रहता है। ये अनुनादक रेज़ोनेटर का कार्य करते हैं। जब ध्वनितरंगे झिल्ली पर टकराती हैं तो उसमें कंपन उत्पन्न होता है जो अंत में संवेदक कोशिकओं को प्रभावित करता है। कीट अधिक उच्च आवृत्ति की ध्वनियाँ भी सुन सकते हैं जैसे लगभग आवृत्ति प्रति सेंकड तक की ध्वनि। कीटों में वाणी नहीं होती किंतु वे ध्वनि उत्पन्न कर सकते हैं। ध्वन्युत्पादन की अनेक विधियाँ हैं। टिट्टिभ अपने पश्च ऊर्विका का भीतरी किनारा जिसपर नन्हीं कीलें सीधी रेखा में पाई जाती हैं। उसी ओर के अग्रपक्ष की रेडियस शिरा के मोटे भाग पर रगड़कर ध्वनि उत्पन्न करता है। खेरिया अपने एक अग्रपक्ष के क्यूविटस शिरा की कीलों के दूसरे अग्रपक्ष के किनारे के मोटे भाग पर रगड़ कर ध्वनि उत्पन्न कराता।
घ्राणेद्रियाँ विशेषकर श्रृंगिकाओं पर ही पाई जाती है और विभिन्न प्रकार की होती हैं। इनकी संख्या नर में प्राय अधिक होती है जैसे नर मधुमक्खी की श्रृंगिका पर लगभग कर्मकार में और रानी में केवल । स्वादेंद्रियाँ बहुत से कीटों में एपिफैरिंग्स पर कई एक में मुख के किनारे तथा स्पर्शिनियों पर पाई जाती हैं। अन्य प्रकार का ज्ञान शरीर के विभिन्न भागों पर उगे हुए परिवर्तित बालों या विशेष प्रकार के नन्हें काँटों द्वारा होता है। ये इंद्रियाँ बाल रिकाबी या कील आदि के आकार की होती हैं।
कीटों में रेखित पेशियाँ पाई जाती हैं जो दो भागों में विभाजित की जा सकती है कंकाल पेशियाँ ये फीते के आकार की होती हैं शरीरभित्ति पर जुड़ी रहती हैं और शरीर के खंडों में गति करने का कार्य करती है आंतरंगीय पेशियाँ आंतरिक अंगों को ढके रहती है इनके तंतु लंबाकार और वर्तुलाकार होते हैं जैसे आंत्र के चारों ओर। कीटों में पेशियों की संख्या बहुत अधिक होती है कभी कभी लगभग तक पेशियाँ होती हैं। कुछ कीट बहुत ही धीमे चलते हैं कुछ दौड़ते हैं और कुछ बड़ी चपलता से उड़ते हैं। अनेक कीट अपने शारीरिक भार से दस से बीस गुना तक बोझ वहन सकते हैं। पिस्सू जिसकी टाँगे । इंच लंबी होती हैं इंच तक की ऊँचाई और इंच तक की लंबाई कूद सकता है। यह शक्ति इसकी पेशियों के परिमाण के अनुरूप है। जो पेशी जितनी अधिक छोटी होगी उसमें अनुपातिक दृष्टि से उतनी ही अधिक क्षमता होगी।
नर और मादा दोनों प्रकार जननेंद्रियाँ कभी भी एक ही कीट में नहीं पाई जातीं। नर कीट मादा कीट से प्राय छोटा होता है। नर में एक जोड़ी वृषण होता है और प्रत्येक वृषण में शुक्रीय नलिकाएँ होती हैं जो शुक्राणु का उत्पादन करती हैं। वृषण से शुक्राणु शुक्रवाहक में पहुँच जाते हैं और अंत में स्खलनीय नलिका में पहुँचते हैं जो शिश्न में खुलती है। कभी कभी शुक्रवाहक किसी निश्चित स्थान में फैल जाते हैं और शुक्राणु जमा करने के लिए शुक्राशय बन जाते हैं। किन्हीं किन्हीं में सहायक ग्रंथियाँ भी पाई जाती हैं। मादा में एक जोड़ी अंडाशय होता है प्रत्येक में अंडनलिकाएँ होती हैं जिनमें विकसित होते हुए अंडे पाए जाते हैं। अंडनलिकाओं की संख्या विभिन्न जाति के कीटों में भिन्न भिन्न हो सकती है। परिपक्व होकर अंडे अंडवाहिनी में आ जाते हैं और वहाँ से सामान्य अंडवाहिनी में पहुँचकर मादा के जनन संबंधी छिद्र द्वारा बाहर निकल जाते हैं प्राय एक शुक्रधानी शुक्राणु जमा करने के लिये और एक या दो जोड़ी सहायक ग्रंथियाँ भी उपस्थित रहती हैं। नर की सहायक ग्रंथियाँ एक द्रव पदार्थ उत्सर्जित करती हैं जो शुक्राणुओं में मिश्रित हो जाता है। कभी कभी शुक्राणुओं को कोषाकार पैकेट बन जाता है जो शुक्रकोष स्पमैटोफोर कहलाता है मादा की सहायक ग्रंथियाँ का स्राव अंडों को एक साथ जोड़ता है या पत्तियों अथवा अंडों को अन्य वस्तुओं से चिपकाता है। कभी कभी इस स्राव से अंडों को रखने के लिए थैली भी बन जाती है जैसे तेलचट्टा में। बर्रे की ये ग्रंथियाँ विष उत्पन्न करती हैं जो डंक मारते समय शिकार के शरीर में प्रविष्ट कर जाता है। अंडसंसेचन दोनों लिंगों के संयोग पर निर्भर है। कुछ कीटों में यह जीवन में कई बार हो सकता है।
यह साधारण रूप से मैथुन और शुक्राण द्वारा अंडे के संसेचन पर निर्भर करता है। अधिकतर कीट अंडे देते हें जिनसे कालांतर में बच्चे निकलते हैं किंतु कुछ कीट अंडों के स्थान में डिंभ या निंफ के जन्म देते हैं। ऐसे कीटों को जरायुज कहते हैं जैसे द्रुयूका और ग्लोसाइना 
कुछ कीट अंडे का शुक्राणु से संसेचन नहीं करते। इस प्रकार का जनन अनिषेकजनन कहलाता है। कुछ जातियों में यह एक अनूठी और कभी कभी होनेवाली घटना होती है तथा कुछ शलभों में असंसेचित अनफर्टिलाइज्ड अंडों से नर और मादा दोनों ही उत्पन्न होती हैं। सामाजिक मधुमक्खियों में अनिषेकजनन बहुधा होता है किंतु असंसेचित अंडों से केवल नर ही उत्पन्न होते हैं। कुछेक स्टिक कीटों में असंसेचित अंडों से अधिकतर मादा ही उत्पन्न होती हैं और नर बहुत ही कम। साफिलाईज़ में नरों की उत्पत्ति संभवत होती ही नहीं इस कारण संसेचन हो ही नहीं सकता। फलत केवल अनिषेकजनन होता है। द्रुमयूका में चक्रीय अनिषेकजनन होता है अर्थात असंसेचित और संसेचित अंडों में उत्पादन नियमानुसार क्रम से होता रहता है। कुछेक जातियों में अपपिक्व कीट भी जनन करते हैं। इस घटना को पीडोज़ेनेसिस कहते हैं। माइएस्टर कीट के डिंभ अन्य डिंभों का उत्पादन करते हैं और इस प्रकार कई पीढ़ी तक उत्पादन होता रहता है। इसके पश्चात् इनमें से कुछ डिंभ परिवर्धित होकर प्रौढ़ नर और मादा बन जाते हैं जो परस्पर मैथुन के पश्चात् डिंभ उत्पन्न करते हैं। इन डिंभों से पहले की भांति फिर उत्पादन आरंभ हो जाता है। बहुभ्रूणता पॉलिएंब्रियोनी का अर्थ है। एक अंडे से एक से अधिक कीटों का उत्पन्न होना। इस प्रकार का उत्पादन पराश्रयी कलापक्षों में पाया जाता है। प्लैटिगैस्टर हीमेलिस के कुछ अंडों में से दो डिंभ उत्पन्न होते हैं किंतु किसी किसी पराश्रयी कैलसिड के प्रत्येक अंडे से लगभग एक सहस्र तक डिंभ उत्पन्न हो जाते हैं।
कुछ कीटों में मैथुन केवल एक ही बार होता है। तत्पश्चात् मृत्यु हो जाती है जैसा एफिमेरॉप्टरा गण के कीटों में। मधुमक्खी की रानी यद्यपि कई वर्ष तक जीवित रहती है तथापि मैथुन केवल एक ही बार करती है और एक ही बार में इतनी पर्याप्त मात्रा में शुक्राणु पहुँच जाते हैं कि जीवन भर इसके अंडों का संसेचन करते रहते हैं। मैथुन के पश्चात् नर की शीघ्र ही मृत्यु हो जाती है। बहुत से कीटों के नर जीवन में कई बार पृथक् पृथक् मादाओं से मैथुन करते हैं और बहुत से कंचुकपक्षों के नर और मादा दोनों बारबार मैथुन करते हैं।
अंडे साधारणतया बहुत छोटे होते हैं। फिर भी अंडे को देख कर यह बतलाना प्राय संभव होता है कि अंडे से किस प्रकार का कीट निकलेगा। बहुधा यह बात बहुत महत्व रखती है क्योंकि इससे हानिकारक कीटों की हानिकारक दशा के विषय में भविष्यवाणी की जा सकती है। इसलिए अंडों के आकार रूप और रंग तथा अंडे रखने के स्थान और विधि का ध्यान रखना आवश्यक है। अंडे समतल शल्क्याकार गोलाकार शंक्वाकार तथा चौड़े हो सकते हैं। अंडे का ऊपरी आवरण पूर्ण रूप से चिकना या विभिन्न प्रकार के चिन्ह्नोंवाला होता है। अंडे पृथक् पृथक् या समुदायों में रखे जाते हैं। तेलचट्टे के अंडे डिंभकोष्ठ के भीतर रहते हैं। जलवासी कीटों के अंडे चिपचिपे लसदार पदार्थ से ढके रहते हैं। अंडे में वृद्धि करते हुए भ्रूण के पोषण के लिए पर्याप्त मात्रा में भोजन जो योक कहलाता है पाया जाता है।
अंडारोपण विभिन्न प्रकार से होता है। अंडे ऐसे स्थानों पर रखे जाते हैं जहाँ उत्पन्न होनेवाली संतान की तत्कालीन आवश्यकताएँ पूर्ण हो सकें। कुछ जातियों की मादाएँ नीची उड़ान उड़ती अपने अंडे अनियमित रीति से गिराती चली जाती हैं। बहुत से शलभों की मादाएँ जिनके डिंभ घास या उसकी जड़ खाते है उड़ते समय अपने अंडे घास पर गिराती चली जाती हैं। साधारणतया अंडे ऐसे पौधों पर रखे पौधों के ऊतकों में प्रविष्ट कर दिए जाते हैं जिनको डिंभ खाते हैं जैसे कुछ प्रकार के टिड्डों में। कुछ कीट अपने अंडे मिट्टी में रखते हैं। पराश्रयी जातियों के कीट अपने अंडों को उन पोषकों के ऊपर या भीतर रखते हैं जो उनकी संतानों का पोषण करते हैं।
विभिन्न जातियों की मादाओं के अंडों की संख्या विभिन्न होती है। द्रुमयूका की कुछ जातियों की मादाएँ शीतकाल में केवल एक ही बड़ा अंडा रखती हैं। घरेलू मक्खी अपने जीवन में से अधिक अंडे रखती है। दीमक की रानी में अंडा रखने की शक्ति सबसे अधिक होती है। यह प्रति सेकंड एक अंडा दे सकती है और अपने छह से बारह वर्ष तक के जीवन में अंडे देती है।
अंडे के संसेचन के पश्चात् परिवर्धन आरंभ हो जाता है। प्रारंभ में दो स्तरवाला मूल पट्टा या जर्म बैंड बनता है जो अनुप्रस्थ रेखाओं द्वारा बीस अंडों में विभक्त हो जाता है। अगले छह खंड सिर परवर्ती तीन खंड वक्ष और शेष खंड टेलसन के साथ मिलकर उदर बनाते हैं। प्रथम खंड और टेलसन के अतिरिक्त प्रत्येक खंड में एक जोड़ा भ्रूणीय अवयव विकसित हो जाता है। अवयवों के प्रथम युग्म का संबंध द्वितीय खंड से रहता है और इनसे श्रृंगिकाएँ बनती हैं। द्वितीय जोड़ी बहुत ही छोटी और क्षणिक होती है। तीसरी चौथी और पाँचवी जोड़ी के अवयव विकसित होकर मैंडिबल मैक्सिला और लेबियम बन जाते हैं। इनके पीछे वाले तीन जोड़ी अवयव कुछ बड़े तथा स्पष्ट होते हैं। ये टाँगों के अग्रवर्ती है। उदर के अवयवों की अंतिम जोड़ी सरसाई बन जाती हैं किंतु शेष सब जोड़ियाँ डिंभ निकलने से पूर्व ही प्राय नष्ट हो जाती है।
अंडे से बच्चा निकलना भ्रूण जब पूर्ण रीति से विकसित हो जाता है और अंडे से बाहर निकलने को तैयार होता है तब शुक्ति में पहले से बनी हुई टोपी को अपने अंडा फोड़ने वाले काँटों से हटाकर बाहर निकल आता है। कुछ कीटों में आरंभ में भ्रूण वायु निगलकर अपना विस्तार इतना बढ़ा लेते हैं कि शुक्ति टूट जाती है। बच्चे को बाहर निकलने में उसकी पेशियाँ सहायता करती हैं।
अंडे से निकलने के पश्चात् ही वृद्धि आरंभ होती है। जन्म से प्रौढ़ता तक कीट के आकार में जो वृद्धि होती है वह अत्यधिक आश्चर्य जनक है। प्रौढ़ कीट की तौल जन्म होने के समय की तौल से से गुना तक हो सकती है। इतनी अधिक वृद्धि ऐसे खोल के भीतर जिसका विस्तार बढ़ नहीं सकता नहीं हो सकती। अत खोल का टूटना अति आवश्यक है। यह केंचुल के पतन से ही संभव है। जीर्ण बाह्यत्वक् को केंचुल कहते हैं। जीर्ण बाह्यत्वक् केंचुल के फटने से पूर्व ही इसके भीतरवाले अधिचर्म की कोशिकाएँ नवीन बाह्यत्वक् का उत्सर्जन कर देती हैं। तत्पश्चात् इनमें से कुछ विशेष प्रकार की कोशिकाओं से जो केंचुल ग्रंथियाँ कहलाती हैं एक द्रव पदार्थ निकलता है। यह द्रव पदार्थ पुराने बाह्यत्वक् के भीतरी स्तर को विलीन कर नए बाह्यत्वक् से पृथक कर देता है इसको कोमल भी बना देता है तथा स्वयं पुराने और नए बाह्यत्वक् के मध्य एक महीन झिल्ली सी बन जाती है। ऐसे समय में कीट में वृद्धि हो जाती है। केंचुल पतन के पश्चात् कीट की आकृति को इन्स्टार कहते हैं। जब कीट अंडे से निकलता है तो प्रथम इन्स्टार होता है प्रथम केंचुल पतन के पश्चात् कीट द्वितीय इन्स्टार होता है अंतिम इनस्टार पूर्ण कीट या प्रौढ़ कीट कहलाता है।
अधिकतर कीटों में अंडे से जो डिंभ निकलता है उसकी आकृति और रूप वयस्क कीट से बहुत भिन्न होता है। बहुत से कीटों में डिंभ की आकृति और रूप में प्रौढ़ बनने तक अनेक परिवर्तन आ जाते हैं। इस प्रकार के परिवर्तनों को रूपांतरण कहते हैं। जिन कीटों में रूपांतरण नहीं होता उन्हें रूपांतरणहीन एमेटाबोला कहते हैं। इसका उदाहरण लेहा लेपिज़मा है। अधिकतर कीटों में रूपातंरण होता है और ऐसे कीट मेटाबोला कहलाते हैं। कीटों में दो प्रकार के क्रियाशील अप्रौढ़ पाए जाते हैं। ये निंफ और डिंभ कहलाते हैं। निंफ उस अप्रौढ़ अवस्था के कीट को कहते हैं जो अंडे से निकलने पर अधिक उन्नत होता है। निंफ का पूर्ण कीट से यह भेद होता है कि इसमें पक्ष तथा बाह्य जननेंद्रियाँ विकसित नहीं होती। ये स्थल पर रहते हैं और पक्षों का विकसन बाह्य रूप से होता है। निंफ से पूर्ण कीट तक की वृद्धि क्रमिक होती है और प्यूपा नहीं बनता है। इस प्रकार के परिवर्तन का अपूर्ण रूपांतरण तथा कीट समुदाय को हेमिमेटाबोला कहते हैं जैसे ईख की पंखी। डिंभ उस अप्रौढ़ अवस्था के कीट से बहुत भिन्न होता है। इसमें पक्षों का कोई भी बाह्य चिन्ह नहीं पाया जाता। डिंभ को पूर्ण कीट बनने से पहले प्यूपा बनना पड़ता है। इस प्रकार के परिवर्तन को पूर्ण रूपांतरण होलोमेटाबोला कहते हैं जैसे घरेलू मक्खी में। अत्यल्प कीटों में उपरिपरिवर्धन होता है। इन डंभों में डिंभ अवस्था में भी अत्यधिक परिवर्तन पाया जाता है। इनमें चार या इससे अधिक स्पष्ट इन्स्टार होते हैं। इनके जीवन और व्यवहार में भी बहुत भेद पाया जाता है। इस प्रकार के परिवर्तन को हायपर रूपांतरण कहते हैं जैसा कैंथेरिस में। कीटों में रूपांतरण के नियमन का दो हारमोनों से संबंध होता है केंचुल पतन कारक हारमोन और शैशव हारमोन। केंचुल पतन कारक हारमोन प्राय वक्षीय ग्रंथि उत्सर्जित करता है। यह हारमोन कीट का केंचुलपतन करता है। प्रौढ़ में वक्षीय ग्रंथि लुप्त हो जाती है इसलिये केंचुलपतन भी समाप्त हो जाता है। यदि निंफ की वक्षीय ग्रंथि प्रौढ़ में जमा दी जाए तो प्रौढ़ भी केंचुलपतन करने लगेगा। शैशव हारमोन कारपोरा अलाटा उत्सर्जित करते हैं। यह हारमोन प्रौढ़ के लक्षणों को दबाए रखता है और निंफों के लक्षणों के तीव्रता से उभाड़ने में सहायता करता है। रूपांतरण के समय वक्षीय ग्रंथि की क्रियाशीलता बढ़ जाती है और इसके हारमोन का प्रभाव इतना पर्याप्त होता है कि शैशव हारमोनों के प्रभाव को कुचल देता है और इस प्रकार रूपांतरण हो जाता है।
नेऐड जलवासी और बहुत क्रियाशील अप्रौढ़ होते हैं। इनके श्वासरध्रं बंद होते है। श्वसन जलश्वसनिकाओं द्वारा होता है। ये कैंपोडीईफॉर्म होते हैं अर्थात टाँगे भली भाँति विकसित और शरीर चौरस होता है।
डिंभ होलोमेटाबोलस और हाइपरमेटाबोलस कीटों की एक अप्रौढ़ अवस्था है। डिंभ जब अंडे से निकलते है तब भिन्न भिन्न जातियों के अनुसार उनके परिवर्धन की दशाएँ भिन्न भिन्न हो सकती हैं। इनकी यह दशा कुछ अंश तक योक की मात्रा पर जो इनकी वृद्धि के लिए अंडे में उपस्थित रहता है निर्भर रहती है। प्राय ऐसा देखा गया है कि जब अंडे में योक की मात्रा कम होती है तब अंडे से निकलते समय डिंभ अधिक अपूर्ण होता है। डिंभ चार प्रकार के होते हैं प्रोटोपॉड डिंभ पर जीवी कलापक्षों में पाए जाते हैं क्योंकि इनके अंडों में योक अत्यल्प मात्रा में होता है। ये डिंभ लगभग भ्रूणीय अवस्था में ही होते हैं। इनका जीवित रहना इसलिए संभव होता है कि या तो ये अन्य कीटों के अंडों में या उनके शरीर के भीतर रहते हैं जहाँ इनको वृद्धि करने के लिए अत्यधिक पुष्टिकर भोजन मिलता है। इनके उदर में खंड या किसी प्रकार के अवयव नहीं पाए जाते हैं। पॉलिपॉड या इरूसिफॉर्म डिंभों के शरीर में स्पष्ट खंड और उदर पर अवयव भी होते हैं। श्रृंगिकाएँ और विद्यमान होती हैं किंतु छोटी होती हैं। ये अपने भोजन के समीप रहते हैं और इस कारण आलसी होते हैं। ऐसे डिंभ इल्ली कहलाते हैं और तितलियों शलभों तथा साफिलाइज़ में पाए जाते हैं। ऑलिगोपॉड डिंभों के वक्षीय अवयव टाँगें भली प्रकार विकसित होते हैं किंतु उदर में पुच्छीय अवयव के अतिरिक्त अन्य कोई अवयव नहीं पाए जाते। ये मांसाहारी होते हैं और शिकार की खोज में घूमते फिरते हैं। इन क्रियाशील जीवन के कारण इनके नेत्र तथा अन्य इंद्रियाँ भली प्रकार विकसित होती हैं। ये डिंभ स्थल पर रहने वाले कंचुकपक्षों और जालपक्षों में पाए जाते हैं। ऐपोडस डिंभ कृमि की आकृति के होते हैं। इनकी टाँगे बहुत छोटी होती हैं या पूर्णतया लुप्त हो जाती हैं। ये अनेक समुदाय के कीटों में पाए जाते हैं जैसे घरेलू मक्खी का डिंभ।
डिंभ अवस्था के अंत के निकट कीट रूपांतर की तैयारी करता है और निश्चित रूपांतर होने के पूर्व प्रिप्यूपा की दशा में आ जाता है। इस दशा में कीट भोजन करना बंद कर देता है। शरीर बहुत सिकुड़ जाता है और उसका रंग नष्ट हो जाता है। प्रिप्यूपा दशा के पश्चात् कीट के शरीर की आकृति में परिवर्तन आ जाते हैं। भविष्य में होने वाले प्रौढ़ के नेत्र और टाँगों के बाह्य विकसन के चिह्न प्रथम बार दृष्टिगोचर होते हैं। प्राय इसी अवस्था में कोया कोकून बनता है। द्विपक्षों में इसी अवस्था में प्यूपा का खोल बनता है।
प्यूपा की अवस्था में कीट विश्राम करता है। इसी अवस्था में पक्ष तथा अन्य अवयव अपने अधिचर्म की थैलियों से बाहर निकल आते हैं और प्रत्यक्ष हो जाते हैं। आंतरिक इंद्रियों को भविष्य में बननेवाले पूर्णकीट की आवश्यकताओं के अनुसार पुनर्निर्माण हो जाता है। प्राथमिक प्रकार का प्यूपा डेक्टिकस प्यूपा कहलाता है। इसके अवयव इसके शरीर से नहीं चिपके रहते वरन् गति कर सकते हैं। मच्छर के प्यूपा जलवासी हैं और चपलता से तैरते रहते हैं। ऑबटेक्ट अर्थात् कवचित प्यूपा के पक्ष और टाँगे शरीर से चिपकी रहती हैं। इनमें प्रगति नहीं होती। इस प्रकार के प्यूण अधिकतर शलभों में पाए जाते हैं। कोआर्कटेट प्यूपा में डिंभ की अंतिम केंचुल का पतन नहीं होता है किंतु यही केंचुल कड़ी बनकर प्यूपा के बाहर प्यूपरियम बन जाती है। इस प्रकार का प्यूपा घरेलू मक्खी में पाया जाता है।
प्यूपेरियम से निकलते समय कीट अपने खोल का विभिन्न प्रकार से तोड़ते है। चबाकर खाने वाले कीट अपने जंभ मैंडिबल से अपने प्यूपेरियम को कुतर कुतर कर बाहर निकलते हैं। चूसकर भोजन करनेवाले कीट एक तरल पदार्थ का उत्सर्जन करते हैं जो कोया के रेशम को एक ओर से कोमल कर देता है और इस कारण सहज में ही टूट जाता है। कुछ शल्कि पक्षों में काँटे होते हैं जिनसे वे प्यूपेरियम में दरार बनाते है। कुछ द्विपक्षों के सिर पर एक थैली होती हैं जिसमें वायु भरकर वे प्यूपेरियम के सिरे को दबाते हैं। इस प्रकार यह सिरा टूट जाता है और मक्खी निकल आती है। प्यूपेरियम से निकलते समय कीट सबसे पहले अपने अवयवों को बाहर निकालता है। इस समय इसके पग सिकुड़े होते हैं फिर रेंगकर सबसे समीप यह जो भी अवलंब पा जाता है उस पर इसी दशा में विश्राम करने लगता है। पक्षों में शरीर के रक्तप्रवाह से और पेशियों के सिकुड़ने तथा फैलने से पक्ष भी शीघ्रता से फैल जाते हैं। प्यूपेरियम से निकलने के कुछ समय पश्चात् ही कीट उड़ने का प्रयत्न करने लगता है।
पूर्णकीट का परिवर्धन अपूर्ण रूपांतरणवाले कीटों में पूर्णकीट के परिवर्धन में परिवर्तन क्रमिक और र्निविघ्न होते हैं। ये बाह्य तथा आंतरिक दोनों होते हैं। र्निफ की इंद्रियाँ पूर्णकीट की इंद्रियों में परिवर्तित हो जाती है। इसके आकार में वृद्धि के अतिरिक्त बहुत ही थोड़ा अन्य परिवर्तन आता है। पूर्ण रूपांतरणवाले कीटों में डिंभों की इंद्रियाँ और ऊतक प्यूपा की अवस्था में विभिन्न मात्रा में विलय हो जाते हैं। इस विधि को हिस्टोलिसिस कहते हैं। साथ ही साथ उनके स्थान में प्रौढ़ की इंद्रियाँ बन जाती हैं। नवीन ऊतकों का यह उत्पादन हिस्टोजिनेसिस कहलाता है। दोनों प्रकार के परिवर्तन इंद्रियों की अविच्छिन्नता को नष्ट किए बिना ही साथ साथ होते रहते हैं। वास्तव में पूर्णकीट का बनना डिंभ में ही आरंभ हो जाता है। सबसे पहले पूर्णकीट की कलिकाएँ बनती हैं। ये कलिकाएँ भविष्य में होने वाले कीट के उन सब भागों का जिनकी इसको आवश्यकता होगी पुनर्निमाण करती हैं तथा उन सब इंद्रियों को भी बनाती हैं जो डिंभ में नहीं पाई जाती।
डायपाज अर्थात् वृद्धि की रोक अनुकूल परिस्थितियों में बहुत से कीटों का परिवर्धन र्निविघ्न होता रहता है। इस बीच यदि कोई प्रतिकूल परिस्थिति आ जाती है जैसे निम्न ताप तो कुछ समय के लिये परिवर्धन रूक जाता है किंतु परिस्थिति सुधरते ही परिवर्धन तुरंत ही फिर आरंभ हो जाता है। किंतु बहुत से ऐसे कीट भी हैं जिनमें बाह्य दशाएँ तो अनुकूल प्रतीत होती है। किंतु कुछ निश्चित परिस्थितियों के कारण परिवर्धन रूक जाता है। वृद्धि की यह रुकावट कुछ सप्ताहों से लेकर कई वर्षों तक की हो सकती है। विभिन्न जातियों के कीटों में यह अवधि प्राय भिन्न होती है और इस प्रकार परिवर्तन में विलंब हो जाता है। किंतु अंत में यह रूकावट जीव ने इतिहास की किसी एक निश्चित अवस्था में ही होती है। यह अवस्था अंडे की अपूर्ण कीट की या वयस्क की किसी की भी हो सकती है और कीट की जाति पर निर्भर रहती है। रेशम क कृमि शलभ बांबिक्स मोराइ जो अंडे शरद् ऋ तु में देता है उनमें डायपॉज़ होता है। जब तक गरमी देने से पहले इनके सेंटीग्रेड पर न रखा जाय इन अंडों से डिंभ नहीं निकलते।
समशीतोष्ण और शीतल देशों के कीटों के जीवनचक्र में शीतकाल में शीतनिष्क्रियता हाइबर्नेशन पाई जाती है। इन दिनों कीट शिथिल रहता है। अयनवृत्त के देशों में जहाँ की जलवायु सदा उष्ण और नम होती है कीटों के जीवचक्र में शीतनिष्क्रियता प्राय नहीं पाई जाती और एक पीढ़ी के पश्चात् दूसरी पीढ़ी क्रमानुसार आ जाती है। भारतीय शलभों में ईख की जड़ को भेदनेवाला शलभ इल्ली की अवस्था में दिसंबर के प्रथम सप्ताह में शीतनिष्क्रिय हो जाता है और प्यूपा बनना मार्च में आरंभ करता है। पैपिलियो डिमोलियस नामक तितली प्यूपा अवस्था में और पीत बर्रे प्रौढ़ावस्था में शीतनिष्क्रिय होते हैं। पीरिऑडिकल सिकेडा के जो उत्तरी अमरीका में पाया जाता है जीवनचक्र पूरे होने में तेरह से सत्रह वर्ष तक लग जाते हैं किंतु बहुत सी द्रमयूका ऐसी होती हैं जिनकी एक पीढ़ी लगभग एक सप्ताह में ही पूर्ण हो जाती है। सबसे छोटा जीवनचक्र नन्हें नन्हें कैलसिड नामक कलापक्ष के कीटों का होता है। इन कीटों के डिंभ दूसरे कीटों के अंडों के भीतर पराश्रयी की भाँति रहते हैं और इनका जीवनचक्र केवल सात ही दिन में पूर्ण हो जाता है।
बहुत से कीट संगीतज्ञ होते हैं। कीट वाणीहीन होते हैं इसलिए इनका संगीत वाद्य संगीत होता है। ये केवल प्रौढ़ावस्था में ही अपना वाद्य जानते है। प्राय नर कीट ही संभवत मादा को आकर्षित करने के लिए संगीत उत्पन्न करते हैं। इनके वाद्य अधिकतर ढोल के आकार के होते है अर्थात् इन वाद्यों में एक झिल्ली होती है जिसमें तीव्र कंपन होने से ध्वनि उत्पन्न होती है। कंपन उत्पन्न करने की दो विधियाँ है। एक भाग को दूसरे भाग पर रगड़कर जो ध्वनि उत्पन्न की जाती है। उसकी बेला से उत्पन्न हुई ध्वनि से तुलना कर सकते हैं। दूसरी विधि में कीट की पेशियों का संकोचन विमोचन होता है। ये पेशियाँ झिल्ली से जुड़ी रहती हैं और इसलिए झिल्ली में भी कंपन होने लगता है। इस प्रकार से ध्वनि उत्पन्न करने का मनुष्य के पास कोई साधन नहीं है। झींगुर कैटीडिड टिड्डे तथा सिकेडा कीटसमाज की गानेवाली प्रसिद्ध मंडली के सदस्य हैं। झींगुर कैटीडिड और टिड्डे एक ही गण के अंतर्गत आते हैं। झींगुर और कैटीडिड के एक अग्र पक्ष पर रेती के समान एक फलक होता है जो दूसरे अग्रपक्ष के उस भाग को रगड़ता है जो किनारे की ओर मोटा सा हो जाता है। कैटीडिड में रेती बाएँ पक्ष पर होती है। कुछ झींगुर अपने दाएँ पक्षवाली रेती से ही काम लेते हैं। टिड्डे के पक्षों पर दाते होते हैं और पिछली टाँगों पर भीतर की ओर तेज किनारा होता है। सिकेडा की पीठ पर दोनों ओर पक्षों के पीछे एक एक अंडाकार छिद्र होता है जिसपर एक झिल्ली बनी रहती है। इस प्रकार एक ढोल सा बन जाता है। इस झिल्ली पर भीतर की ओर पेशियाँ जुड़ी रहती हैं जो इसमें कंपन उत्पन्न करती हैं। ढोल में तीलियाँ होती है। इन तीलियों की संख्या भिन्न भिन्न जातियों में भिन्न होती है। मच्छर दो प्रकार का गान करते हैं जो प्रेमगान और लालसागान कहलाते हैं। लालसागान द्वारा एक मादा अन्य मादाओं को संदेश देती है कि उसने रुधिर चूसने के लिये शिकार ढूँढ़ लिया है और वे वहाँ पहुँचकर रुधिर चूस सकती हैं। प्रेमगान नर को मैथुन करने के लिए आकर्षित करता है।
कीटों की एक बहुत बड़ी संख्या का जीवन वनस्पतियों पर ही निर्भर है। लगभग प्रत्येक प्रकार का पौधा और उसका प्रत्येक भाग किसी न किसी जाति के कीट का भोजन बन जाता है। ऐसा अनुमान है कि लगभग पचास प्रतिशत कीट अपना निर्वाह पौधों से ही करते हैं। टिड्डियाँ और टिड्डे खुले में रहकर लगभग प्रत्येक पौधा खा जाते हैं। शलभों के डिंभ साफिलाइज और कंचुकपक्षों की बहुत सी जातियाँ भी पौधों के लगभग प्रत्येक भाग को या तो खुले में रहकर या छिपकर खा जाती हैं। ये पत्ते स्तंभ जड़ तथा काष्ठ के भीतर रहकर भी अपना भोजन पा जाती हैं। झल्लरीपक्ष द्रुमयूका तथा पौधों के अन्य मत्कुण पौधों में छेदकर रस चूसते हैं। बहुत से शलभ मधुमक्खियाँ तथा इनके संबंधी पुष्पस्राव चूसते हैं। कुछ कीट पौधों के ऊत्तकों का रूपांतर कर विचित्र प्रकार की रचना बना देते हैं जो द्रुस्फोट कहलाते हैं। इन रचनाओं में कीट के डिंभों को आश्रय तथा भोजन मिलता है। प्रत्येक पौधा कीटों की अनेक जातियों का पोषण करता है। दो सौ जाति के कीट मकई पर चार सौ जाति के सेब पर तथा एक सौ पचास से अधिक जातियों के कीट चीड़ के वृक्ष पर निर्वाह करते पाए गए हैं। प्राय भिन्न भिन्न जातियों के कीट वृक्ष के भिन्न भिन्न भागों पर पाए जाते हैं और इस प्रकार कुछ सीमा तक स्पर्धा से बचे रहते हैं। बहुत से कीट अपना पूर्ण जीवन एक ही पौधे पर व्यतीत करते हैं। पत्तों के भीतर रहने वाले पौधों के भीतर छेद कर रहनेवाले तथा द्रुस्फोट बनाने वाले कीट इसी प्रकार अपना जीवन व्यतीत करते हैं। इनका पौधों में प्रवेश करना पौधे की विशेष दशा पर निर्भर रहता है। अनेक कीट अनेक पौधों पर या एक ही वर्ग की अनेक जातियों के पौधों पर आक्रमण करते हैं। साधारणतया प्रत्येक जाति के कीट का पौधा निर्धारित रहता है तथा अनेक कीट निर्धारित जाति के पौधों के अतिरिक्त किसी अन्य पौधे को नहीं खाते चाहे उनकी मृत्यु भले ही हो जाए।
बहुत से कीटों और पौधों का संबंध अन्योन्य होता है। ऐसे कीट पराग और मकरंद प्राप्त करने के लिए पुष्पों पर जाते हैं। इन वस्तुओं को प्राप्त करते समय अज्ञान में ही ये पुष्परागण कर देते हैं। पुष्पों से भोजन प्राप्त करने वाले कीटों में प्राय विशेष प्रकार की रचनाएँ पाई जाती हैं। ये रचनाएँ बहुत गहराई पर के मकरंदकोषों से मकरंद चूसने में सहायता करती हैं। कर्मकारी मधुमक्खियों में पराग को एकत्र करने के लिये पिछली टाँगों पर पराग डलियाँ होती हैं। पुष्पों में भी कीटों को आकर्षित करने के लिए रंग और सुगंध होती है। कुछ पुष्पों की रचना ऐसी होती है कि कीट बिना पराग एकत्र किए मकरंद प्राप्त कर ही नहीं सकता और जब वह दूसरे पुष्प पर जाता है तो पुष्प की रचना के कारण इसके वर्तिकाग्र पर पराग गिराए बिना मकरंदकोष तक पहुँच ही नहीं सकता। यूका पुष्प और यूका शलभ इसके बहुत सुंदर उदाहरण हैं।
जो कीट वनस्पति नहीं खाते वे उच्छिष्ट वस्तुओं अन्य कीटों या अन्य जीवों को अपना भोजन बनाते हैं। सफाई करने वाले कीट कूड़ा कर्कट आदि इसी प्रकार की अन्य परित्यक्त वस्तुओं पर अपना जीवननिर्वाह करते हैं। सड़ी गली वनस्पतियों से बहुत से कंचुकपक्ष मक्खियाँ तथा अन्य कीट आश्रय तथा भोजन पाते हैं। गोबर जीवों के सड़ते हुए शव तथा इनके अन्य अवशेष किसी न किसी कीट का भोजन अवश्य बन जाते हैं। कीटों की ये कृतियाँ मनुष्य के लिए बहुत लाभदायक हैं। अपाहारी प्रिडेटर वह जीव है जो अन्य जीवों पर निर्वाह करता है मांसाहारी होता है अपने शिकार की खोज में रहता है और पाने पर उसको खा जाता है। इस प्रकार का व्यवहार विभिन्न वर्गों के कीटों में पाया जाता है। इनका शिकार कोई अन्य कीट या अपृष्ठवंशी जीव होता है। ऐसे जीवन के कारण इन कीटों की टाँगों मुख भागों और संवेदक इंद्रियों में बहुत से परिवर्तन हो जाते हैं। ऐसे कुछ कीटों के व्यवहार में भी स्पष्ट पविर्तन दृष्टिगोचर होता है। कुछ कीट अपनी टाँगों का अपने शिकार को पकड़ने तथा भक्षण करते समय थामने के लिए उपयोग करते हैं। व्याध पतंग अपनी तीनों जोड़ी टाँगे और जलमत्कुण तथा मैंटिड केवल बगली टाँगों का ही इस कार्य में उपयोग करते हैं। इस कारण इनकी टाँगों में परिवर्तन पाया जाता है। डिस्टिकस के जंभ अपने शिकार को पकड़ने के लिए नुकीले तथा आगे की ओर निकले रहते हैं। व्याधपतंग के निंफ का ओष्ठ अन्य कीटों के पकड़ने के लिए विशेष आकृति का बन जाता है। इन कीटों के संयुक्त नेत्र विशेष रूप से विकसित होते हैं। कुछ अपाहारी कीटों की टाँगे दौड़ने के लिए उपयुक्त होती हैं और कुछ तीव्रता से उड़ सकते हैं। अनेक अपाहारी अपने अंडे अपने शिकार के संपर्क में रखते हैं जैसे लेडी बर्ड बीटल अपने अंडे द्रुमयूका के पास रखता है। अनेक अपाहारी अपने शिकार की प्रतीक्षा में छिपे बैठे रहते हैं और जैसे ही उनका शिकार उनकी पहुँच में आता है उस पर एकबारगी झपटा मारते हैं जैसे मैंटिस में अपने को गुप्त रखने के लिए पत्ती जैसा रंग होता है। जलपक्ष के कुछ डिंभ अपने शिकार चींटियों को पकड़ने के लिए गड्ढा बनाते हैं।
परजीवी वे कीट हैं जो अन्य जीवों पर निर्वाह तो करते हैं किंतु उनका वध किए बिना ही उनसे भोजन प्राप्त करते हैं और प्राय एक ही पोषक पर निर्भर रहते हैं। ये अपने अंडे प्राय अपने पोषक के शरीर पर देते हैं। परजीवी कीट दो प्रकार के होते हैं एक जो कशेरु क दंडियों पर और दूसरे जो अन्य कीटों तथा उनके संबंधियों पर जीवित रहते हैं। प्रथम वर्ग के कीट ऐनोप्ल्यूरा मैलोफैगा और साइफोनैप्टरा गणों तथा हिप्पोबोसाइडी वंश के अंतर्गत आते हैं। ये परजीवी अपने पोषक की तुलना में बहुत छोटे होते हैं। पोषक में इनको सहने करने की शक्ति विकसित हो जाती है और इस कारण इनका प्रभाव प्राणनाशक नहीं होता। इनमें से अधिकतर ब़ाह्य परजीवी हैं और पोषक के शरीर पर रहते हैं। साइफोनैप्टरा के अतिरिक्त अन्य का शरीर ऊपर नीचे से चौरस होता है और ये पोषक के शरीर से चिपके रहते हैं। इनके पैरों पर पोषक को पकड़े रहने के लिए हुक होते हैं तथा नेत्र क्षीण या लुप्त हो जाते हैं। पक्षों का भी प्राय अभाव रहता है और यदि वे होते भी है तो बहुत छोटे होते हैं। कीटों के परजीवी इने गिने ही हैं। स्ट्रेप्सिप्टस गण के अतिरिक्त मधुमक्खी की जूँ ब्रेउला ही केवल इनका अन्य उदाहरण है।
अर्ध परजीवी पैरासिटॉइड का व्यवहार अपाहारी और परजीवी के मध्य का सा होता है। आरंभ में यह परजीवी की तरह रहता है अर्थात् पोषक की अति आवश्यक इंद्रियों को नष्ट नहीं करता किंतु बाद में इसका व्यवहार अपाहारी जैसा हो जाता है और यह अपने पोषक का भक्षण कर जाता है। यह प्राय अपने अंडे पोषक के शरीर के ऊपर या भीतर रखता है। इसके डिंभ पोषक से स्थायी रूप से चिपके रहते है और अपना भोजन पोषक के शरीर के भीतर या बाहर से प्राप्त करते हैं। अधिकतर ये कीट द्विपक्ष वंश की टैकिनाइडी और कलापक्ष के पैरासाइटिका वर्ग में ही पाए जाते हैं। इनके प्रौढ़ क्रियाशील होते हैं और पराश्रयी नहीं होते। अर्धपरजीवी का आकार पोषक के आकार की तुलना में बड़ा होता है और यह अपने व्यवहार से पोषक को प्राय सदा ही नष्ट कर देता है। पोषक अधिकतर अन्य कीट ही होते हैं जिनके अंडों या अन्य अप्रौढ़ अवस्थाओं पर अर्धपरजीवी का आक्रमण होता है। प्रौढ़ कीट पर कभी भी आक्रमण नहीं होता। टैकिनाइडी वंश के कीट पोषक के भीतर रहते हैं किंतु अंडे पोषक के ऊपर या पोषक से दूर रखते हैं। बहुत से पराश्रयी कलापक्ष बाह्य पराश्रितों की भाँति रहते हैं किंतु अधिकतर आंतरिक पराश्रयी हैं और अपने अंडे पोषक की त्वचा के भीतर प्रविष्ट कर देते हैं। अर्धपरजीवियों में सबसे अधिक महत्व की बात इनके श्वसनतंत्र में पाई जती है विशेष करके आंतरिक अर्धपरजीवियों में जो अपने पोषक के रक्त में मिली हुई आक्सिजन का श्वसन करते हैं। किंतु कुछ आंतरिक अर्धपरजीवी ऐसे भी हैं। जो सीधे वायुमंडल से आक्सीजन प्राप्त करते हैं।
कुछ कीट दूसरे कीटों का तो भक्षण नहीं करते किंतु उनकी एकत्र की हुई सामग्री को खा जाते हैं। ऐसे कीट इन्क्विलाइन कहलाते हैं। ये कीट सामाजिक कीटों के घोसलों में बहुतायत से पाए जाते हैं। इनका बहुत प्रसिद्ध उदाहरण मोम का शलभ हैं जो मधुमक्खी के छत्तों में रहता है और छत्तें को नष्ट कर देता है। वोलुसिला नामक चक्कर खानेवाली मक्खी भिन भिनानेवाली मक्खियों और बर्रों के छत्तों में रहकर उच्छिष्ट कार्बनिक मक्खी पदार्थों को खाती हैं। ऐटेल्युरा नामक कीट चीटियों के विवरों में रहता है और जब एक चींटी दूसरी चींटी को अपना उलटी किया हुआ भोजन देने लगती है तो उसको पी लेता है। कुछ ऐसे भी कीट हैं जो अपने पोषकों को उनके साथ रहने के बदले में लाभ पहँचाते हैं। कुछ कंचुकपक्ष चीटियों के विवरों में आश्रय और भोजन पाते हैं और इसके बदले में अपने शरीर से स्राव निकाल कर देते हैं जिसको पाने के लिए ये चीटियाँ बहुत लालायित रहती हैं। इस संबंध की अंतिम श्रेणी यह हैं की चीटियाँ स्राव के बदले में अतिथि कंचुकपक्ष को वस्तुत भोजन देती हैं। परस्पर लाभ पहुँचाने का यह एक सुंदर उदाहरण है देखें सामाजिक कीट ।
अधिकतर कीटों की प्रकृति अकेले ही रहने की होती है किंतु कुछ जातियों के कीट नियत परिस्थिति में अपनी मंडली बना लेते हैं। शीतकाल में जब ताप बहुत नीचे गिर जाता है घरेलू मक्खियाँ प्राय एक साथ एकत्र हो जाती हैं। कुछ इल्लियाँ यूथचारी हैं और एक साथ जन्मी हुई सब इल्लियाँ एक ही जाले में एक साथ साथ रहती हैं किंतु ऐसी मंडलियाँ भोजन समाप्त होते ही तितर बितर हो जाती हैं और प्रत्येक इल्ली स्वतंत्र रहने लगती है। बहुत से कीट अनेक परिस्थितियों से विवश हो ग्रीष्मकाल बिताने प्यूपा बनने और शीत निष्क्यिता के लिए एकत्र हो जाते हैं। इनमें से एक परिस्थिति है सुरक्षित स्थान की खोज। कीटों की मंडली में रहने की प्रकृति के कारण परजीवी और अपाहारी शत्रुओं से तथा प्रतिकूल परिस्थितियों से इनकी संभवत रक्षा हो जाती है। भ्रमणकारी कंचुकपक्षों की झुंडों में रहने और क्रियाशील होने के कारण कुछ रक्षा हो जाती है। टिड्डियाँ और तितिलियाँ प्र्व्राजन के समय यूथचारा बन जाती हैं। हेलिक्टस नामक एकाकी मक्षिका भूमि में बनी हुई सुरंग के मुख के चारों और नन्हें नन्हें कमरे बनाती हैं। इन कमरों में भोजन और एक एक अंडा रख देती है तत्पश्चात इनकी रक्षा करती रहती है। यह उस समय तक जीवित भी रह जाती हैं जब तक अंडों से मक्षिकाएँ निकल न आएँ। वह कीट जो अपनी संतानों की कम से कम उनके जीवन के आरंभ में देखभाल करता है सामाजिक जीवन की प्रथम श्रेणी का कहा जा सकता है। भिन्न भिन्न वर्गों के सामजिक कीटों में भिन्न भिन्न विलक्षणताएँ दृष्टिगोचर होती हैं किंतु इनकी प्रत्येक मंडली का सबसे महत्वपूर्ण लक्षण यह हैं कि एक ही कुटुब होता है जिसमें एक नर एक मादा और उनकी संतान या एक गांभत मादा और उसकी संतान अर्थात् कम से कम दो पीढ़ियां एक ही स्थान पर ही मिल जुलकर रहती हैं। वास्तविक सामाजिक जीवन बरा मधुमक्खियों चीटियों और दीमकों में पाया जाता है। देखें सामाजिक कीट ।
एक अन्य प्रकार का सहजीवन है जिसमें एक कीट दूसरे कीट के शरीर पर चिपका रहता है। जिन कीटों के शरीर पर चिपकते हैं वे प्राय बड़े होते हैं किंतु छोटा कीट उनको खाता नहीं हैं अर्थात् कोई हानि नहीं पहुँचाता। मिलोइडी वंश के ट्राइऐंगुलिन डिंभ को सामाजिक कलापक्ष अपने शरीर पर अपने घोंसलें में ले जाते हैं। वहाँ ये डिंभ उनकी संतान को खा जाते है। सिलिओनाइडी वंश के कुछ परजीवी मादा टिड्डों की पीठ पर बैठ जाते हैं। जब तक टिड्डे अंडे न रख दें उनकी पीठ पर चढ़े रहते हैं। अंत में अपने अंडे टिड्डों के अंडों में प्रविष्ट कर देते हैं। सबसे सुंदर उदाहरण बॉटफ्लाइ का है। मादा मक्षिका अपने अंडों को मच्छर की टाँगों और शरीर पर चिपका देती है और जब मच्छर रक्त चूसने मनुष्य के पास पहुँचता है तब इन अंडों में से डिंभ निकलकर अपने पोषक मनुष्य पर आक्रमण कर देते हैं।
कीटों की एक बड़ी संख्या जल में रहती है। ये अधिकतर मीठे पानी में रहते हैं कुछ खारे पानी और समुद्र में भी पाए जाते हैं। इन कीटों के बहुत से लक्षण उपयोगी होते हैं। बहुत से कलापक्षों की चिकनी और चमकती हुई देह तैरते समय पानी की रुकावट कम कर देती है। बहुत से कीटों में जलप्रवाह में बहने से बचने के लिए विशेष प्रकार के साधन पाए जाते हैं जैसे काली मक्खियों के डिंभ रेशम के धागों को अटकाए रखते हैं। मच्छरों के डिंभों में श्वासरध्रं के चारों ओर पाई जानेवाली ग्रंथियों से तेल मिला हुआ स्राव निकलता है। इसके कारण इन स्थानों के बाह्यत्वक् में जलसंत्रासिक गुण आ जाता है और वहाँ जल ठहर नहीं पाता। अत श्वसन बेरोक टोक होता रहता है। कुछ कीटों जैसे पौड्यूरा ऐक्वाटिका में ऐसे बाल होते हैं जिनके कारण बाह्यत्वक् जलसंत्रासिक हो जाता है। इस गुण के कारण श्वासप्रणाल में जल नहीं प्रवेश कर पाता। इनमें भोजन प्राप्त करने के लिए भी विशेष साधन होते हैं यथा ओडीनेटा के निंफों में लेबियम का घूँघट एक जाल का कार्य करता है। मच्छरों के डिंभों के मुखों में कंपनकारी बुरुश होते हैं जो जल में लहरें उत्पन्न करते हैं और इस प्रकार भोजन के सूक्ष्मकण इनकी ग्रसिका में पहँुच जाते हैं। डाइटिस्कस की पिछली टाँगे पतवार के आकर की हो जाती हैं। नोटोनैक्टा और डाइटिस्कस तैरते समय अपनी दोनों पतवारें एक साथ ही चलाते हैं किंतु हाइड्रोफिलस अपनी पिछली टाँगे पतवारें पारी पारी से चलाता है। जिराइनस नामक कंचुकपक्ष मध्य और पश्च टाँगों से जिनमें बहुत परिवर्तन आ जाता है तीव्रता से चक्कर लगाते हुए घूमता और तैरता है। कुछ मक्खियों और मच्छरों के डिंभ उदर की पेशियों के प्रबल उद्योग द्वारा तैरते हैं। बहुत छोटे छोटे पोलिनीमा नामक कलापक्ष जो जलवासी कीटों के अंडों में पराश्रयी होते हैं अपने पक्षों की सहायता से जल में तैरते हैं। जलवासी कीटों के श्वसनतंत्र में बहुत से परिवर्तन आ जाते हैं। ये ट्रेकिया जलश्वसनिका या रक्त जलश्वासनिका द्वारा श्वसन करते हैं। कुछ कीट वायु को अपने पास जमा कर लेते हैं और जब वे जल में डूबे होते हैं तब उसका उपयोग करते हैं। द्विपक्षों के कोर्थ्रेाा नामक कीट के पारदर्शी डिंभ का ट्रेकिया तंत्र सेम के आकार की दो जोड़ी थैली सी बन जाती है। ये थैलियां उत्प्लावन इंद्रिय का कार्य करती हैं। यह डिंभ इन थैलियों का परिमाण किसी अज्ञात विधि से पविर्तित क सकता है और इस प्रकार जल की जिस गहराई में चाहे उसी के अनुसार आपेक्षिक गुरु त्व उत्पन्न कर पाता है।
कीट सारे संसार में हिमाच्छादित ध्रुवीय भागों से लेकर भूमध्य रेखा के पासवाले तपते हुए भागों तक में पाए जाते हैं। इनका वितरण अन्य सब स्थलीय जीवों का तुलना में सबसे अधिक विस्तृत है। ये लगभग उन सभी स्थानों में पाए जाते हैं जहाँ वनस्पतियाँ उग सकती हैं अर्थात् जहाँ भी इनको भोजन प्राप्त हो सकता है। कीटों और अन्य जीवों का भोजन वनस्पतियाँ हैं। पक्ष एक महान महत्ववाली रचना है। पक्षों के कारण कीटों में अतुलित वितरणसामर्थ्य आ जाता है जो अन्य स्थलीय जीवों में नहीं पाया जाता। वितरण की शक्ति कीटों की प्रत्येक जाति को तीव्र स्पर्धा से और कठोर निर्वाचन के प्रभाव से जिसका परिणाम परिमित क्षेत्र में अत्यधिक भीड़ होना होता है बचने के लिए स्वतंत्रता प्रदान करती है किंतु बहुत से कीट ऐसे भी हैं जिनका वितरण सीमित है। सारे संसार में मनुष्यों के घरों में पाए जानेवाले कीटों में तेलचट्टा चावल का सूँडवाला कीट दालों के कीट आदि प्रसिद्ध है। इनके अतिरिक्त आजकल चने का शलभ हीलिओथिस आलू क शलभ फ्योरिमीया ओपरकुलेला शकरकंद का सूँडवाला कीट साइलस और बंदगोभी का शलभ प्लुटेला भी सारे संसार में पाए जाते हैं। इसी प्रकार ऐसे भी बहुत से कीट हैं जो किसी विशेष प्रदेश या देश में ही पाए जाते हैं। ऐसा वितरण बहुत सी परिस्थितियों पर निर्भर रहता है। भोजनप्राप्ति और प्राकृतिक दशाएं निस्संदेह बहुत अधिक प्रभावशाली परिस्थितियाँ हैं। जलवासी कीट वहाँ नहीं रह सकते जहाँ जल नहीं है। वृक्षों की छाल में रहने वाले कीट उन स्थानों में नहीं पाए जा सकते जहाँ वृक्ष ही न हो। प्राकृतिक अवरोध जैसे ऊँचे ऊँचे पहाड़ समुद्र तथा मरुस्थल कीटों का वितरण एक देश से दूसरे देश में नहीं होने देते। कुछ कीट जैसे साफिलाइज बंदगोभी की तितली आदि समशीतोष्ण कटिबंध में ही पाए जाते हैं। फलों की मक्खियाँ धान के कीट आदि केवल अयनवृत्त में ही मिलते हैं। कुछ कीटों में जैसे टिड्डियों और कुछ तितलियों में कभी कभी प्रवजन की प्रवृत्ति होती है और ये सुदूर देशों तक पहँुच जाते हैं। किंतु बहुत से कीटों के आधुनिक वितरण की व्याख्या पृथ्वी की आधुनिक दशा और जलवायु के आधार पर नहीं की जा सकती और इसलिए प्राय भौवृत्तीय परिवर्तनों का सहारा लेना पड़ता है। स्प्रिंग टेल नामक कीट न्यूजीलैंड और चिली में पाया जाता है। इससे यह अनुमान लगाया जा सकता है कि किसी काल में इन दोनों देशों के बीच ऐटाक्टिक महाद्वीप फैला हुआ था क्योंकि यह कीट इतना कोमल और पक्षहीन है कि इसका अन्य किसी प्रकार से वितरण हो ही नहीं सकता। स्प्रिंग टेल का अन्य कीटों की तुलना में सबसे अधिक विस्तृत वितरण है और इस कारण इसने अपने को इन विभिन्न परिस्थितियों के अनुकूल बना लिया है। चीटियों का भी लगभग इसी प्रकार वितरण है और इन्होंने भी अपने को विभिन्न परिस्थितियों के अनुकूल कर लिया है।
द बीअर ने सन् में यह बतलाया कि मिरियापोडा के जो डिंभ डिंभावस्था में जनन कर सकें उनको ही कीटों का पूर्वज मानना चाहिए। यह सिद्ध करने के लिए कीटों के प्रौढ़ और कुछ मिरियापोडा के डिंभों की उदाहरणार्थ आइयूलस की जो एक मिलीपीड है तुलना करने में महत्पूर्ण हैं। आइयूलस का डिंभ जब अंडे से निकलता है इसका सिर उतने ही खंडों का बना मालूम होता है जितने खंडों का कीटों का सिर। शरीर के शेष भाग में लगभग खंड होते हैं जिनमें से प्रथम तीन खंडों में प्रत्येक पर एक जोड़ी टाँगे होती हैं। चौथा तथा इनके पीछेवाले खंड भी बिना टाँगों के नहीं होते। किंतु इनके परिवर्धन में रुकावट आ जाती है और ये बहुत ही छोटे रह जाते हैं। इस प्रकार यह छह टाँगों वाला आइयूलस का डिंभ अंत में लंबा प्रौढ़ बन जाता है जिसके शरीर में बहुत से खंड और बहुत सी टाँगे होती है। यदि इस डिंभ की प्रथम तीन जोड़ी के पश्चात् वाली टाँगों के परिवर्धन में अधिक रुकावट हो और डिंभ के शरीर के लगभग खंड प्रौढ़ावस्था में दृढ़ रहें तो यह जीव डिंभ कीट के आकार का होगा जिसमें प्रथम तीन जोड़ी टाँगों के पीछेवाली टाँगे या तो इतनी क्षीण होंगी कि केवल उनके अवशेष ही होंगे या वे सर्वथा लुप्त होंगी। यह बात बहुत ही रोचक है कि वास्तव में ऐसे कीट हैं जिनमें उदर पर भी टाँगों के अवशेष वर्तमान होते हैं जैसे कैंपोडिया जेपिक्स और मैचिलिस । इन कीटों के पक्ष नहीं होते और इनमें वे रचनाएं वर्तमान रहती हैं जो अन्य कीटों में लुप्त हो गई हैं जैसे जननग्रंथियों का खंडीभवन। इसलिए कीटों के विकास में इन कीटों को मिरियापोडा के डिंभावस्था में जनने वाले डिंभों और अन्य कीटों की मध्यवाली दशा का समझना चाहिए। अन्य अनेक तर्कों से भी यह अनुमोदित होता है कि मिरियापोडा की तरह की आकृतियों से ही कीटों की उत्पत्ति हुई है। अत्यधिक संभावना यह है कि उन सब लंबे शरीर और टाँगोवाले जीवों में मिरियापोडा ही कीटों के पूर्वज हैं क्योंकि इन में कई रचनाएँ एक सी होती हैं उदाहरणार्थ मैलपीगियन नलिकाएँ और ट्रेकियल नलिकाएँ। किंतु इसका भी ध्यान रखना चाहिए कि कीटों की उत्पत्ति प्रौढ़ मिरियापोडा से नहीं हो सकती थी क्योंकि इनमें बहुत सी विशेषताएँ और विलक्षणताएँ हैं।
एप्टरिगोटा उपवर्ग अधिकतर विविध प्रकार के कीटों का एक समूह है और उस उपवर्ग का केवल थाइसान्यूरा गण ही टेरिगोट कीटों की विकासवाली मुख्य श्रेणी के संभवत समीप है। ऐसा तर्क द्वारा सिद्ध किया गया है कि ऐप्टरिगोटा के शेष तीन गणों को कीट मानना ही नहीं चाहिए। किंतु ऐसा कोई संतोषजनक कारण प्रतीत नहीं होता है जिससे इन तीनों गणों को इस उपवर्ग से पृथक कर दिया जाए यद्यपि इसमें कोई संदेह नहीं कि ये विलक्षण रचनाएँ प्रदर्शित करते हैं उदाहरणार्थ कोलेंबोला गण के कीटों में केवल नौ खंड ही होते हैं। प्रोट्यूरा गण के कीटों में ऐनामॉर्फोसिस होता है डिप्ल्यूरा गण के कीटों में अलाक्षणिक ट्रेकियल तंत्र पाया जाता है डिप्ल्यूरा और कोलेंबाला की श्रृंगिकाओं के कशाभ में पेशियाँ होती हैं। उपवर्ग टेरिगोटा दो भागों में विभाजित किया गया है एक्सोप्टरिगोटा और एंडोप्टरिगोटा । एक्सोप्टरिगोटा गणों के एफिमेराप्टरा और ओडोनेटा में परस्पर निकट संबंध है क्योंकि ये दोनों ही पेलीआप्टेरॉन गण हैं। यदि आधुनिक कीटों के शरीर के सिद्धांत से विचार किया जाय तो ब्लैटेरिया मैंटोडिया आइसॉप्टरा जोरेप्टरा गाइलॉब्लैटोडिया ऋ जुपज फेज़माइडा प्लिकॉप्टरा डर्मेप्टरा और एंबिऑप्टरा ऋ जुपाक्षिका आर्थोप्टराएड समुदाय के अंतर्गत आते हैं। निम्नलिखित लक्षणों के कारण ये सब गुण एक समुदाय बनाते हैं अपरिवर्तित मुखभाग पश्चपक्ष में विशाल ऐनेल लोब उदर के पश्च सिरे पर एक जोड़ी सरसाई अगणित मैलीपगियन नलिकाएँऔर प्रतिपृष्ठ तंत्रिक ा तंतु में कई एक पृथक पृथक गुच्छिकाएं। इन गणों में से ब्लैटेरिया और मैंटोडिया में बहुत अधिक निकट संबंध होने के कारण इन दोनों को साथ साथ डिक्टियॉप्टरा के अंतर्गत रखते हैं। एक्सोप्टरिगोटा के शेष गण जिनके नाम हैं सोकोप्टरा मैलोफैगा साइफनकुलेटा मत्कुणगण हेमिप्टरा और झल्लरीपक्ष मत्कुणगणिक समुदाय के अंतर्गत आते हैं। मत्कुणगणिक समुदाय के लक्षण इस प्रकार है विशेष प्रकार के मैंडिबुलेट या चूसनेवाले मुखभाग होते हैं पश्चपक्ष में ऐनेल लोब नहीं पाया जाता सरसाई का अभाव होता है। मैलपीगियन नलिकाओं की संख्या बहुत थोड़ी होती है और प्रतिपृष्ठ तंत्रिकतंतु की गुच्छिकाएँ लगभग एकत्रीभूत हो जाती है। ऋ जुपाक्षिक और मत्कुणगणिक समुदायों में स्पष्ट भेद नहीं हैं क्योंकि जोरेप्टरा में पक्षों की शिराएँ कुछ क्षीण हो जाती है मैलीपीगियन नलिकाओं की संख्या भी कम होती है और तंत्रिकातंतु की गुच्छिकाएँ भी कुछ कुछ एकत्रीभूत हो जाती है। सोकोप्टरा और मैलोफैगा में स्पष्ट संबंध प्रतीत होता है क्योंकि दोनों में विलक्षण प्रकार का हाइपोफैरिक्स होता है। संभवत साइफनकुलेटा मैलोफैगा से निकट संबंध रखते हैं। इनसे वे केवल अनेक बाह्य और आंतरिक रचनाओं तथा प्रकृति में ही सादृश्य नहीं रखते अपितु श्वासरध्रं की रचना और अंडे से बच्चे निकलने की विधि में भी सादृश्य है। अब प्रश्न यह उठता है कि जुँओं के दोनों गणों को एक ही गण के अंतर्गत क्यों नहीं माना जाता। इसका कारण यह है कि दोनों गणों के मुखभागों में इतना अधिक अंतर होता है। कि इनका पृथक् पृथक् गणों में रखना ही प्राय उचित समझा जाता है।
इंडोप्टेरिगोट कीटों के विषय में ध्यान दे तो कलापक्ष स्ट्रेप्सिप्टरा और कंचुकपक्ष को अन्य गणों के साथ रखने में अत्यधिक कठिनता उपस्थित होती है अत इनके अतिरिक्त शेष सब गण पैनोरपिड समुदाय के अंतर्गत रखे गए हैं। पैनोरपिड समुदाय जालपक्ष न्यूरॉप्टरा के साथ मिकाप्टरा पर केंद्रीभूत है और कुछ कुछ पृथक् किंतु संबंधी शाखा बनाता है। ऐसा अधिक संभव है कि मिकाप्टरा के निम्नस्थ सदस्यों से एक ओर द्विपक्ष और दूसरी ओर शल्कि पक्ष और लोमपक्ष की उत्पत्ति हुई हो। साइफोनैप्टरा के प्रौढ़ों की रचना बहुत भिन्न होती हैं किंतु इसके डिंभ द्विपक्ष के उपगण निमेटोसेरा के कुछ डिंभों से भिन्न नहीं होते और यदि साइफोनैप्टरा की उत्पत्ति आदि द्विपक्षों से न हुई हो तो कम से कम पैनोरपिड समुदाय से तो हुई ही होगी। कलापक्ष कंचुकपक्ष और स्ट्रेप्सिप्टरा के विषय में भी कुछ कठिनता प्रतीत होती है। कलापक्ष के उपगण सिंफायटा के डिंभ और पैनोरपिड कीटों के डिंभों में सादश्य है साथ ही साथ सिंफायटा के पक्षों की शिरा की उत्पत्ति बिना किसी कठिनता के मेगालोप्टरन पैटर्न से प्रतीत होती है। इन दो कारणों से ऐसा भी कहा जाता है कि कलापक्ष के पूर्वज तथा जालपक्ष और अन्य पैनोरपिड गणों के पूर्वज एक ही थे। कंचुक पक्ष के विषय में ऐसा विचार है कि इनकी उत्पत्ति अन्य इंडोप्टेरिगोट से भिन्न रूप में हुई। किंतु कुछ लेखकों का ऐसा अनुमान है कि कंचुकपक्ष की उत्पत्ति जालपक्षीय आकृतिवाले पूर्वजों से हुई। स्ट्रेप्सिप्टरा प्राय कंचुकपक्ष से संबंधित समझे जाते हैं किंतु कुछ लेखक इनका संबंध कलापक्ष के निर्धारित करते हैं।
यह एक कृमि है जो लंबा वर्तुलाकार ताम्रवर्ण का होता है और बरसात के दिनों में गीली मिट्टी पर रेंगता नजर आता है। केंचुआ ऐनेलिडा संघ का सदस्य है। ऐनेलिडा विखंड खंडयुक्त द्विपार्श्व सममितिवाले प्राणी हैं। इनके शरीर के खंडों पर आदर्शभूत रूप से काईटिन के बने छोटे छोटे सुई जैसे अंग होते है। इन्हें सीटा कहते हैं। सीटा चमड़े के अंदर थैलियों में पाए जाते हैं और ये ही थैलियाँ सीटा का निर्माण भी करती हैं।
ऐनेलिडा संघ में खंडयुक्त कीड़े आते हैं। इनका शरीर लंबा होता है और कई खंडों में बँटा रहता है। ऊ पर से देखने पर उथले खात इन खंडों को एक दूसरे से अलग करते हैं और अंदर इन्हीं खातों के नीचे मांसपेशीयुक्त पर्दे होते हैं जिनको पट या भिक्तिका कह सकते हैं। पट शरीर के अंदर की जगह को खंडों में बाँटते हैं चित्र क । प्रत्येक आदर्शभूत खंड में बाहर उपांग का एक जोड़ा होता है और अंदर एक जोड़ी तंत्रिकागुच्छिका एक जोड़ी उत्सर्जन अंग नेफ्रिडिया एक जोड़ा जननपिंड गॉनैड्स तथा रक्तनलिकाओं की जोड़ी और पांचनांग एवं मांसपेशियाँ होती हैं।
केंचुए के शरीर में लगभग से तक खंड होते हैं। इसके शरीर के बाहरी खंडीकरण के अनुरूप भीतरी खंडीकरण भी होता है। इसके आगे के सिरे में कुछ ऐसे खंड मिलते हैं जो बाहरी रेखाओं द्वारा दो या तीन भागों में बँटे रहते हैं। इस प्रकार एक खंड दो या तीन उपखंडों में बँट जाता है। खंडों को उपखंडों में बाँटनेवाली रेखाएँ केवल बाहर ही पाई जाती हैं। भीतर के खंड उपखंडों में विभाजित नहीं होते। केंचुए का मुख शरीर के पहले खंड में पाया जाता है। यह देखने में अर्धचन्द्राकार होता है। इसके सामने एक मांसल प्रवर्ध लटकता रहता है जिसको प्रोस्टोमियम कहते हैं। पहला खंड जिसमें मुख घिरा रहता है परितुंड पेरिस्टोमियम कहलाता है। शरीर के अंतिम खंड में मलद्वार या गुदा होती है। इसलिये इसका गुदाखंड कहते हैं। वयस्क केंचुए में वें वें और वें खंड एक दूसरे से मिल जाते हैं और एक मोटी पट्टी बनाते हैं जिसको क्लाइटेलम कहते हैं। इसकी दीवार में ग्रंथियाँ भी होती हैं जो विशेष प्रकार के रस पैदा कर सकती हैं। इनसे पैदा हुए रस अंडों की रक्षा के लिये कोकून बनाते हैं। पाँचवे और छठे छठे और सातवें सातवें और आठवें और नवें के बीचवाली अंतखंडीय खातों में अगल बगल छोटे छोटे छेद होते हैं जिनको शुक्रधानी रध्रं कहते हैं। इनमें लैंगिक संपर्क के समय शुक्र दूसरे केंचुए से आकर एकत्रित हो जाता है। वें खंड के बीच में एक छोटा मादा जनन छिद्र होता है और वें खंड के अगल बगल नर जनन छिद्रों का एक जोड़ा होता है।
क केंचुए का बाह्य तथा अंतर्खंडीकरण ख आगे के तीन खंड बढ़ाकर दिखाए गए हैं। मुखाग्र प्रोस्टोमियम पहले खंड में प्रो॰ स्पष्ट है ग नर जननांग क्लाइटेलम वाले खंड बढ़ाकर दिखाए गए हैं घ केंचुए के शरीर के खंड ड़ सीटा च शरीर के अगले भाग का पार्श्वीय चित्र जिसमें शुक्रधानी रध्रं दिखलाया गया है।
रेखा में ही उनके आगे और पीछे उभरे हुए पापिला होते हैं। इनको जनन पापिला कहते हैं। जनन पापिला की उपस्थिति एवं बनावट भिन्न भिन्न जाति के कें चुओं में भिन्न होती है। पहले खंडों को छोड़कर सब खंडों के बीचवाली अंतर्खंडीय रेखाओं के बीच में छोटे छोटे छिद्र होते हैं। चूँकि ये पृष्ठीय पक्ष में होते हैं इसलिये इन्हें पृष्ठीय छिद्र कहते हैं। ये छिद्र शरीर की गुहा को बाहर से संबंधित करते हैं। पहला पृष्ठछिद्र वें और वें खंड के बीच की खात में पाया जाता है। अंतिम खात को छोड़कर बाकी सबमें एक एक छेद होता है। पहले दो खंडों को छोड़कर बाकी शरीर की दीवार पर अनेक अनियमित रूप से बिखरे छिद्र होते हैं। ये उत्सर्जन अंग के बाहरी छिद्र हैं। इनको नफ्ऱेीडियोपोर्स कहते हैं।
केंचुए का लगभग तीन चौथाई भाग शरीर की दीवार के अंदर गड़ा होता है और थोड़ा सा ही भाग बाहर निकला रहता है। ये पहले और अंतिम खंडों को छोड़कर सब खंडों के बीच में पाए जाते हैं। प्राय ये खंडों के बीच में उभरी हुई स्पष्ट रेखा सी बना लेते हैं। चित्र घ तथा च । एक खंड में लगभग सीटा होते हैं। इनको यदि निकाल कर देखा जाय तो इनका रंग हल्का पीला होगा। यदि सीटा के ऊपर और नीचे के सिरों को खींच दिया जाए जैसा चित्र में दिखाया गया है तो आकार में सीटा अंग्रेजी अक्षर से मिलता है। प्रत्येक सीटा एक थैले में स्थित रहता है। वह थैला बाहरी दीवार के धँस जाने से बनता है और यही थैला सीटा का निर्माण करता है। सीटा अपनी लंबाई के लगभग बीच में कुछ फूल जाता है। इन गाँठों को नोड्यूल नाम दिया जाता है। सीटा विशेषकर केंचुए को चलने में सहायता करते हैं।
जैसा पहले बता चुके हैं इन खंडों के अनुरूप पट या भित्तियाँ होती हैं जो शरीर की गुहा को खंडों में बाँटती हैं। केंचुआ के पाचनांग लंबी पतली दीवारवाली नली के रूप में होते हैं जो मुख से गुदा तक फैली रहती हैं केंचुए का केंद्रीय तंत्र स्पष्ट होता है और इसकी मुख्य तंत्रिका आँतों के नीचे शरीर के प्रतिपृष्ठ भाग से होती हुई जाती है। प्रत्येक खंड में तंत्रिका फूलकर गुच्छिका बनाती हैं। इससे अनेक तंत्रिकाएँ निकलकर शरीर के विभिन्न अंगों में जाती हैं। केंचुए का एक छोटा सा मस्तिष्क भी होता है। इसका आकार साधारण होता है और यह आँतों के अगले भाग में स्थित रहता है। इसके अलावा शरीर में कई समांतर रक्तनलिकाएँ होती हैं। इनमें रक्त का संचार करने के लिये चार बड़ी बड़ी स्पंदनशील नलिकाएँ रहती हैं। ये सिकुड़ती और फैलती रहती हैं। इससे रक्त का संचार होता रहता है। जहाँ तक प्रजनन अंगों का संबंध है एक ही केंचुए में दोनों लिंगों के अंग पाए जाते हैं इसीलिये इन्हें द्विलिंगीय कहते हैं। किंतु उनमें स्वसंसेचन संभव नहीं हैं परसंसेचन ही होता है। दो केंचुए एक दूसरे से संपर्क में आते हैं और संसेचन करते हैं।
केंचुए पृथ्वी के अंदर लगभग या फुट की गहराई तक रहते हैं। यह अधिकतर पृथ्वी पर पाई जानेवाली सड़ी पत्ती बीज छोटे कीड़ों के डिंभ लार्वे अंडे इत्यादि खाते हैं। ये सब पदार्थ मिट्टी में मिले रहते हैं। इन्हें ग्रहण करने के लिये केंचुए को पूरी मिट्टी निगल जानी पड़ती है। ये पृथ्वी के भीतर बिल बनाकर रहने वाले जंतु हैं। इनके बिल कभी कभी छह या सात फुट की गहराई तक चले जाते हैं। वर्षा ऋ तु में जब बिल पानी से भर जाते हैं केंचुए बाहर निकल आते हैं। इनका बिल बनाने का तरीका रोचक है। ये किसी स्थान में मिट्टी खाना प्रारंम्भ करते हैं और सिर को अंदर घुसेड़ते हुए मिट्टी खाते जाते हैं। मिट्टी के अंदर जो पोषक वस्तुएँ होती हैं उन्हें इनकी आँतें ग्रहण कर लेती हैं। शेष मिट्टी मलद्वारा से बाहर निकलती जाती हैं। केंचुए के मल जो अधिकतर मिट्टी का बना होता है मोटी सेंवई की आकृति का होता है। इसको वर्म कास्टिंग कहते हैं। प्राय बरसात के पश्चात पेड़ों के नीचे चरागाहों और खेतों में वर्म कास्टिंग के ढेर अधिक संख्या में दिखाई पड़ते हैं। केंचुए रात में कार्य करनवाले प्राणी है। भोजन और प्रजनन के लिये वे रात में ही बाहर निकलते हैं दिन में छिपे रहते हैं। साधारणत शरीर को बिल के बाहर निकालने के पश्चात ये अपना पिछला हिस्सा बिल के अंदर ही रखते हैं जिसमें तनिक भी संकट आने पर यह तुरंत बिल के अंदर घुस जाएँ। फेरिटाइमा जाति के केंचुए पृथ्वी के बाहर बहुत कम निकलते हैं। इनकी सारी क्रियाएँ पृथ्वी के अंदर ही होती है। केंचुए मछलियों का प्रिय भोजन है। मछली पकड़नेवाले काँटे में केंचुए को लगा देते हैं जिसको खाने के कारण वे काँटे में फँस जाती हैं। केंचुए की कुछ जातियाँ प्रकाश देनेवाली होती हैं। इनके चमड़े की बाहरी झिल्ली प्रकाश को दिन में ग्रहण कर लेती है और रात्रि में चमकती रहती है।
भारत में कई जातियों के केंचुए पाए जाते हैं। इनमें से केवल दो ऐसे हैं जो आसानी से प्राप्त होते हैं। एक है फेरिटाइमा और दूसरा है यूटाइफियस। फेरिटाइमा पॉसथ्यूमा सारे भारतवर्ष में मिलता है। उपर्युक्त केंचुए का वर्णन इसी का है। फेरिटाइमा और यूटाइफियस केवल शरीररचना में ही भिन्न नहीं होते वरन् इनकी वर्म कास्टिंग भी भिन्न प्रकार की होती है। फेरिटाइमा की वर्म कास्टिंग मिट्टी की पृथक् गोलियों के छोटे ढेर जैसी होती है और यूटाइफियस की कास्टिंग मिट्टी की उठी हुई रेखाओं के समान होती है।
केंचुए किसानों के सच्चे मित्र और सहायक हैं। इनका मिट्टी खाने का ढंग लाभदायक है। ये पृथ्वी को एक प्रकार से जोतकर किसानों के लिये उपजाऊ बनाते हैं। वर्म कास्टिंग की ऊपरी मिट्टी सूख जाती है फिर बारीक होकर पृथ्वी की सतह पर फैल जाती है। इस तरह जहाँ केंचुए रहते हैं वहाँ की मिट्टी पोली हो जाती है जिससे पानी और हवा पृथ्वी की भीतर सुगमता से प्रवेश कर सकती है। इस प्रकार केंचुए हल के समान कार्य करते हैं। डारविन ने बताया है कि एक एकड़ में से ऊपर केंचुए रहते हैं। ये केंचुए एक वर्ष में से टन या से मन मिट्टी पृथ्वी के नीचे से लाकर सतह पर एकत्रित कर देते हैं। इससे पृथ्वी की सतह इंच ऊंची हो जाती है। यह मिट्टी केंचुओं के पाचन अंग से होकर आती है इसलिये इसमें नाइट्रोजनयुक्त पदार्थ भी मिल जाते हैं और यह खाद का कार्य करती हैं। इस प्रकार वे मनुष्य के लिये पृथ्वी को उपजाऊ बनाते रहते हैं। यदि इनको पूर्ण रूप से पृथ्वी से हटा दिया जाए तो हमारे लिये समस्या उत्पन्न हो जायगी। सत्यनारायण प्रसाद 
रज्जुकी संघ कॉर्डेटा जीवों का एक समूह है जिसमें कशेरुकी वर्टिब्रेट और कई निकट रूप से संबंधित अकशेरुकी इनवर्टिब्रेट शामिल हैं। इनका इस संघ मे शामित होना इस आधार पर सिद्ध होता है कि यह जीवन चक्र मे कभी न कभी निम्न संरचनाओं को धारण करते हैं जो हैं एक पृष्ठ रज्जु नोटोकॉर्ड एक खोखला पृष्ठीय तंत्रिका कॉर्ड फैरेंजियल स्लिट एक एंडोस्टाइल और एक पोस्ट एनल पूंछ। संघ कॉर्डेटा तीन उपसंघों मे विभाजित है यूरोकॉर्डेटा जिसका प्रतिनिधित्व ट्युनिकेट्स द्वारा किया जाता है सेफालोकॉर्डेटा जिसका प्रतिनिधित्व लैंसलेट्स द्वारा किया जाता है और क्रेनिएटा जिसमे वर्टिब्रेटा शामिल हैं। हेमीकॉर्डेटा को चौथे उपसंघ के रूप मे प्रस्तुत किया जाता है पर अब इसे आम तौर पर एक अलग संघ के रूप में जाना जाता है। यूरोकॉर्डेट के लार्वा में एक नोटॉकॉर्ड और एक तंत्रिका कॉर्ड पायी जाती है पर वयस्क होने पर यह लुप्त हो जातीं हैं। सेफालोकॉर्डेट एक नोटॉकॉर्ड और एक तंत्रिका कॉर्ड पायी जाती है लेकिन कोई मस्तिष्क या विशेष संवेदना अंग नहीं होता और इनका एक बहुत ही सरल परिसंचरण तंत्र होता है। क्रेनिएट ही वह उपसंघ है जिसके सदस्यों में खोपड़ी मिलती है। इनमे वास्तविक देहगुहा पाई जाती है। इनमे जनन स्तर सदैव त्री स्तरीय पाया जाता है। सामान्यत लैंगिक जनन पाया जाता है। सामान्यत प्रत्यक्ष विकास होता है। इनमे उपस्थित होती है। इनमे द्वीपार्शविय सममिती पाई जाती है। इसके जंतु अधिक विकसित होते है।
पृथ्वी अंग्रेज़ी अर्थ लातिन टेरा जिसे विश्व भी कहा जाता है सूर्य से तीसरा ग्रह और ज्ञात ब्रह्माण्ड में एकमात्र ग्रह है जहाँ जीवन उपस्थित है। यह सौर मंडल में सबसे घना और चार स्थलीय ग्रहों में सबसे बड़ा ग्रह है।
रेडियोधर्मी डेटिंग और साक्ष्य के अन्य स्रोतों के अनुसार पृथ्वी की आयु लगभग बिलियन साल हैं। पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण अंतरिक्ष में अन्य पिण्ड के साथ परस्पर प्रभावित रहती है विशेष रूप से सूर्य और चंद्रमा से जोकि पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह हैं। सूर्य के चारों ओर परिक्रमण के दौरान पृथ्वी अपनी कक्षा में बार घूमती है इस प्रकार पृथ्वी का एक वर्ष लगभग दिन लंबा होता है। पृथ्वी के परिक्रमण के दौरान इसके धुरी में झुकाव होता है जिसके कारण ही ग्रह की सतह पर मौसमी विविधताये ऋतुएँ पाई जाती हैं। पृथ्वी और चंद्रमा के बीच गुरुत्वाकर्षण के कारण समुद्र में ज्वार भाटे आते है यह पृथ्वी को इसकी अपनी अक्ष पर स्थिर करता है तथा इसकी परिक्रमण को धीमा कर देता है। 
पृथ्वी न केवल मानव का अपितु अन्य लाखों प्रजातियों का भी घर है और साथ ही ब्रह्मांड में एकमात्र वह स्थान है जहाँ जीवन का अस्तित्व पाया जाता है। इसकी सतह पर जीवन का प्रस्फुटन लगभग एक अरब वर्ष पहले प्रकट हुआ। पृथ्वी पर जीवन की उत्पत्ति के लिये आदर्श दशाएँ जैसे सूर्य से सटीक दूरी इत्यादि न केवल पहले से उपलब्ध थी बल्कि जीवन की उत्पत्ति के बाद से विकास क्रम में जीवधारियों ने इस ग्रह के वायुमंडल और अन्य अजैवकीय परिस्थितियों को भी बदला है और इसके पर्यावरण को वर्तमान रूप दिया है। पृथ्वी के वायुमंडल में आक्सीजन की वर्तमान प्रचुरता वस्तुतः जीवन की उत्पत्ति का कारण नहीं बल्कि परिणाम भी है। जीवधारी और वायुमंडल दोनों अन्योन्याश्रय के संबंध द्वारा विकसित हुए हैं। पृथ्वी पर श्वशनजीवी जीवों के प्रसारण के साथ ओजोन परत का निर्माण हुआ जो पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के साथ हानिकारक विकिरण को रोकने वाली दूसरी परत बनती है और इस प्रकार पृथ्वी पर जीवन की अनुमति देता है। 
पृथ्वी का भूपटल कई कठोर खंडों या विवर्तनिक प्लेटों में विभाजित है जो भूगर्भिक इतिहास के दौरान एक स्थान से दूसरे स्थान को विस्थापित हुए हैं। क्षेत्रफल की दृष्टि से धरातल का करीब ७१ नमकीन जल के सागर से आच्छादित है शेष में महाद्वीप और द्वीप तथा मीठे पानी की झीलें इत्यादि अवस्थित हैं। पानी सभी ज्ञात जीवन के लिए आवश्यक है जिसका अन्य किसी ब्रह्मांडीय पिण्ड के सतह पर अस्तित्व ज्ञात नही है।
पृथ्वी की आतंरिक रचना तीन प्रमुख परतों में हुई है भूपटल भूप्रावार और क्रोड। इसमें से बाह्य क्रोड तरल अवस्था में है और एक ठोस लोहे और निकल के आतंरिक कोर के साथ क्रिया करके पृथ्वी मे चुंबकत्व या चुंबकीय क्षेत्र को पैदा करता है।
पृथ्वी बाह्य अंतरिक्ष में सूर्य और चंद्रमा समेत अन्य वस्तुओं के साथ क्रिया करता है वर्तमान में पृथ्वी मोटे तौर पर अपनी धुरी का करीब ३६६ २६ बार चक्कर काटती है यह समय की लंबाई एक नाक्षत्र वर्ष है जो ३६५ २६ सौर दिवस के बराबर है पृथ्वी की घूर्णन की धुरी इसके कक्षीय समतल से लम्बवत २३ ४ की दूरी पर झुका है जो एक उष्णकटिबंधीय वर्ष ३६५ २४ सौर दिनों में की अवधी में ग्रह की सतह पर मौसमी विविधता पैदा करता है।
पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह चंद्रमा है जिसने इसकी परिक्रमा ४ ५३ बिलियन साल पहले शुरू की। यह अपनी आकर्षण शक्ति द्वारा समुद्री ज्वार पैदा करता है धुरिय झुकाव को स्थिर रखता है और धीरे धीरे पृथ्वी के घूर्णन को धीमा करता है।
ग्रह के प्रारंभिक इतिहास के दौरान एक धूमकेतु की बमबारी ने महासागरों के गठन में भूमिका निभाया। बाद में छुद्रग्रह के प्रभाव ने सतह के पर्यावरण पर महत्वपूर्ण बदलाव किया।
पृथ्वी अथवा पृथिवी एक संस्कृत शब्द हैं जिसका अर्थ एक विशाल धरा निकलता हैं। एक अलग पौराणिक कथा के अनुसार महाराज पृथु के नाम पर इसका नाम पृथ्वी रखा गया। इसके अन्य नामो में धरा भूमि धरित्री रसा रत्नगर्भा इत्यादि सम्मलित हैं। अन्य भाषाओ इसे जैसे अंग्रेजी में अर्थ और लातिन भाषा में टेरा कहा जाता हैं। हालकि सभी नामो में इसका अर्थ लगभग सामान ही रहा हैं।
पृथ्वी की आकृति अंडाकार है। घुमाव के कारण पृथ्वी भौगोलिक अक्ष में चिपटा हुआ और भूमध्य रेखा के आसपास उभर लिया हुआ प्रतीत होता है। भूमध्य रेखा पर पृथ्वी का व्यास अक्ष से अक्ष के व्यास से किलोमीटर मील ज्यादा बड़ा है। इस प्रकार पृथ्वी के केंद्र से सतह की सबसे लंबी दुरी इक्वाडोर के भूमध्यवर्ती चिंबोराज़ो ज्वालामुखी का शिखर तक की है। इस प्रकार पृथ्वी का औसत व्यास किलोमीटर मील है। कई जगहों की स्थलाकृति इस आदर्श पैमाने से अलग नजर आती हैं हालांकि वैश्विक पैमाने पर यह पृथ्वी के त्रिज्या की तुलना नजरअंदाज ही दिखाई देता है सबसे अधिकतम विचलन का मारियाना गर्त समुद्रीस्तर से मीटर फुट नीचे में है जबकि माउंट एवरेस्ट समुद्र स्तर से मीटर फीट ऊपर का विचलन दर्शाता है। यदि पृथ्वी एक बिलियर्ड गेंद के आकार में सिकुड़ जाये तो पृथ्वी के कुछ क्षेत्रों जैसे बड़े पर्वत श्रृंखलाएं और महासागरीय खाइया छोटे खामियों की तरह महसूस होंगे जबकि ग्रह का अधिकतर भू भाग जैसे विशाल हरे मैदान और सूखे पठार आदि चिकने महसूस होंगे 
धरती का घनत्व पूरे सौरमंडल मे सबसे ज्यादा है। बाकी चट्टानी ग्रह की संरचना कुछ अंतरो के साथ पृथ्वी के जैसी ही है। चन्द्रमा का केन्द्रक छोटा है बुध का केन्द्र उसके कुल आकार की तुलना मे विशाल है मंगल और चंद्रमा का मैंटल कुछ मोटा है चन्द्रमा और बुध मे रासायनिक रूप से भिन्न भूपटल नही है सिर्फ पृथ्वी का अंत और बाह्य मैंटल परत अलग है। ध्यान दे कि ग्रहो पृथ्वी भी की आंतरिक संरचना के बारे मे हमारा ज्ञान सैद्धांतिक ही है।
पृथ्वी की आतंरिक संरचना शल्कीय अर्थात परतों के रूप में है जैसे प्याज के छिलके परतों के रूप में होते हैं। इन परतों की मोटाई का सीमांकन रासायनिक विशेषताओं अथवा यांत्रिक विशेषताओं के आधार पर किया जा सकता है। यांत्रिक लक्षणों के आधार पर पृथ्वी स्थलमण्डल दुर्बलता मण्डल मध्यवर्ती आवरण बाह्य सत्व कोर और आतंरिक सत्व कोर से बना हुआ हैं। रासायनिक संरचना के आधार पर इसे भूपर्पटी ऊपरी आवरण निचला आवरण बाहरी सत्व कोर और आतंरिक सत्व कोर में बाँटा गया है।
पृथ्वी की ऊपरी परत भूपर्पटी एक ठोस परत है मध्यवर्ती आवरण अत्यधिक गाढ़ी परत है और बाह्य सत्व कोर तरल तथा आतंरिक सत्व कोर ठोस अवस्था में है। आंतरिक सत्व कोर की त्रिज्या पृथ्वी की त्रिज्या की लगभग पांचवां हिस्सा है।
पृथ्वी के अंतरतम की यह परतदार संरचना भूकंपीय तरंगों के संचलन और उनके परावर्तन तथा प्रत्यावर्तन पर आधारित है जिनका अध्ययन भूकंपलेखी के आँकड़ों से किया जाता है। भूकंप द्वारा उत्पन्न प्राथमिक एवं द्वितीयक तरंगें पृथ्वी के अंदर स्नेल के नियम के अनुसार प्रत्यावर्तित होकर वक्राकार पथ पर चलती हैं। जब दो परतों के बीच घनत्व अथवा रासायनिक संरचना का अचानक परिवर्तन होता है तो तरंगों की कुछ ऊर्जा वहाँ से परावर्तित हो जाती है। परतों के बीच ऐसी जगहों को दरार कहते हैं।
पृथ्वी की आतंरिक संरचना के बारे में जानकारी का स्रोतों को दो हिस्सों में विभक्त किया जा सकता है। प्रत्यक्ष स्रोत जैसे ज्वालामुखी से निकले पदार्थो का अध्ययन वेधन से प्राप्त आंकड़े इत्यादि कम गहराई तक ही जानकारी उपलब्ध करा पते हैं। दूसरी ओर अप्रत्यक्ष स्रोत के रूप में भूकम्पीय तरंगों का अध्ययन अधिक गहराई की विशेषताओं के बारे में जानकारी देता है।
पृथ्वी की आंतरिक गर्मी अवशिष्ट गर्मी के संयोजन से आती है ग्रहों में अनुवृद्धि से लगभग और रेडियोधर्मी क्षय के माध्यम से ऊष्मा उत्पन्न होती हैं। पृथ्वी के भीतर प्रमुख ताप उत्पादक समस्थानिक आइसोटोप में पोटेशियम यूरेनियम और थोरियम सम्मलित है। पृथ्वी के केंद्र का तापमान डिग्री सेल्सियस डिग्री फ़ारेनहाइट तक हो सकता है और दबाव जीपीए तक पहुंच सकता है। क्योंकि सबसे अधिक गर्मी रेडियोधर्मी क्षय द्वारा उत्पन्न होती है वैज्ञानिकों का मानना है कि पृथ्वी के इतिहास की शुरुआत में कम या आधा जीवन के समस्थानिक के समाप्त होने से पहले पृथ्वी का ऊष्मा उत्पादन बहुत अधिक था। धरती से औसतन ऊष्मा का क्षय एमडब्ल्यू एम है वही वैश्विक ऊष्मा का क्षय डब्ल्यू हैं। कोर की थर्मल ऊर्जा का एक हिस्सा मेंटल प्लम्स द्वारा पृष्ठभागो की ओर ले जाया जाता है इन प्लम्स से प्रबल ऊर्जबिंदु तथा असिताश्म बाढ़ का निर्माण होता है। ऊष्माक्षय का अंतिम प्रमुख माध्यम लिथोस्फियर से प्रवाहकत्त्व के माध्यम से होता है जिसमे से अधिकांश महासागरों के नीचे होता है क्योंकि यहाँ भु पपर्टी महाद्वीपों की तुलना में बहुत पतली होती है। 
पृथ्वी का कठोर भूपटल कुछ ठोस प्लेटो मे विभाजित है जो निचले द्रव मैंटल पर स्वतण्त्र रूप से बहते रहते है जिन्हें विवर्तनिक प्लेटें कहते है। ये प्लेटें एक कठोर खंड की तरह हैं जोकि परस्पर तीन प्रकार की सीमाओं से एक दूसरे की ओर बढ़ते हैं अभिसरण सीमाएं जिस पर दो प्लेटें एक साथ आती हैं भिन्न सीमाएं जिस पर दो प्लेटें अलग हो जाती हैं और सीमाओं को बदलना जिसमें दो प्लेटें एक दूसरे के ऊपर नीचे स्लाइड करती हैं। इन प्लेट सीमाओं पर भूकंप ज्वालामुखीय गतिविधि पहाड़ निर्माण और समुद्री खाई का निर्माण हो सकता है। 
जैसे ही विवर्तनिक प्लेटों स्थानांतरित होती हैं अभिसरण सीमाओं पर महासागर की परत किनारों के नीचे घटती जाती है। उसी समय भिन्न सीमाएं से ऊपर आने का प्रयास करती मेन्टल पदार्थ मध्य समुद्र में उभार बना देती है। इन प्रक्रियाओं के संयोजन से समुद्र की परत फिर से मेन्टल में पुनर्नवीनीकरण हो जाती हैं। इन्हीं पुनर्नवीनीकरण के कारण अधिकांश समुद्र की परत की उम्र मेगा साल से भी कम हैं। सबसे पुराना समुद्री परत पश्चिमी प्रशांत सागर में स्थित है जिसकी अनुमानित आयु मेगा साल है। 
 से मिलियन वर्ष पहले ऑस्ट्रेलियाई प्लेट भारतीय प्लेट के साथ जुड़ गई। सबसे तेजी से बढ़ते प्लेटें में महासागर की प्लेटें हैं जिसमें कोकोस प्लेट मिमी वर्ष की दर से बढ़ रही है और वही प्रशांत प्लेट मिमी वर्ष की दर से आगे बढ़ रही है। वही दूसरी ओर सबसे धीमी गति से चलती प्लेट यूरेशियन प्लेट है जो मिमी वर्ष की एक विशिष्ट दर से बढ़ रही है।
पृथ्वी की कुल सतह क्षेत्र लगभग मिलियन किमी मिलियन वर्ग मील है। जिसमे से या मिलियन किमी मिलियन वर्ग मील क्षेत्र समुद्र तल से नीचे है और जल से भरा हुआ है। महासागर की सतह के नीचे महाद्वीपीय शेल्फ का अधिक हिस्सा है महासागर की सतह महाद्वीपीय शेल्फ पर्वत ज्वालामुखी समुद्री खंदक समुद्री तल दर्रे महासागरीय पठार अथाह मैदानी इलाके और मध्य महासागर रिड्ज प्रणाली से बहरी पड़ी हैं। शेष मिलियन किमी या मिलियन वर्ग मील जोकि पानी से ढंका हुआ नहीं है जगह जगह पर बहुत भिन्न है और पहाड़ों रेगिस्तान मैदानी पठारों और अन्य भू प्राकृतिक रूप में बटा हुआ हैं। भूगर्भीय समय पर धरती की सतह को लगातार नयी आकृति प्रदान करने वाली प्रक्रियाओं में विवर्तनिकी और क्षरण ज्वालामुखी विस्फोट बाढ़ अपक्षय हिमाच्छेद प्रवाल भित्तियों का विकास और उल्कात्मक प्रभाव इत्यादि सम्मलित हैं। 
महाद्वीपीय परत कम घनत्व वाली सामग्री जैसे कि अग्निमय चट्टानों ग्रेनाइट और एंडसाइट के बने होते हैं। वही बेसाल्ट प्रायः काम पाए जाने वाला एक सघन ज्वालामुखीय चट्टान हैं जोकि समुद्र के तल का मुख्य घटक है। अवसादी शैल तलछट के संचय बनती है जोकि एक साथ दफन और समेकित हो जाती है।
महाद्वीपीय सतहों का लगभग भाग अवसादी शैल से ढका हुआ हैं हालांकि यह सम्पूर्ण भू पपटल का लगभग हिस्सा ही हैं। पृथ्वी पर पाए जाने वाले चट्टानों का तीसरा रूप कायांतरित शैल है जोकि पूर्व मौजूदा शैल के उच्च दबावों उच्च तापमान या दोनों के कारण से परिवर्तित होकर बनता है। पृथ्वी की सतह पर प्रचुर मात्रा में पाए जाने वाले सिलिकेट खनिजों में स्फटिक स्फतीय फेल्डस्पर्स एम्फ़िबोले अभ्रक प्योरॉक्सिन और ओलिविइन शामिल हैं। आम कार्बोनेट खनिजों में कैल्साइट चूना पत्थर में पाए जाने वाला और डोलोमाइट शामिल हैं।
भूमि की सतह की ऊंचाई मृत सागर में सबसे कम मीटर और माउंट एवरेस्ट के शीर्ष पर सबसे अधिक मीटर है। समुद्र तल से भूमि की सतह की औसत ऊंचाई मीटर है। पेडोस्फीयर पृथ्वी की महाद्वीपीय सतह की सबसे बाहरी परत है और यह मिट्टी से बना हुआ है तथा मिट्टी के गठन की प्रक्रियाओं के अधीन है। कुल कृषि योग्य भूमि भूमि की सतह का हिस्सा है जिसके हिस्से पर स्थाईरूप से फसलें ली जाती हैं। धरती की भूमि की सतह का उपयोग चारागाह और कृषि के लिए किया जाता है।
पृथ्वी की सतह पर पानी की बहुतायत एक अनोखी विशेषता है जो सौर मंडल के अन्य ग्रहों से इस नीले ग्रह को अलग करती है। पृथ्वी के जलमंडल में मुख्यतः महासागर हैं लेकिन तकनीकी रूप से दुनिया में उपस्थित अन्य जल के स्रोत जैसे अंतर्देशीय समुद्र झीलों नदियों और मीटर की गहराई तक भूमिगत जल सहित इसमें शामिल हैं। पानी के नीचे की सबसे गहरी जगह मीटर की गहराई के साथ प्रशांत महासागर में मारियाना ट्रेंच की चैलेंजर डीप है। 
महासागरों का द्रव्यमान लगभग मीट्रिक टन या पृथ्वी के कुल द्रव्यमान का हिस्सा है। महासागर औसतन मीटर की गहराई के साथ किमी का क्षेत्रफल में फैला हुआ है जिसकी अनुमानित मात्रा किमी हो सकती है। यदि सभी पृथ्वी की उबड़ खाबड़ सतह यदि एक समान चिकने क्षेत्र में के रूप में हो तो महासागर की गहराई से किमी होगी। लगभग पानी खारा है शेष ताजा पानी है अधिकतर ताजा पानी लगभग बर्फ के पहाड़ो और ग्लेशियरों के बर्फ के रूप में मौजूद है। 
पृथ्वी के महासागरों की औसत लवणता लगभग ग्राम नमक प्रति किलोग्राम समुद्री जल नमक होती है। ये नमक अधिकांशत ज्वालामुखीय गतिविधि से निकालकर या शांत अग्निमय चट्टानों से निकल कर सागर में मिलते हैं। महासागर विघटित वायुमंडलीय गैसों के लिए एक भंडारण की तरह भी है जो कई जलीय जीवन के अस्तित्व के लिए अति आवश्यक हैं। समुद्रीजल विश्व के जलवायु के लिए एक महत्वपूर्ण कारक है यह एक बड़े ऊष्मा संग्रह की तरह कार्य करता हैं। समुद्री तापमान वितरण में बदलाव मौसम बदलाव में गड़बड़ी का कारण हो सकता हैं जैसे एल नीनो। 
पृथ्वी के वातावरण मे ७७ नायट्रोजन २१ आक्सीजन और कुछ मात्रा मे आर्गन कार्बन डाय आक्साईड और जल बाष्प है। पृथ्वी पर निर्माण के समय कार्बन डाय आक्साईड की मात्रा ज्यादा रही होगी जो चटटानो मे कार्बोनेट के रूप मे जम गयी कुछ मात्रा मे सागर द्वारा अवशोषित कर ली गयी शेष कुछ मात्रा जीवित प्राणियो द्वारा प्रयोग मे आ गयी होगी। प्लेट टेक्टानिक और जैविक गतिविधी कार्बन डाय आक्साईड का थोड़ी मात्रा का उत्त्सर्जन और अवशोषण करते रहते है। कार्बनडाय आक्साईड पृथ्वी के सतह का तापमान का ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा नियंत्रण करती है। ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा पृथ्वी सतह का तापमान ३५ डीग्री सेल्सीयस होता है अन्यथा वह २१ डीग्री सेल्सीयस से १४ डीग्री सेल्सीयस रहता इसके ना रहने पर समुद्र जम जाते और जीवन असंभव हो जाता। जल बाष्प भी एक आवश्यक ग्रीन हाउस गैस है।
रासायनिक दृष्टि से मुक्त आक्सीजन भी आवश्यक है। सामान्य परिस्थिती मे आक्सीजन विभिन्न तत्वो से क्रिया कर विभिन्न यौगिक बनाती है। पृथ्वी के वातावरण मे आक्सीजन का निर्माण और नियंत्रण विभिन्न जैविक प्रक्रियाओ से होता है। जीवन के बिना मुक्त आक्सीजन संभव नही है।
पृथ्वी के वायुमंडल की कोई निश्चित सीमा नहीं है यह आकाश की ओर धीरे धीरे पतला होता जाता है और बाह्य अंतरिक्ष में लुप्त हो जाता है। वायुमंडल के द्रव्यमान का तीन चौथाई हिस्सा सतह से किमी मील के भीतर ही निहित है। सबसे निचले परत को ट्रोफोस्फीयर कहा जाता है। सूर्य की ऊर्जा से यह परत ओर इसके नीचे तपती है और जिसके कारण हवा का विस्तार होता हैं। फिर यह कम घनत्व वाली वायु ऊपर की ओर जाती है और एक ठण्डे उच्च घनत्व वायु में प्रतिस्थापित हो जाती है। इसके परिणामस्वरूप ही वायुमंडलीय परिसंचरण बनता है जो तापीय ऊर्जा के पुनर्वितरण के माध्यम से मौसम और जलवायु को चलाता है। 
प्राथमिक वायुमंडलीय परिसंचरण पट्टी अक्षांश से नीचे के भूमध्य रेखा क्षेत्र में और और के बीच मध्य अक्षांशों में पच्छमी हवा की व्यापारिक पवन से मिलकर बने होते हैं। जलवायु के निर्धारण करने में महासागरीय धारायें भी एक महत्वपूर्ण कारक हैं विशेष रूप से थर्मोहेलिन परिसंचरण जो भूमध्यवर्ती महासागरों से ध्रुवीय क्षेत्रों तक थर्मल ऊर्जा वितरित करती है।
सतही वाष्पीकरण से उत्पन्न जल वाष्प परिसंचरण तरीको द्वारा वातावरण में पहुंचाया जाता है। जब वायुमंडलीय स्थितियों के कारण गर्म आर्द्र हवा ऊपर की ओर जाती है तो यह वाष्प सघन हो वर्षा के रूप में पुनः सतह पर आ जाती हैं। तब अधिकांश पानी नदी प्रणालियों द्वारा नीचे की ओर ले जाया जाता है और आम तौर पर महासागरों या झीलों में जमा हो जाती है। यह जल चक्र भूमि पर जीवन हेतु एक महत्वपूर्ण तंत्र है और कालांतर में सतही क्षरण का एक प्राथमिक कारक है। वर्षा का वितरण व्यापक रूप से भिन्न हैं कही पर कई मीटर पानी प्रति वर्ष तो कही पर एक मिलीमीटर से भी कम वर्षा होती हैं। वायुमंडलीय परिसंचरण स्थलाकृतिक विशेषताएँ और तापमान में अंतर प्रत्येक क्षेत्र में औसत वर्षा का निर्धारण करती है।
बढ़ते अक्षांश के साथ पृथ्वी की सतह तक पहुंचने वाली सौर ऊर्जा की मात्रा कम होते जाती है। उच्च अक्षांशों पर सूरज की रोशनी निम्न कोण से सतह तक पहुँचती है और इसे वातावरण के मोटे क़तार के माध्यम से गुजरना होता हैं। परिणामस्वरूप समुद्री स्तर पर औसत वार्षिक हवा का तापमान भूमध्य रेखा की तुलना में अक्षांशो में लगभग डिग्री सेल्सियस डिग्री फारेनहाइट प्रति डिग्री कम होता है। पृथ्वी की सतह को विशिष्ट अक्षांशु पट्टी में लगभग समरूप जलवायु से विभाजित किया जा सकता है। भूमध्य रेखा से लेकर ध्रुवीय क्षेत्रों तक ये उष्णकटिबंधीय या भूमध्य रेखा उपोष्णकटिबंधीय शीतोष्ण और ध्रुवीय जलवायु में बटा हुआ हैं।
पृथ्वी का अपना चुंबकिय क्षेत्र है जो कि बाह्य केन्द्रक के विद्युत प्रवाह से निर्मित होता है। सौर वायू पृथ्वी के चुंबकिय क्षेत्र और उपरी वातावरण मीलकर औरोरा बनाते है। इन सभी कारको मे आयी अनियमितताओ से पृथ्वी के चुंबकिय ध्रुव गतिमान रहते है कभी कभी विपरित भी हो जाते है। पृथ्वी का चुंबकिय क्षेत्र और सौर वायू मीलकर वान एण्डरसन विकिरण पट्टा बनाते है जो की प्लाज्मा से बनी हुयी डोनट आकार के छल्लो की जोड़ी है जो पृथ्वी के चारो की वलयाकार मे है। बाह्य पट्टा १९००० किमी से ४१००० किमी तक है जबकि अतः पट्टा १३००० किमी से ७६०० किमी तक है।
सूर्य के सापेक्ष पृथ्वी की परिक्रमण अवधि सौर दिन सेकेंड एसआई सेकंड का होता है। अभी पृथ्वी में सौर दिन वीं शताब्दी की अपेक्षा प्रत्येक दिन और एसआई एमएस अधिक लंबा होता हैं जिसका कारण ज्वारीय मंदी का होना माना जाता हैं।
स्थित सितारों के सापेक्ष पृथ्वी की परिक्रमण अवधि जिसे अंतर्राष्ट्रीय पृथ्वी परिक्रमण और संदर्भ सिस्टम सेवा आईआईएस द्वारा एक तारकीय दिन भी कहा जाता है औसत सौर समय यूटी सेकंड या घण्टे मिनट और सेकेंड का होता है। वातावरण और निचली कक्षाओं के उपग्रहों के भीतर उल्काओं के अलावा पृथ्वी के आकाश में आकाशीय निकायों का मुख्य गति पश्चिम की ओर डिग्री घंटे मिनट की दर से होती है।
धरती में ऐसे कई संसाधन हैं जिसका मनुष्यों द्वारा शोषण किया गया है अनवीकरणीय संसाधन जैसे कि जीवाश्म ईंधन केवल भूवैज्ञानिक समय कालों पर नवीनीकृत होते हैं। कोयला पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस आदि जीवाश्म ईंधन के बड़े भंडार पृथ्वी की सतह के अंदर से प्राप्त होते हैं। मनुष्यों द्वारा इन संशाधनो का उपयोग ऊर्जा उत्पादन तथा फीडस्टॉक के तौर पर रासायनिक उत्पादन के लिए किया जाता है। अयस्क उत्पत्ति की प्रक्रिया के माध्यम से खनिज अयस्क निकायों का भी निर्माण यही होता है 
धरती में मनुष्य के लिए कई उपयोगी कई जैविक उत्पादों जैसे भोजन लकड़ी औषधि ऑक्सीजन और कई जैविक अपशिष्टों के पुनर्चक्रण सहित का उत्पादन होता है भूमि आधारित पारिस्थितिकी तंत्र ऊपरी मिट्टी और ताजे पानी पर निर्भर करता है और समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र जमीन से बाह कर आये पोषक तत्वों पर निर्भर करता है। में पृथ्वी की जमीन की सतह के मिलियन हैक्टेयर मिलियन किमी क्षेत्र पर जंगल थे मिलियन हैक्टेयर मिलियन किमी पर घास के मैदान और चरागाह थे और मिलियन हैक्टेयर मिलियन किमी क्षेत्र पर फसल उगाया जाता था। में सिंचित भूमि की अनुमानित क्षेत्र वर्ग किलोमीटर वर्ग मील था। भवन निर्माण करके मनुष्य भी भूमि पर ही रहते हैं।
पृथ्वी की सतह का एक बड़ा क्षेत्र चरम मौसम जैसे उष्णकटिबंधीय चक्रवात तूफ़ान या आँधी के अधीन हैं जोकि उन क्षेत्रों में जीवन को प्रभावित करते है। से के बीच इन घटनाओं के कारण औसत प्रति वर्ष मानव मारे गए हैं। कई स्थान भूकंप भूस्खलन सूनामी ज्वालामुखी विस्फोट बवंडर सिंकहोल बर्फानी तूफ़ान बाढ़ सूखा जंगली आग और अन्य आपदाओं के अधीन हैं।
कई स्थानीय क्षेत्रों में वायु एवं जल प्रदूषण अम्ल वर्षा और जहरीले पदार्थ फसल का नुकसान अत्यधिक चराई वनों की कटाई मरुस्थलीकरण वन्यजीवों की हानि प्रजातियां विलुप्त होने मिट्टी की क्षमता में गिरावट मृदा अपरदन और क्षरण आदि मानव निर्मित हैं।
एक वैज्ञानिक सहमति है की भूमण्डलीय तापक्रम वृद्धि के लिए मानव गतिविधियाँ ही जिम्मेदार हैं जैसे औद्योगिक कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन। जिसके कारण ग्लेशियरों और बर्फ की चादरों के पिघलने जैसे परिवर्तनों की भविष्यवाणी की गई है अधिक चरम तापमान पर पर्वतमाला के बर्फो का पिघलना मौसम में महत्वपूर्ण बदलाव और औसत समुद्री स्तरों में वैश्विक वृद्धि आदि सम्मलित हैं। 
चन्द्रमा पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह है। यह सौरमंडल का पाचवाँ सबसे विशाल प्राकृतिक उपग्रह है जिसका व्यास पृथ्वी का एक चौथाई तथा द्रव्यमान १ ८१ है। बृहस्पति के उपग्रह के बाद चन्द्रमा दूसरा सबसे अधिक घनत्व वाला उपग्रह है। सूर्य के बाद आसमान में सबसे अधिक चमकदार निकाय चन्द्रमा है। समुद्री ज्वार और भाटा चन्द्रमा की गुरुत्वाकर्षण शक्ति के कारण आते है। चन्द्रमा की तात्कालिक कक्षीय दूरी पृथ्वी के व्यास का ३० गुना है इसीलिए आसमान में सूर्य और चन्द्रमा का आकार हमेशा सामान नजर आता है। पृथ्वी के मध्य से चन्द्रमा के मध्य तक कि दूरी ३८४ ४०३ किलोमीटर है। यह दूरी पृथ्वी कि परिधि के ३० गुना है। चन्द्रमा पर गुरुत्वाकर्षण पृथ्वी से १ ६ है। यह पृथ्वी की परिक्रमा २७ ३ दिन मे पूरा करता है और अपने अक्ष के चारो ओर एक पूरा चक्कर भी २७ ३ दिन में लगाता है। यही कारण है कि हम हमेशा चन्द्रमा का एक ही पहलू पृथ्वी से देखते हैं। यदि चन्द्रमा पर खड़े होकर पृथ्वी को देखे तो पृथ्वी साफ़ साफ़ अपने अक्ष पर घूर्णन करती हुई नजर आएगी लेकिन आसमान में उसकी स्थिति सदा स्थिर बनी रहेगी अर्थात पृथ्वी को कई वर्षो तक निहारते रहो वह अपनी जगह से टस से मस नहीं होगी। पृथ्वी चन्द्रमा सूर्य ज्यामिति के कारण चन्द्र दशा हर २९ ५ दिनों में बदलती है।
 क्रुथने और एए सहित धरती में कम से कम पांच सह कक्षीय क्षुद्रग्रह हैं। एक ट्रोजन क्षुद्रग्रह टीके अग्रणी लैग्रेज त्रिकोणीय बिंदु एल के आसपास पृथ्वी की कक्षा में सूर्य के चारों ओर भ्रमण करता रहता है। 
पृथ्वी के करीब एक छोटा क्षुद्रग्रह आरएच हर बीस साल में पृथ्वी चंद्रमा प्रणाली के लगभग करीब तक पहुच जाता है। इस दौरान यह संक्षिप्त अवधि के लिए पृथ्वी की परिक्रमा करने लगता है। 
जून तक मानव निर्मित उपग्रह पृथ्वी की परिक्रमा कर रहे हैं। वर्तमान में कक्षा में सबसे पुराना और निष्क्रिय उपग्रह वैनगार्ड और से अधिक अंतरिक्ष मलबे के टुकड़े भी घूम रहे हैं। पृथ्वी का सबसे बड़ा कृत्रिम उपग्रह अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन है।
सन्दर्भ त्रुटि सा नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई सा टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है। सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
अवधि प्रोटिस्ट पहले में अर्नेस्ट हएच्केल् द्वारा इस्तेमाल किया गया था। प्रोटिस्ट पारंपरिक रूप से उच्च राज्यों को समानता के आधार पर कई समूहों में विभाजित किया गया एक सेल जानवर की तरह प्रोटोजोआ पौधे की तरह अत्यंत ढंग से संघटित पौधे जिसमें से प्रत्येक का एक कोश होता है ज्यादातर एक सेल शैवाल और कवक की तरह कीचड़ कवक और पानी सांचों इन समूहों अक्सर ओवरलैप करते हैं वे वंशावली आधारित वर्गीकरण के द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। हालांकि वे अभी भी प्रोटिस्ट की आकारिकी और पारिस्थितिकी का वर्णन करने के लिए अनौपचारिक नाम के रूप में उपयोगी होते हैं।
प्रोटिस्ट तरल पानी होता है कि लगभग किसी भी वातावरण में रहते हैं। इस तरह के शैवाल के रूप में कई प्रोटिस्ट संश्लेषक हैं और महत्वपूर्ण प्राथमिक उत्पादकों विशेषकर प्लवक के हिस्से के रूप में समुद्र में पारिस्थितिक तंत्र में हैं। ऐसे प्लास्टिडों और के रूप में अन्य प्रोटिस्ट जैसे मलेरिया और नींद की बीमारी के रूप में गंभीर मानव रोगों की एक सीमा के लिए जिम्मेदार हैं।
अन्य जीवों से प्रोटिस्ट के प्रथम श्रेणी जर्मन जीव विज्ञानी जॉर्ज ए गोल्ड ऐसे और मूंगों के रूप में जीवों का उल्लेख करने के प्रोटोजोआ शब्द शुरू की है जब में आया था। इस समूह में ऐसे और अमीबा के रूप में सभी कोशिकीय जानवरों शामिल करने के लिए में विस्तार किया गया था। औपचारिक वर्गीकरण श्रेणी पहले प्रोटिस्ट वह पौधों और पशुओं दोनों के आदिम कोशिकीय रूपों के रूप में देखा क्या शामिल करना चाहिए जो तर्क है कि जल्दी जॉन हॉग में प्रस्तावित किया गया था। वह पौधों जानवरों और खनिजों के तत्कालीन पारंपरिक राज्यों के अलावा एक प्रकृति का चौथा राज्य के रूप में परिभाषित किया। खनिजों के राज्य के बाद एक आदिम रूपों के राज्य के रूप में पौधों जानवरों और प्रोटिस्ट छोड़ने अर्नस्ट हएच्केल् द्वारा वर्गीकरण से हटा दिया गया था। 
हर्बर्ट कोपलैंड सचमुच पहले स्थापित प्राणियों मतलब उनका तर्क है कि लगभग एक सदी बाद में हॉग का लेबल पुनर्जीवित कोपलैंड हएच्केल् की अवधि प्रॉटिस्टा बैक्टीरिया जैसे रोगाणुओं शामिल है कि शिकायत की। अवधि के कोपलैंड का उपयोग नहीं किया था। इसके विपरीत कोपलैंड का कार्यकाल ऐसे डायटम हरी शैवाल और कवक के रूप में केन्द्रक यूकेरियोट्स शामिल थे। इस वर्गीकरण जीवन के चार राज्यों के रूप में कवक प्लांटी और प्रॉटिस्टा की की बाद में परिभाषा का आधार था। राज्य प्रॉटिस्टा बाद यूकेरियोटिक सूक्ष्म जीवाणुओं के एक समूह के रूप में प्रोटिस्ट छोड़ने मोनेरा के अलग राज्य में अलग प्रोकीर्योट्स को संशोधित किया गया था। यह प्रोटिस्ट या मोनेरा न तो वे संघीय समूह नहीं थे से संबंधित जीवों का एक समूह थे स्पष्ट हो गया कि जब इन पांच राज्यों देर से वीं सदी में आणविक का विकास जब तक स्वीकृत वर्गीकरण बने रहे।
वर्तमान में शब्द प्रोटिस्ट या तो स्वतंत्र कोशिकाओं के रूप में मौजूद है कि कोशिकीय यूकेरियोट्स का उल्लेख किया जाता है या वे कालोनियों में होते हैं ऊतकों में भेदभाव नहीं दिखाते प्रोटोजोआ अवधि तंतु फार्म नहीं है कि प्रोटिस्ट की परपोषी प्रजातियों का उल्लेख किया जाता है। इन शर्तों के वर्तमान वर्गीकरण में इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं और इन जीवों के लिए उल्लेख करने के लिए सुविधाजनक तरीके के रूप में ही रखा जाता है।
प्रोटिस्ट का वर्गीकरण अभी भी बदल रहा है। नए वर्गीकरण फैटी जैव रसायन और आनुवंशिकी के आधार पर संघीय समूहों को पेश करने का प्रयास एक पूरे के रूप में प्रोटिस्ट होते हैं क्योंकि इस तरह के सिस्टम अक्सर अलग हो जाते हैं या राज्य का परित्याग बजाय के अलग लाइनों के रूप में प्रोटिस्ट समूहों का इलाज द्वारा हाल ही में योजना औपचारिक रैंकों जाति वर्ग आदि के साथ संघर्ष और बदले पदानुक्रमित सूचियों में जीवों को सूची बद्ध नहीं है कि एक उदाहरण है। इस वर्गीकरण अधिक लंबी अवधि में स्थिर और अद्यतन करने के लिए आसान बनाने के लिए करना है।
संघ के रूप में इलाज किया जा सकता है जो प्रोटिस्ट के मुख्य समूहों में से कुछ सही पर बॉक्स में सूचीबद्ध हैं। कई अनिश्चितता अभी भी वहाँ है हालांकि मोनोफाईलेटिक माना जाता है। उदाहरण के लिए शायद मोनोफाईलेटिक नहीं हैं और और बाहर रखा गया है अगर शायद ही मोनोफाईलेटिक हैं। 
पंख वाले या उड़ने वाले किसी भी जन्तु को पक्षी कहा जाता है। जीव विज्ञान में एविस् श्रेणी के जन्तुओं को पक्षी कहते हैं। इस अण्डा देने वाले रीढ़धारी प्राणी की लगभग १० ००० प्रजातियाँ इस समय इस धरती पर निवास करती हैं। इनका आकार २ इंच से ८ फीट तक हो सकता है तथा ये आर्कटिक से अन्टार्कटिक तक सर्वत्र पाई जाती हैं। पक्षी ऊँचे पहाडों को उड़ कर पार कर जाते हैं। ये गहरे जल में २५० मीटर तक डुबकी लगा लेते हैं। इन्हें ऐसे महासागरों के ऊपर उड़ते देखा गया है जहाँ से तट हजारों किलोमीटर दूर है। इनका शरीर पंखों से ढँका होता है। सभी प्राणियों में पक्षी सबसे अधिक सुन्दर एवं आकर्षक प्राणी हैं। पंख रहते हुए भी कुछ पक्षी उड़ नहीं सकते हैं परन्तु अधिकतर पक्षी आकाश में उड़ते हैं।
इनका सम्पूर्ण शरीर नौकाकार होता है और पंखों से ढँका होता है। शरीर सिर गर्दन धड़ और पूँछ में विभक्त रहता है। अग्रपाद डैनों में रूपान्तरित होते हैं। जबड़े चोंच में रूपान्तरित हो जाते हैं जिनमें दाँत नहीं पाये जाते हैं।
पक्षियों का पहला वर्गीकरण फ्रांसिस विलुगबी और जॉन रे के द्वारा सन् में आयतन ओमिथोलोजी में विकसित किया गया था। कारोलस लिनिअस ने इसको संशोधित किया है कि में काम वर्गीकरण प्रणाली वसीयत करने के लिए वर्तमान में उपयोग में पक्षियों को जैविक श्रेणी एविस के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं। लिनियन वर्गीकरण में जातिवृत्तिक वर्गीकरण स्थानों डायनासोर क्लेड थेरोपोडा में एविस और एविस की एक बहन समूह क्लेड क्रोडिलिया साँप क्लेड अर्चोसोरिया के ही रहने वाले प्रतिनिधि होते हैं। वीं सदी के दौरान एविस सामान्यतः आधुनिक पक्षियों और आर्कियोप्टेरिक्स लिथोग्रोफिया के सबसे हाल ही में आम पूर्वज के सभी सन्तान के रूप में किया गया था जाति इतिहास के आधार पर परिभाषित है। हालाँकि एक वैकल्पिक रूप से जैक्स गोथर और फाइलोकोड के लिए एविस परिभाषित प्रणाली के अनुयायियों सहित वैज्ञानिकों द्वारा प्रस्तावित परिभाषा केवल आधुनिक पक्षी समूहों ताज समूह में शामिल हैं। यह सबसे पुराने जीवाश्म से ही जाना जाता था। कुछ समूहों को छोड़कर और उन्हें बताए गए अनुसार समुह में शामिल किया गया था अनिश्चितताओं से बचने के लिए भाग में पशुओं के संबंध में आर्कियोप्टेरिक्स के स्थान त्रिपदीय डायनासोर के रूप में पारंपरिक रूप के बारे में सोचा। सभी आधुनिक पक्षी ताज समूह निओर्निथेस भीतर है जो दो उप विभाजनों में है। जो उड़ान ऐसे शुतुरमुर्ग के रूप में रेटिस और उड़ान तिनामोउस कमजोर और अत्यंत विविध के अन्य सभी पक्षियों से युक्त इन दो सब्दिविजंस अक्सर का रैंक दिया जाता है। हालाँकि लिवजी और ज़ुसी उन्हें काउहोट रैंक सौंपा जो वर्गीकरण दृष्टिकोण पर निर्भर करता है यहाँ प्रजातियों की संख्या बदलती रहती है। यह संख्या लगभग से तक है।
जीवाश्म और जैविक साक्ष्य के आधार पर अधिकांश वैज्ञानिकों स्वीकार करते हैं कि पक्षियों त्रिपदीय डायनासोर की एक विशेष उपसमूह है।
पक्षियों की उत्पत्ति पर जल्दी ही कई वैज्ञानिको की असहमति शामिल हो गई कि क्या पक्षी डायनासोर या अधिक आदिम आर्चोशोर से विकसित है। हालांकि ओर्निथिस्कियन पक्षी म्लान डायनासोर आधुनिक पक्षियों के हिप संरचना का हिस्सा है पक्षियों के लिए से उत्पन्न किया है लगा रहे हैं छिपकली म्लान डायनासोर और इसलिए उनकी हिप संरचना को स्वतंत्र रूप से विकसित वास्तव में एक पक्षी की तरह कूल्हे संरचना थेरोपोड्स की एक अजीब समूह के रूप में जाना जाता है यह इनके बीच तीसरी बार विकसित हुए हैं। 
अधिकांश पक्षी उड़ सकते है जो उन्हें लगभग सभी अन्य हड्डीवाला वर्गों से अलग करते है। उड़ान अधिकांश पक्षी प्रजातियों के लिए हरकत की प्राथमिक साधन है और प्रजनन के लिए प्रयोग किया जाता है भोजन और शिकारी परिहार और बचने के लिये पक्षी उड़ान के लिए विभिन्न रूपांतरों के एक हल्के कंकाल दो बड़ी उड़ान की मांसपेशियों पेक्ट्रोलिस जो पक्षी के कुल द्रव्यमान का के लिए खातों और सुपराकोराकोडस के रूप में अच्छी तरह से एक बार संशोधित पंख है कि एक पख के रूप में कार्य करता है इसका आकार आम तौर पर एक पक्षी प्रजाति की उड़ान के प्रकार का निर्धारण कई पक्षियों संचालित गठबंधन कम ऊर्जा की गहन बढ़ते उड़ान के साथ उड़ान फड़फड़ा करते है। वर्तमान के बारे में प्रजातियों के पक्षी उड़ने में हैं जैसा कि कई विलुप्त पक्षी थे। अलग द्वीपों शायद सीमित संसाधनों और शिकारियों के अभाव के कारण पक्षियों में अक्सर उठता है। हालाँकि पेंगुइन इसी तरह की मांसलता और आंदोलनों का उपयोग पानी में तैरने के लिये करते है। उनके भारी शरीर के कारण वह हवा में उड़ान भरने में अक्षम होते है।
पक्षी विविध प्रकार के भोजन करते हैं जिनमे पराग फल पौधों बीज सडा हुआ मांस और विभिन्न छोटे जानवरों को अन्य पक्षियों सहित शामिल हैं। क्योंकि पक्षियों के दाँत नहीं होते उनके पाचन तंत्र के कारण पूरे निगल जाते हैं। जो बिना चबाए खाने वाले खाद्य पदार्थों की प्रक्रिया के लिए अनुकूलित है। पक्षी खाद्य पदार्थों की एक किस्म पर भोजन या फ़ीड प्राप्त करने के लिए कई रणनीतियों को रोजगार के रूप में उपयोग करते है जबकि दूसरों कि विशिष्ट खाद्य पदार्थों पर समय और प्रयास ध्यान केंद्रित या भोजन प्राप्त करने के लिए एक एकल रणनीति का ही उपयोग करते है विशेषज्ञों ने माना जाता है। पक्षी रणनीतियों वाले प्रजातियों से भिन्न है। कई पक्षी कीड़े अकशेरुकी फल या बीज के लिए बीनना। एक शाखा से अचानक हमला करके कुछ शिकार कीड़े आदि कई मामलों में उन प्रजातियों कि कीट कीड़े की तलाश लाभकारी जैविक नियंत्रण एजेंट और उनके जैविक कीट नियंत्रण कार्यक्रम में प्रोत्साहित उपस्थिति पर विचार कर रहे हैं। जैसे और दूसरों के बीच पराग भक्षण विशेष रूप से झबरा जीभ अनुकूलित किया है। बिल विभिन्न लंबाई और पारिस्थितिक के जुदाई में खिला तरीकों परिणाम डाइविंग बतख पेंगुइन अकशेरूकीय के लिए लंबे समय के बिल जांच के साथ सह अनुकूलित फूल न्यूजीलैंड और को फिट करने के लिए डिज़ाइन विधेयक और अपने शिकार पानी के नीचे का पीछा प्रणोदन के लिए अपने पंखों या पैरों का उपयोग किंगफिशर और अपने शिकार के बाद डुबकी डुबकी के रूप में हवाई शिकारियों में करते है जबकि राजहंस की तीन प्रजातियां और कुछ बतख फिल्टर भक्षण करने में करते है। कुछ कलहंस और बतख मुख्य रूप से कर रहे हैं।
हालाँकि मानव गतिविधियों ने बार्न स्वैलो और यूरोपीय स्टार्लिंग जैसी कुछ प्रजातियों के विस्तार की अनुमति दी है परन्तु कई अन्य प्रजातियों में जनसंख्या घट जाती है या विलुप्त होने का कारण है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
इस विकि पर हाल में हुए बदलाव इस पन्ने पर देखे जा सकते हैं।
इस स्थान पर विकिमीडिया फाउंडेशन की अन्य विकि परियोजनाओं से इतिहास सहित पृष्ठ आयात करने के लिए अनुरोध किया जाता है। प्रबंधकगण सदस्य के अनुरोध पर कॉमन्स मेटा जर्मन अंग्रेज़ी फ़्रांसीसी मलयालम रूसी पुर्तगाली व तमिल सहित कुछ अन्य विकि परियोजनाओं से पृष्ठ आयात कर सकते हैं।
विकि परियोजनाएँ जहाँ से सामग्री आयात की जा सकती है कोष्ठक में उनके भाषा कोड दिए हुए हैं 
सीआईडी सोनी चैनल पर प्रसारित होने वाला हिन्दी भाषा का एक धारावाहिक है जिसे भारत का सबसे लंबा चलने वाला धारावाहिक होने का श्रेय प्राप्त है। अपराध व जासूसी शैली पर आधारित इस धारावाहिक में शिवाजी साटम दयानन्द शेट्टी और आदित्य श्रीवास्तव मुख्य किरदार निभा रहे हैं। इसके सर्जक निर्देशक और लेखक बृजेन्द्र पाल सिंह हैं। इसका निर्माण फायरवर्क्स नामक कंपनी ने किया है जिसके संस्थापक बृजेन्द्र पाल सिंह और प्रदीप उपूर हैं। जनवरी से शुरु होकर यह धारावाहिक अब तक लगातार चल रहा है। इसका प्रसारण प्रत्येक शनिवार और रविवार को रात बजे होता है। इसका पुनः प्रसारण सोनी पल चैनल पर रात बजे होता है जिसमें इसके पुराने प्रकरण दिखाये जाते हैं। इस धारावाहिक ने जनवरी को अपने प्रसारण के वर्ष पूर्ण किये और वें वर्ष में प्रवेश किया। इससे पहले सितम्बर को इस धारावाहिक ने अपनी वीं कड़ी पूरी की। इस धारावाहिक को कई अन्य भाषाओं में भी भाषांतरित किया गया है। विस्तार से पढ़ें 
भोजेश्वर मन्दिर मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल से लगभग किलोमीटर दूर स्थित भोजपुर नामक गांव में बना एक मन्दिर है। यह मन्दिर बेतवा नदी के तट पर विन्ध्य पर्वतमालाओं के मध्य एक पहाड़ी पर स्थित है। मन्दिर का निर्माण एवं इसके शिवलिंग की स्थापना धार के प्रसिद्ध परमार राजा भोज ने करवायी थी। उनके नाम पर ही इसे भोजपुर मन्दिर या भोजेश्वर मन्दिर भी कहा जाता है हालाँकि कुछ किंवदंतियों के अनुसार इस स्थल के मूल मन्दिर की स्थापना पाँडवों द्वारा की गई मानी जाती है। इसे उत्तर भारत का सोमनाथ भी कहा जाता है। यहाँ के शिलालेखों से वीं शताब्दी के हिन्दू मन्दिर निर्माण की स्थापत्य कला का ज्ञान होता है। इस अपूर्ण मन्दिर की वृहत कार्य योजना को निकटवर्ती पाषाण शिलाओं पर उकेरा गया है। इन मानचित्र आरेखों के अनुसार यहाँ एक वृहत मन्दिर परिसर बनाने की योजना थी जिसमें ढेरों अन्य मन्दिर भी बनाये जाने थे। इसके सफ़लतापूर्वक सम्पन्न हो जाने पर ये मन्दिर परिसर भारत के सबसे बड़े मन्दिर परिसरों में से एक होता। मन्दिर परिसर को भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण विभाग द्वारा राष्ट्रीय महत्त्व का स्मारक चिह्नित किया गया है व इसका पुनरुद्धार कार्य कर इसे फिर से वही रूप देने का सफ़ल प्रयास किया है। विस्तार से पढ़ें 
भूगोल महाद्वीप देश शहर पर्वत सागर पृथ्वी खगोल शास्त्र सौर मंडल
धर्म हिन्दू धर्म इस्लाम धर्म ईसाई धर्म सिख धर्म रोमन धर्म बौद्ध धर्म जैन धर्म यहूदी धर्म ईश्वर देवी देवता नास्तिकता
तकनीकी जैवप्रौद्योगिकी नैनोतकनीकी अभियान्त्रिकी रासायनिक अभियान्त्रिकी वैमानिक अभियान्त्रिकी अन्तरिक्षीय अभियान्त्रिकी संगणक संगणक अभियान्त्रिकी सिविल अभियान्त्रिकी वैद्युत अभियांत्रिकी इलेक्ट्रॉनिक्स यान्त्रिकी
विज्ञान जीव विज्ञान वनस्पति विज्ञान प्राणि विज्ञान आयुर्विज्ञान भौतिकी रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी ज्योतिष गणित अंकगणित बीजगणित रेखागणित कलन स्वास्थ्यविज्ञान रोग चिकित्साशास्त्र चिकित्सा पद्धति
विश्व की भाषाएँ भाषा भाषा परिवार भाषाविज्ञान साहित्य काव्य कहानी पद्य
खेल क्रिकेट फ़ुटबॉल कॉमिक्स टेलिविज़न पर्यटन रसोई इंटरनेट रेडियो सिनेमा बॉलीवुड फ़िल्म
जीवनी व्यक्तिगत जीवन अभिनेता अभिनेत्री खिलाड़ी लेखक वैज्ञानिक संगीतकार अन्वेषक आविष्कारक
इतिहास कैलंडर सभ्यता देशों के इतिहास युद्ध विश्व के युद्ध साम्राज्य
किसी भी जीव के डी एन ए में विद्यमान समस्त जीनों का अनुक्रम संजीन या जीनोम कहलाता है। मानव जीनोम में अनुमानतः तक जीन होते हैं।
गुणसूत्रों पर स्थित डी एन ए की बनी वो अति सूक्ष्म रचनाएं जो अनुवांशिक लक्षणों का धारण एवं उनका एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी में स्थानान्तरण करती हैं जीन वंशाणु या पित्रैक कहलाती हैं।
जीन डी एन ए के न्यूक्लियोटाइडओं का ऐसा अनुक्रम है जिसमें सन्निहित कूटबद्ध सूचनाओं से अंततः प्रोटीन के संश्लेषण का कार्य संपन्न होता है। यह अनुवांशिकता के बुनियादी और कार्यक्षम घटक होते हैं। यह यूनानी भाषा के शब्द जीनस से बना है।
जीन आनुवांशिकता की मूलभूत शारीरिक इकाई है। यानि इसी में हमारी आनुवांशिक विशेषताओं की जानकारी होती है जैसे हमारे बालों का रंग कैसा होगा आंखों का रंग क्या होगा या हमें कौन सी बीमारियां हो सकती हैं। और यह जानकारी कोशिकाओं के केन्द्र में मौजूद जिस तत्व में रहती है उसे डी एन ए कहते हैं। जब किसी जीन के डी एन ए में कोई स्थाई परिवर्तन होता है तो उसे म्यूटेशन याउत्परिवर्तन कहा जाता है। यह कोशिकाओं के विभाजन के समय किसी दोष के कारण पैदा हो सकता है या फिर पराबैंगनी विकिरण की वजह से या रासायनिक तत्व या वायरस से भी हो सकता है।
हमारे जन्म से मृत्यु के बीच की अवधि ही जीवन कहलाती है। लेकिन हमारा जन्म क्या हमारी इच्छा से होता है नहीं यह तो मात्र नर और मादा के संभोग का परिणाम होता है जो प्रकृति के नियम के अंतर्गत है। इसके अतिरिक्त जीवन का मुख्य अंग एक चेतन तत्त्व है जो जीवन की सभी क्रियाओं का साक्षी होता है।
विकिपीडिया एक मुक्त ज्ञानकोश हैं जो दुनिया भर के उन लाखों योगदानकर्ताओं द्वारा लिखा जाता है जो ज्ञान को बाँटने एवं उसका प्रसार करने में विश्वास रखते हैं। विकिपीडिया के हर लेख एवं सामग्री के पीछे लाखों लोगों का कठिन प्रयास एवं ज्ञान निहित है। इस समय अंग्रेज़ी विकिपीडिया सबसे बड़ा एवं विशाल ज्ञानकोश है जिसमें ५० लाख से भी अधिक लेख है। हिन्दी विकिपीडिया पर लेखों की संख्या १ लाख से ज्यादा है। विकिपीडिया परियोजनाएं २० भारतीय भाषाओं सहित विश्व की २७९ से भी अधिक भाषाओं में उपलब्ध हैं। विकिपीडिया में हर लेख स्वयंसेवकों के एक बड़ी संख्या में किए गए सहयोगी सम्पादनों का परिणाम है।
विकि सॉफ़्टवेयर वार्ड कुन्निगम द्वारा १९९४ में विकसित किया गया था। तब उसने विकिवेब सॉफ़्टवेयर विकसित कर इसे २५ मार्च १९९५ को नामक वेबसाईट पर प्रस्तुत किया था। उसने स्वयं इसके लिए विकि नाम का सुझाव दिया था। उसने यह नाम होनोलुलु द्वीप पर स्थित हवाईअड्डे के एक कर्मचारी से सुना जिसने उसे हवाईअड्डे के दोनों सिरों के बीच चलने वाली बस विकिविकि चान्स आर टी ५२ के बारे में बताया। विकि का अर्थ हवाईयन भाषा में तेज़ गति होता है।
सामान्यत अन्तरजाल में किसी भी वेबसाईट पर कोई जानकारी देने के लिए अथवा सुरक्षित रखने के लिए हमें वेबसाईट के स्वामी से अनुमति लेनी पड़ती है परन्तु विकि एक ऎसा साफ़्टवेयर है जो सभी को किसी भी प्रकार की प्रतिबाधा से मुक्त रखकर बिना किसी तकनीकी ज्ञान एवं विशेषाधिकार के किसी भी सूचना सामग्री को जोड़ने संशोधित करने एवं पुन हटाने की सुविधा उपलब्ध कराता है। क्योंकि किसी विकि साफ़्टवेयर पर सूचना सामग्री डालना अत्यन्त सरल है जिस कारण यह सहयोगात्मक संलेखन के लिए एक सर्वोत्तम उपकरण है।
विकि और विकिपीडिया एक ही संस्था अथवा नाम नहीं है। चूंकि विकि साफ़्टवेयर सहयोगात्मक संलेखन के लिए एक सर्वोत्तम उपकरण है इसलिए विकिपीडिया जो कि एक मुक्त ज्ञानकोश है सूचना सामग्री जोड़ने या हटाने के लिए इसका उपयोग करता है। विकिपीडिया केवल उन वेबसाइट्स में से एक सबसे अधिक प्रसिद्ध एवं विशाल वेबसाईट है जो विकि साफ़्टवेयर का प्रयोग करती है इस कारण कई लोग यह मान लेते है कि विकि और विकिपीडिया दोनों एक ही हैं परन्तु यह सत्य नहीं।
विकिपीडिया इण्टरनेट पर आधारित एक मुक्त ज्ञानकोश परियोजना है। यह विकि के रुप में है यानी एक ऐसा जाल पृष्ठ जो सभी को इसका सम्पादन करने की छूट देता है। विकिपीडिया शब्द विकि और एनसाइक्लोपीडिया ज्ञानकोश शब्दों को मिला कर बना है। विकिपीडिया एक बहुभाषीय प्रकल्प है और स्वयंसेवकों के सहकार से निर्मित है। जिसकी भी इण्टरनेट तक पहुंच है वह विकिपीडिया पर लिख सकता है और लेखों का सम्पादन कर सकता है। विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा फ़्लोरीडा में है। अतिरिक्त सर्वर एम्सटर्डम और सियोल में हैं।
निपुण लोगों द्वारा बनाए गए ज्ञानकोश न्यूपीडिया के पूरक के रूप में २९ जनवरी २००१ में इसका शुभारम्भ हुआ। अब यह विकिमीडिया फाउण्डेशन द्वारा संचालित है जो एक अलाभकारी संस्था है। २००६ के मध्य में इसमें ४६ लाख से भी अधिक लेख थे और केवल अंग्रेज़ी भाषा में ही १२ लाख से भी अधिक लेख थे। अब यह २७९ से भी अधिक भाषाओं में है जिसमें से ३६ भाषाओं में १ लाख से भी अधिक लेख हैं। जर्मन भाषा के विकिपीडिया को डीवीडी में भी वितरित किया गया है। विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दों में यह विश्व के प्रत्येक व्यक्ति के लिए उनके अपनी भाषा में एक बहुभाषीय मुक्त सर्वाधिक सम्भव गुणवत्ता वाला विश्वकोश बनाने और वितरित करने का प्रयास है। 
विकिपीडिया एक अलाभकारी संगठन है जो विकिमीडिया फाउण्डेशन द्वारा संचालित किया जाता है। यह फाउण्डेशन सरकार से किसी प्रकार का कोई कोष या चन्दा प्राप्त नहीं करता। यह फाउण्डेशन मुख्यत सम्पूर्ण जन समुदाय के दिए गए दान से एकत्रित कोष द्वारा संचालित किया जाता है। क्योंकि अब विकिपीडीया अत्यधिक लोकप्रिय हो चुका है इसलिए कुछ सरकारी संस्थाएं एवं व्यवसायिक संगठन भी इसे दान के रुप में सहायता उपलब्ध करना आरम्भ कर चुके हैं।
अधिकतर लोगों के बीच यह एक गलत अवधारणा है कि विकिपीडिया पर कोई लेख लिखने के लिए हमें पर्याप्त जानकारी होना आवश्यक है परन्तु ऐसा नहीं है। विकिपीडिया पर कोई भी लेख लिखने या सम्पादित करने के लिए आपका किसी क्षेत्र विशेष में विशेषज्ञ होना आवश्यक नहीं है। विकिपीडिया का हर लेख सैंकड़ों योगदानकर्ताओं के सामुहिक प्रयास का परिणाम है। आप जिस लेख को बहुत कम जानकारी डालकर आरम्भ करेंगे कल उसे कोई और व्यक्ति कुछ नई जानकारी डालकर बढ़ा देगा फिर कोई और और इस प्रकार कुछ दिनों बाद वह लेख ज्ञान की छोटी छोटी बूँदों से भरकर परिपूर्ण हो जाएगा जिससे अनेक उत्सुक पाठकों की ज्ञानरुपी प्यास बुझेगी। जिस प्रकार आप जो प्रयास किसी अन्य के लिए करेंगे जिससे उसका ज्ञानवर्धन होगा उसी प्रकार अन्य लोग भी समान प्रयास कर अनेक लेख बनाएंगे जिससे आपका एवं कई अन्य लोगों का ज्ञानवर्धन होगा। इस प्रकार जब कई लोग स्वयं से ज्ञान की छोटी छोटी बूँदे समर्पित करेंगे तो ज्ञान का एक ऐसा सागर बन जाएगा जिससे आने वाली समस्त पीढ़ियों के साथ हम सब की ज्ञान रुपी जिज्ञासा शान्त होगी।
मान लीजिए कि आज किसी ने विकिपीडिया पर विद्युत बल्ब के ऊपर केवल एक पंक्ति का लेख लिखा। कुछ दिनों बाद जब उसे कोई अन्य इञ्जिनियर छात्र विकि पर देखता है तो वह उसमें कुछ और जानकारी डाल सकता है और इस प्रकार इस लेख में जानकारी बढ़ती रहेगी जिससे यह बल्ब के ऊपर एक विशाल जानकारी का स्त्रोत बन जायेगा। अत किसी भी विषय में कम जानकारी से न घबराएं मुक्त मन से विकिपीडिया पर लेख लिखना आरम्भ करें।
आप विकिपीडिया पर किसी भी विषय पर लेख लिख सकते है बशर्ते कि यह लेख ज्ञानकोश की शैली के अनुरुप हो। जिसके लिए विकिपीडिया पर कई विकिनीतियां निर्धारित है। हाँ यह सामान्य समझ की बात है कि विवादित विषयों पर लेख बनानें से पूर्व यह सुनुश्चित कर लें कि लेख की जानकारी बिल्कुल निष्पक्ष हो। अन्य किसी लेख पर भी जानकारी निष्पक्ष होनी चाहिए क्योंकि विकिपीडिया ज्ञान बाँटने का साधन है ना कि किसी के पक्ष विपक्ष में दुष्प्रचार करने का।
विकिपीडिया का कोई भी लेख किसी अकेले व्यक्ति से सम्बन्धित नहीं होता बल्कि यह अनेक सदस्यों के सहयोगात्मक एवं सामूहिक योदगान का परिणाम होता है। हाँ यदि आपके द्वारा बनाए गए लेख में कोई दूसरा सदस्य गलत जानकारी डालता है तो आप उसे हटा सकते है अथवा प्रबन्धकों की सहायता से उस अनावश्यक सामग्री को हटवा सकते है। आप किसी सदस्य से उसके द्वारा जोड़े गए तथ्य पर उससे लेख के वार्ता पृष्ठ पर चर्चा भी कर सकते है जिस पर अन्य प्रबन्धक एवं सदस्यगण भी अपनी प्रतिक्रिया देते है और बहुमत के आधार पर यदि ऐसा लगता है कि वह तथ्य सही है तभी उसे लेख में रखा जाता है। विकि में कोई भी तथ्य देने के साथ सम्पादक को उसका सन्दर्भ भी देना पड़ता है अन्यथा उस जानकारी को अविश्वसनीय माना जा सकता है जब तक कि वह जन सधारण को ज्ञात तथ्य न हो तो जैसे सूर्य पूर्व में उगता है यह बात सभी जानते है अत इसके लिए तथ्य देने की कोई आवश्यकता नहीं है। विकिपीडिया पर सन्दर्भों की विश्वसनीयता के ऊपर भी अपनी नीतियां है।
कोई भी व्यक्ति जो अपनी सांस्कृतिक पृष्ठभूमि जातीयता व्यावसायिक या राजनीतिक पृष्ठभूमि या हितों पर ध्यान दिए बिना ज्ञान को बाँटकर ज्ञान का प्रसार करने का इच्छुक है इस परियोजना को अपना योगदान दे सकता है। कोई भी जो अपने ज्ञान को विकिपीडिया के जरिये सुरक्षित रखना चाहता है एवं उसे जन जन तक पहूँचाकर सबको लाभान्वित करने का इच्छुक है इस परियोजना को अपना योगदान दे सकता है। इस प्रकार चाहे कोई कालेज का विद्यार्थी इञ्जीनियर डाक्टर पत्रकार किसान व्यवसाई इत्यादि हर कोई विकिपीडिया की परियोजनाओं को अपना योगदान देकर ज्ञान का प्रसार कर सकता है।
सर्वप्रथम अंग्रेज़ी विकिपीडिया १५ जनवरी २००१ को आरम्भ किया गया था परन्तु इस वर्ष एक भी भारतीय भाषा का विकिपीडिया आरम्भ नहीं किया जा सका। सर्वप्रथम जून २००२ को पंजाबी असमी और उड़िया विकिपीडिया बनाए गए। फिर इसी वर्ष दिसम्बर में मलयालम विकिपीडिया भी आरम्भ किया गया। २००३ के बाद अन्य कई भारतीय भाषाओं के विकिपीडिया आरम्भ किए गए। फिर फरवरी २००३ में भोजपुरी मई २००३ में मराठी जून २००३ में कन्नड़ जुलाई २००३ में हिन्दी सितम्बर २००३ में तमिल दिसम्बर २००३ में तमिल एवं तेलुगु एवं जनवरी २००४ में बंगाली विकिपीडिया आरम्भ किए गए। इस प्रकार अब भारतीय भाषाओं में कुल २० विकिपीडिया संस्करण उपलब्ध हैं।
आप अंग्रेज़ी में दक्ष है तो यह बहुत प्रशन्सनीय बात है परन्तु यह आपकी मातृ भाषा को त्याग देने का कारण नहीं बनना चाहिए। आप अंग्रेज़ी में उपलब्ध सूचना को एकत्रित कर उसे अपनी मातृ भाषा में दे सकते है जिससे उन लोगों को बहुत सहायता पहूँचेगी जो अंग्रेज़ी भाषा नहीं जानते अथवा जो लेख को अपनी मातृ भाषा में पढना पसन्द करते है। ऐसे अनेक भारतीय हैं जो अंग्रेज़ी में दक्ष नहीं वरन अपनी मातृ भाषा में दक्ष हैं। अंग्रेज़ी दक्ष होना या न होना किसी भी व्यक्ति को अपनी मातृ भाषा में ज्ञान बाँटने अथवा एकत्रित करने से नहीं रोकता। हिन्दी हमारी मातृ भाषा ही नहीं वरन् राष्ट्र भाषा और सर्वाधिक व्यापक भाषा भी है। अत इसके वर्चस्व को बनाए रखने का दायित्त्व हम सब ४३ करोड़ हिन्दी भाषियों पर है और हिन्दी विकिपीडिया हिन्दी में ज्ञान को बचाए रखने एवं उसका प्रसार करने के लिए सर्वोत्तम स्थान है। अत हम सब इसमें योगदान क्यों न करें केवल इसलिए कि हम अंग्रेज़ी में प्रवीण है या हमें अपनी मातृ भाषा बोलने में झिझक आती है। यदि आपको झिझक आती है तो उसे दूर करने का सर्वोत्तम उपाय भी विकिपीडिया है क्योंकि विकिपीडिया पर आपके योगदान के साथ हिन्दी एवं ज्ञान दोनों का प्रसार होगा और हिन्दी का जितना प्रसार होगा उतना ही आपको अपने आपको हिन्दी भाषी कहने में गर्व अनुभव होगा अत जब हम अपने मित्रों से एवं परिवारजनों से निसंकोच हिन्दी में बात कर सकते है तो हिन्दी विकिपीडिया पर हिन्दी में योगदान करने में संकोच कैसा 
हिन्दी विकिपीडिया पर हिन्दी लिखना अत्यन्त सरल है। हिन्दी विकि पर इसके लिये लिप्यन्तरण ट्रान्सलिटरेशन उपकरण उपलब्ध है जिसकी सहायता से आप सरलता से हिन्दी लिख सकते है। बस इससे पहले आप कुछ जानकारी इस वेबपृष्ठ से ले लें विकिपीडिया देवनागरी में कैसे टंकण करें जिसमें आपको इस उपकरण का उपयोग करने की पूरी जानकारी मिलेगी। यह उपकरण उपयोग करने में अत्यन्त सरल है जिसे हज़ारो विकिपीडिया के सदस्य उपयोग करके संगणक पर हिन्दी लिखना सीख चुके हैं।
और इसका दूसरा तरीका यह भी है कि आप गूगल इनपुट उपकरण का प्रयोग कर सकते है। इसे आप यहाँ से डाउनलोड कर बड़े ही आसानी से हिंदी लिख सकते हैं। जैसे आप को नमस्ते लिखना है तो आप बस अंग्रेजी में टाइप कीजिये और टाइप करते ही यह उपकरण इसे हिंदी में बदल देगा।
याद रखें कि विकिपीडिया कोई व्यवसायिक संस्था नहीं अपितु एक ऐसी संस्था है जिसे आप मैं एवं हम सब लोग अपने योगदान से चलाते है। यह हम सब का एक सामूहिक प्रयास है ज्ञान को अपनी मातृभाषा में सुरक्षित रखने का एवं हिन्दी का वर्चस्व बनाए रखने का। वैसे भी ज्ञान तो बाँटने से ही बढ़ता है। तो क्या आप अपने ज्ञान का प्रसार नहीं करना चाहेंगे आप विकिपीडिया पर अपने महत्त्वपूर्ण ज्ञानार्जन को लेख बनाकर सुरक्षित रख पाएंगे अन्यथा समय के साथ आपके द्वारा परिश्रम से एकत्रित किया गया ज्ञान क्षीण होता होता लुप्त हो जायेगा जिसे पुन प्राप्त करने में आप कदाचित उतना प्रयास या परिश्रम नहीं लगा पाएंगे। यदि इस सामूहिक प्रयास में हम सब अपना ज्ञान बाँटेगें तो इससे ज्ञान का एक ऐसा जलाशय बन जाएगा जिससे हम ही नहीं अपितु हमारी आने वाली पीढ़ियां भी अपनी ज्ञान की प्यास बुझा पाएंगी। हिन्दी विकिपीडीया के रुप में हम अपने ज्ञान को जो सदियों से न बाँटने के कारण लुप्त होता जा रहा है अपनी मातृ भाषा में सुरक्षित रख सकते है। सोचिए यदि हम सब मिलकर यह प्रयास करेंगे तो इससे भारतवर्ष के हर हिन्दी भाषी को उसकी मातृभाषा में बिल्कुल नि शुल्क और हर समय एवं हर प्रकार की सूचना उपलब्ध रहेगी। अंग्रेज़ीभाषियों ने तो ऐसा कर दिखलाया है तो क्या हम ४३ करोड़ हिन्दीभाषी ऐसा प्रयास नहीं कर सकते 
हिन्दी विकिपीडिया विकिपीडिया का हिन्दी भाषा का संस्करण है जिसका स्वमित्व विकिमीडिया संस्थापन के पास है। हिन्दी संस्करण जुलाई २००३ में आरम्भ किया गया था और वर्तमान में यह लेखों सक्रिय प्रयोक्ताओं एवं कुल प्रयोक्ताओं के साथ यह भारतीय और दक्षिण एशियाई भाषाओं में उपलब्ध विकिपीडिया का सबसे बड़ा संस्करण है।
हिन्दी विकिपीडीया को मुख्यतः हिन्दी भाषी लोगो की आवश्यकताओं की पूर्ति के लिया बनाया गया था। चूंकि हिन्दी विकिपीडिया इण्डिक स्क्रिप्ट देवनागरी का प्रयोग करता है इसलिए इसमें जटिल पाठ प्रतिपादन सहायक की आवश्यकता पड़ती है जिसके लिए यहां पर ध्वन्यात्मक रोमन वर्णमाला परिवर्तक उपलब्ध है अत यहाँ देवनागरी हिन्दी लिखना अत्यंत सरल है।
विकिमीडिया फाउण्डेशन की हिन्दी में भी कई परियोजनाएं है जैसे हिन्दी विकिपीडीया हिन्दी विकिबुक्स हिन्दी विक्षनरी हिन्दी विकिक्वोट इत्यादि। विकिपीडिया की सफलता के बाद विकिमीडीया फाउण्डेशन ने कुछ और विकि परियोजनाओं को आरम्भ किया है 
जी हाँ बिल्कुल। यदि आपके द्वारा डाली गई जानकारी अथवा आपके द्वारा बनाया गया लेख एक ज्ञानकोश की शैली के अनुरुप है तो वह अवश्य सुरक्षित रहेगी। यदि कोई अन्य सदस्य आपकी इस जानकारी अथवा लेख को हटाता या खराब करता है तो आप उसे पुन पहले वाली अवस्था पर ला सकते है अन्यथा हिन्दी विकि के प्रबन्धको अथवा सक्रिय सदस्यों की सहायता ले सकते है। हाँ यदि कोई अन्य व्यक्ति आपके द्वारा बनाये गए लेख को और विकसित करना चाहता है तो उसे इसका पूर्ण अधिकार है परन्तु यदि वह कोई आपत्तिजनक सामग्री डालता है तो आप उससे चर्चा कर सकते है और यदि चर्चा में वह गलत सिद्ध होता है तो आप उस सामग्री को हटा सकते है और यदि वह या कोई अन्य सदस्य उस सामग्री को बार बार डालकर आपके लेख को खराब करता है तो उस सदस्य को प्रबंधकों की मदद से सम्पादन अधिकार से वंचित भी रखा जा सकता है। अत आप निर्भय होकर हिन्दी विकिपीडिया पर अपना योगदान दें। विकिपीडीया पर यह पूर्ण प्रयास किया जाता है कि लेखों को बर्बरता एवं गलत तथ्यों से बचाया जा सकें
यह परियोजना हिन्दी में विभिन्न शब्द पर्यायवाची विलोम व्युत्पत्ति आदि की परिभाषा बनाने हेतु है।
यह परियोजना शैक्षिक पाठ्यपुस्तकों की एक मुफ्त पुस्तकालय बनाने के लिए हेतु है जिसे कोई भी सम्पादित कर सकता है।
हिन्दी विकिपीडीया में सम्पादन से सम्बन्धित या किसी अन्य समस्या के आने पर आप वहां इस कड़ी विकिपीडिया चौपाल पर अपना सन्देश दे सकते है अथवा किसी भी प्रबन्धक से सम्पर्क कर सकते है। इसके अतिरिक्त आप हमें पर भी अपना सन्देश दे सकते हैं।
जी हाँ। इसके लिए आपको सभी विकिमीडिया परियोजनाओं के अपने खातों को एकजुट करना होगा। अधिक जानकारी के लिए पर जाएं।
हाँ हिन्दी विकिपीडिया का स्वयं का एक मेल समूह है जिस पर अधिकतर सक्रिय सदस्य उपलब्ध रहते है। इससे जुड़ने के लिए कृपया इस कड़ी पर जाएं 
इसके अतिरिक्त एक मुक्त नोड रिले वार्ता पर भी आप हिन्दी विकिपीडिया के सदस्यों से चर्चा कर सकते है परन्तु इस पर आपको कम ही सक्रिय सदस्य मिलेंगे। यह सर्वर कड़ी निम्नलिखित है 
इसके अतिरिक्त आप हिन्दी विकिपीडिया के गूगल समूह से भी जुड़ सकते है जिसकी कड़ी निम्नलिखित है 
विकिपीडिया पर आपका स्वागत है। आप जैसे विचारको के कारण ही विकिपीडिया का विकास हुआ है। विकिपीडिया पर योगदान के कई तरीके हैं। कुछ यहाँ सुझाये गये हैं।
विकिपीडिया पर लेख पढते समय अक्सर ही लोग पाते हैं कि कुछ सही नहीं है । यह गलतियाँ हो सकती हैं कडियाँ मात्रायें व्याकरण या जानकारी आदि। फिर वे तुरन्त ही बदलें बटन को क्लिक करते हैं और गलती सही कर देते हैं। लगभग हर एक योगदान करने वाले की शुरूआत की यही कहानी है। अगर आपको यह पता नहीं है क्या सही है या आपको कुछ अन्देशा है तो पहले आप उस लेख के संवाद पृष्ठ पर चर्चा कर लें। लेख के संवाद पृष्ठ पर जाएँ बटन को क्लिक करें। अपने चर्चा का शीर्षक दें और चर्चा आरम्भ कर दें। और हाँ अपना हस्ताक्षर और समय देना न भूलें उसके लिए का प्रयोग करें।
देखे विकिपीडिया नया पन्ना कैसे आरम्भ करें तथा विकिपीडिया लेख का नाम कैसे रखें
नया लेख आरम्भ करना काफी महत्त्वपूर्ण काम है। विशेषतः जब कई लेख किसी खाली पन्ने से जुडे हों।
विकिपीडिया लेखों मे अक्सर ही कई कड़ियाँ होती है। यह नीली होती है अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में है तो या जामुनी अगर आपने उस कड़ी को क्लिक किया है । अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में नहीं है तो कड़ी का रंग लाल होता है। लाल कड़ी को क्लिक करने से नए लेख का पन्ना मिलता है। वहाँ आप नए लेख को लिखें और अपने योगदान को सुरक्षित कर दें। आपका धन्यवाद आपने विकिपीडिया में नया पन्ना जोड़ दिया।
कई बार गलत वर्तनी के कारण भी लेख नदारद पाया जाता है। नए लेख को बनाने से पहले देख ले कि कही वर्तनी तो गलत नहीं। ऐसा हो तो वर्तनी सही कर दें कडी नीली हो जानी चाहिए। समानार्थ शीर्षक वाले लेखो को जोडने के लिए आप पुनर्निर्देशन का प्रयोग करें। उदाहरण के लिए देखे बनारस । यहाँ लेख पर विशेष कमाण्ड है वाराणसी सो बनारस लेख अपनी कड़ी को वाराणसी लेख पर भेज देता है। ऐसा इसलिए क्योकि बनारस और वाराणसी एक ही शहर के दो नाम हैं। इसके अतिरिक्त हिन्दी में एक ही शब्द की कई वर्तनियाँ हो सकती हैं ऐसे में सामान्य वर्तनी वाले नाम को शुद्ध परम्परागत नाम वाले पन्ने पर पुनर्निर्देशित कर देना चाहिये।
आपके लेखों को दूसरों के द्वारा बदला जाना इस बात को दर्शाता है कि लेख लोकप्रिय है। आप चाहेंगे कि जिसने भी उस लेख को बदला है उनसे वार्ता आरम्भ करें। आप लेख के संवाद पृष्ठ या योगदान करने वाले सदस्य के वार्ता पृष्ठ पर चर्चा करें। आप बदलाव के लिए आभार प्रकट करना चाहेंगे या बदलाव के विषय में अधिक जानकारी की माँग करना चाहेंगे। पारस्परिक संवाद से लेखों को सुधरते हुए पाया गया है।
आपके पास जितनी भी जानकारी है विकिपीडिया पर दें। केवल अपने लेख के अंत में आधार जोड दें। जो उस लेख के बारे मे पूरी जानकारी रखते हैं वे उसे पूरा कर देंगे। ऐसा करने में कुछ वक्त लग सकता है मगर कम से कम कुछ जानकारी तो उपलब्ध रहेगी।
विकिपीडिया निष्पक्ष और प्रमाणित जानकारी देने पर जोर देता है। व्यक्तिगत विचार पक्षपात और विवादों को जन्म देते है। विकिपीडिया पर आप जानकारी दें अपने विचार नहीं। उदाहरण के लिए आप यह लिख सकते है कि किसी फिल्म में कितने और कौन से गीत हैं। मगर यह लिखना कि कौन से गीत अच्छे हैं और कौन से गीत बेसुरे व्यक्तिगत विचार है इसे न लिखें। हो सकता है कि जो गीत आपको अच्छे न लगें किसी के प्रिय गीतों में हों। उसी तरह किसी व्यक्तित्व के लेख में आप यह लिख सकते है कि उनके योगदान क्या हैं मगर उन योगदानो पे अपनी राय देने से बचें।
विकिपीडिया के लेखो को आप इण्टरनेट के विश्वस्त स्रोतों की कड़ियों से आसानी से जोड़ सकते हैं और ऎसा करना मानक भी है। उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख देखें। इस लेख मे बीबीसी की कडी स्रोत के रूप मे दी गई है। ऎसा स्वाचलित रूप से करने के लिए आप और के विशेष टैग का इस्तेमाल कर सकते है। आपको लेख मे जहाँ यह स्रोत्र की कडी दिखानी है वहाँ निम्न पंक्तियाँ लिख दें सन्दर्भ आम तौर पर यह सन्दर्भ कड़ियाँ मुख्य लेख के बाद तथा इन्हें भी देखें नामक अनुभाग से पहले दी जाती हैं।
 साँचे के प्रयोग की विधि यहाँ है। इसके सम्पूर्ण उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख के सम्पादन योग्य सूत्र को यहाँ देखे।
समान विषय के लेखों को आपस मे जोड़ने के कई तरीके हैं।
उप शीर्षक यह भी देखें का प्रयोग करे। इस में आप अन्य लेखों की कड़ी दे सकते है। उदाहरण के लिए देखें हिन्दी साहित्य
साँचे विशेष लेख होते है यह विषय वस्तु को एक से अधिक लेखों पर दोहराने का सरल उपाय है। इसे उप लेख भी माना जा सकता है। साँचों के नाम से शुरू होते है जैसे साँचा हिंदी साहित्यकार । इस उप लेख को लेख पर डालने के लिए उप लेख का नाम कोष्ठक के अन्दर लिखे। जैसे हिंदी साहित्यकार । साँचे के प्रयोग के उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख।
हर लेख को आप एक या एक से अधिक श्रेणी मे डाल सकते हैं। लेख को श्रेणी मे डालने के लिए विशेष कमाण्ड श्रेणी लेख की श्रेणी का प्रयोग करें। जहाँ लेख की श्रेणी उस श्रेणी का नाम है जिसमे लेख को डालना चाहते है। उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख यह व्यक्तिगत जीवन और लेखक श्रेणी में शामिल है।
श्रेणी में लेख क्रमबद्ध होते है और श्रेणी खुद भी किसी अन्य श्रेणी की उप श्रेणी हो सकती है। उदाहरण के लिये श्रेणी सॉफ्टवेयर नामक श्रेणी श्रेणी संगणक नामक श्रेणी की उपश्रेणी है।
जो शीर्षक अनेक अर्थ के लिए प्रयोग किए जा सकते है उन्हे बहुविकल्पी शब्द कहा जाता हैं। उदाहरण के लिए देखें सरस्वती सरस्वती शीर्षक हिन्दू धर्म की प्रमुख देवी एक नदी और एक पत्रिका को दर्शाता हैं। ऐसे शीर्षको को अलग करने के लिए सभी लेखों के शीर्षकों को विस्तार से बताना होता है जैसे सरस्वती देवी सरस्वती नदी और सरस्वती पत्रिका। बहुविकल्पी शब्द के पन्ने पर साँचा बहुविकल्पी शब्द का प्रयोग करें जोड़ें बहुविकल्पी शब्द और सभी प्रासंगिक लेखो की सूची उस पन्ने पर दे दें।
नया पन्ना आरम्भ करने के लिये जिस शीर्षक से आप लेख बनाना चाहते हैं खोज बक्से में लिखकर खोजें। यदि उस शीर्षक से पहले लेख न होगा तो नया लेख बनाने का विकल्प आ जायेगा। जैसे की चित्रानुसार यदि आप भारत के ऊपर लेख खोजना चाहते है तो आप सर्च बाक्स में जैसे ही भारत लिखना शुरु करेंगे वैसे ही आपको इसके अक्षरों के अनुसार नीचे विकल्प दिखाई देंगे जैसे आपने भ भरा तो भ से शुरु होने वाले लेख दिखाई देंगे परन्तु सूची लम्बी होने पर आप इसे खोज कर भी ढुंड सकते है।
विकिपीडिया पर नया लेख बनाते समय पहले ये सुनिश्चित कर लें कि इस विषय पर वैकल्पिक नाम अथवा वर्तनी से पहले से लेख न हो। हिन्दी में वर्तनी की विविधता के कारण हो सकता है सामान्य खोज में आपके द्वारा सोचा गया नाम न आये इसलिये अन्य वैकल्पिक वर्तनी के साथ खोज करें। उदाहरण के लिये यदि आप पंडित रविशंकर नाम से लेख बनाने जा रहे हैं तो पहले यह खोज लें कि पण्डित रविशंकर नाम से लेख मौजूद तो नहीं है।
इसके अतिरिक्त गूगल द्वारा हिन्दी विकिपीडिया पर इस क्वैरी द्वारा खोज करके भी आप सुनिश्चित कर सकते हैं कि इस विषय पर पहले मिलते जुलते नाम से कोई लेख न हो।
आप विकिपीडिया पर लॉग इन बहुत ही आसानी से कर सकते हैं। अगर आप अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर हैं तो
अगर आप पहले से ही हिन्दी विकिपीडिया पर है तो पहले स्टेप को स्किप करें।
हिन्दी की ज़्यादातर वैबसाइटों पर ऐसे फॉंन्टों का प्रयोग किया है जो कि कंप्यूटर के अंतर राष्ट्रीय मनकों के अनुसार नही बनाये गये हैं। इसकी वजह से हर फॉन्ट में एक ही अक्षर के लिये अलग अलग कोड का प्रयोग किया गया है। इसकी वजह से एक जगह से दूसरी जगह अक्षरों को कॉपी पेस्ट करने पर कचरा अक्षर दिखायी देते हैं। पिछले कुछ सालों में दुनिया के अग्रणी कंप्यूटर वैज्ञानिकों ने और बड़ी कंप्यूटर कंपनियों ने एक अंतर राष्ट्रीय मानक तय किया है जिसे यूनिकोड कहते है । भविष्य में हिन्दी में सभी काम यूनिकोड में ही होगा। नॉन यूनिकोड फॉंन्ट के लेखों को यूनिकोड मे बदलने के लिये कई मुफ्त टूल्स मौजूद हैं। जैसे माइक्रोसॉफ्ट का इंडिक फॉंट ट्रांस्लिटरेशन लिप्यंतरण टूल टिबिल। ज़्यादा जानकारी के लिये देखें टिबिल। इसके अतिरिक्त दो अन्य टूल परिवर्तन तथा रुपांतर भी इस कार्य हेतु प्रयुक्त किए जाते हैं।
जलवायु किसी स्थान के वातावरण की दशा को व्पक्त करने के लिये प्रयोग किया जाता है। यह शब्द मौसम के काफी करीब है। पर जलवायु और मौसम में कुछ अन्तर है। जलवायु बड़े भूखंडो के लिये बड़े कालखंड के लिये ही प्रयुक्त होता है जबकि मौसम अपेक्षाकृत छोटे कालखंड के लिये छोटे स्थान के लिये प्रयुक्त होता है। उदाहरणार्थ आज से तीस हजार साल पहले पृथ्वी की जलवायु आज का अपेक्षा गर्म थी। पर आज से तीस हजार साल पहले पृथ्वी का मौसम आज की अपेक्षा गर्म था कहना ग़लत होगा।
कंटशीर्ष या कंटशुंडी अकांथोसेफ़ाला एक प्रकार की पराश्रयी अथवा परोपजीवी कृमियों की श्रेणी है जो पृष्ठवंशी प्राणियों वर्टीब्रेट्स की सभी श्रेणियों स्तनपायियों चिड़ियों उरगमों मेंढ़कों और मछलियों में पाई जाती है। श्रेणी का यह नाम इसकी बेलनाकार आकृति तथा शिरोभाग में मुड़े हुए काँटों के कारण पड़ा है। काँटे कृमि को पोषक की आंत्र की दीवार में स्थापित करने का काम करते हैं।
इस श्रेणी में कृमियों में मुख गुदा तथा अंतत्र आदि पाचक अवयवों का सर्वथा अभाव रहता है। अतएव पोषक से प्राप्त आत्मसात किया हुआ भोजन कृमि के शरीर की दीवार से व्याप्त होकर कृमि का पोषण करता है। भिन्न भिन्न जातियों स्पीशीज़ की कंटशुंडियों की लंबाई भिन्न होती है और दो मिलीमीटर से लेकर मि मि तक पाई जाती है। किंतु प्रत्येक जाति के नर तथा नारी कृमि की लंबाई में बड़ा अंतर रहता है। सभी जातियों की कंटशुंडियों में नारी सर्वदा नर से अधिक बड़ी होती है। विभिन्न जातियों की आकृति में भी बड़ी भिन्नता पाई जाती है। किसी का शरीर लंबा दुबला और बेलनाकार होता है तो किसी का पार्श्व से चिपटा छोटा और स्थूल होता है। शरी की वतह चिकनी हो सकती है किंतु प्राय झुर्रीदार होती है। मांसपेशियों की कारण इनमें फैलने तथा सिकुड़ने की विशेष क्षमता होती है। शरीर का रंग पोषक के भोजन के रंग पर निर्भर रहता है। गंदे भूरे रंग से लेकर चमकीले रंग तक की कंटशुंडियाँ पाई जाती हैं।
इस श्रेणी का कोई भी सदस्य स्वतंत्र जीवन व्यतीत नहीं करता। सभी सदस्य अंत परोपजीवी एंडोपैरासाइट होते हैं। और प्रत्येक सदस्य अपने जीवन की प्रारंभिक अवस्था डिंभावस्था अर्थात् लार्वल स्टेज संधिपाद समुदाय की कठिनी श्रेणी के प्राणी में और उत्तरार्ध अवस्था वयस्क अवस्था अर्थात् किसी पृष्ठविंशी प्राणी में व्यतीत करता है। सभी श्रेणियों के पृष्ठवंशी इन कंटशुंडियों के पोषक हो सकते हैं यद्यपि प्रत्येक जाति किसी विशेष पृष्ठवंशी में ही पाई जाती हैं।
इस श्रेणी में परिगणित जातियों का नामकरण हो चुका है और उनमें से अधिकांश मछलियों चिड़ियों तथा स्तनपायियों में पाई जाती हैं। कंटशुंडी संसार के सभी भूभागों में पाई जाती है।
इस श्रेणी की मुख्य जाति शल्यतुंड वा बृहत्तुंड है जो सुअरों में पाई जाती है। इसकी लंबाई एक गज से भी अधिक तक की होती है। यह अपने पोषक की आंत्र की दीवार से अपने काँटों द्वारा लटकी रहती है। जब इसका भ्रूण तैयार हो जाता है तब यह पोषक के मल के साथ शरीर से बाहर चली आती है। सुअर के मल को जब एक विशेष प्रकार का गुबरैला खाता है तब उस गुबरैले के भीतर यह भ्रूण पहुँचकर डिंभ लार्वा में विकसित हो जाता है। इस प्रकार के संक्रमित गुबरैले को जब सूअर खाता है तो डिंभ पुन सूअर के आँत्र में पहुँच जाता है जहाँ वह वयस्क हो जाता है। नवशल्यतुड एक अन्य उदाहरण है। यह कंटशुंडी वयस्क अवस्था में मछलियों तथा डिंभावस्था में प्रजालपक्ष डिंभों में परोपजीवीजीवन व्यतीत करती हैं।
पहले कंटशुंडी सूत्रकृमि समुदाय की श्रेणी में गिनी जाती थी किंतु अब इसकी एक अलग श्रेणी निर्धारित की जा चुकी है। इस श्रेणी की वंशावली अभी अनिर्णीत है।
इस श्रेणी का वर्गीकरण विभिन्न वैज्ञानिकों ने भिन्न भिन्न प्रकार से किया है किंतु सबसे आधुनिक वर्गीकरण हाइमन का है। इन्होंने संपूर्ण श्रेणी को तीन वर्गों में विभक्त किया है 
इसी वर्गीकरण के मुख्य आधार शुंड में वर्तमान काँटों की संख्या तथा कुछ अन्य विशेषताएँ हैं।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
इस श्रेणी में वे सभी लेख एवं चित्र आते हैं जिनमें साँचों के प्रयोग में तिथि प्राचल गलत है अथवा उस तिथि कि श्रेणी नहीं है। ऐसा होने पर स्वचालित रूप से लेखों एवं चित्रों को इस श्रेणी में डाल देता है।
समय अंग्रेज़ी एक भौतिक राशि है। जब समय बीतता है तब घटनाएँ घटित होती हैं तथा चलबिंदु स्थानांतरित होते हैं। इसलिए दो लगातार घटनाओं के होने अथवा किसी गतिशील बिंदु के एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक जाने के अंतराल प्रतीक्षानुभूति को समय कहते हैं। समय नापने के यंत्र को घड़ी अथवा घटीयंत्र कहते हैं। इस प्रकार हम यह भी कह सकते हैं कि समय वह भौतिक तत्व है जिसे घटीयंत्र से नापा जाता है। सापेक्षवाद के अनुसार समय दिग्देश स्पेस के सापेक्ष है। अत इस लेख में समयमापन पृथ्वी की सूर्य के सापेक्ष गति से उत्पन्न दिग्देश के सापेक्ष समय से लिया जाएगा। समय को नापने के लिए सुलभ घटीयंत्र पृथ्वी ही है जो अपने अक्ष तथा कक्ष में घूमकर हमें समय का बोध कराती है किंतु पृथ्वी की गति हमें दृश्य नहीं है। पृथ्वी की गति के सापेक्ष हमें सूर्य की दो प्रकार की गतियाँ दृश्य होती हैं एक तो पूर्व से पश्चिम की तरफ पृथ्वी की परिक्रमा तथा दूसरी पूर्व बिंदु से उत्तर की ओर और उत्तर से दक्षिण की ओर जाकर कक्षा का भ्रमण। अतएव व्यावहारिक दृष्टि से हम सूर्य से ही काल का ज्ञान प्राप्त करते हैं।
अति प्राचीन काल में मनुष्य ने सूर्य की विभिन्न अवस्थाओं के आधार प्रात दोपहर संध्या एवं रात्रि की कल्पना की। ये समय स्थूल रूप से प्रत्यक्ष हैं। तत्पश्चात् घटी पल की कल्पना की होगी। इसी प्रकार उसने सूर्य की कक्षागतियों से पक्षों महीनों ऋतुओं तथा वर्षों की कल्पना की होगी। समय को सूक्ष्म रूप से नापने के लिए पहले शंकुयंत्र तथा धूपघड़ियों का प्रयोग हुआ। रात्रि के समय का ज्ञान नक्षत्रों से किया जाता था। तत्पश्चात् पानी तथा बालू के घटीयंत्र बनाए गए। ये भारत में अति प्राचीन काल से प्रचलित थे। इनका वर्णन ज्योतिष की अति प्राचीन पुस्तकों में जैसे पंचसिद्धांतिका तथा सूर्यसिद्धांत में मिलता है। पानी का घटीयंत्र बनाने के लिए किसी पात्र में छोटा सा छेद कर दिया जाता था जिससे पात्र एक घंटी में पानी में डूब जाता था। उसके बाहरी भाग पर पल अंकित कर दिए जाते थे। इसलिए पलों को पानीय पल भी कहते हैं। बालू का घटीयंत्र भी पानी के घटीयंत्र सरीखा था जिसमें छिद्र से बालू के गिरने से समय ज्ञात होता था। किंतु ये सभी घटीयंत्र सूक्ष्म न थे तथा इनमें व्यावहारिक कठिनाइयाँ भी थीं। विज्ञान के प्रादुर्भाव के साथ लोलक घड़ियाँ तथा तत्पश्चात् नई घड़ियाँ जिनका हम आज प्रयोग करते हैं अविष्कृत हुई।
समय का संबंध किसी निश्चित स्थान के याम्योत्तरवृत्त से रहता है। अत वह उस स्थान का स्थानीय समय होगा। किसी बड़े देश में एक जैसा समय रखने के लिए देश के बीचोबीच स्थित किसी स्थान के एक उदाहरणार्थ भारत या एक से अधिक उदाहरणार्थ अमेरिका याम्योत्तर वृत्त का मानक याम्योत्तर वृत्त मान लिया जाता है। इसके सापेक्ष माध्य सूर्य का समय उस देश का मानक समय कहलाता है।
विश्व का समय नापने के लिए ग्रिनिच के याम्योत्तर वृत्त को मानक याम्योत्तर मान लेते हैं। इसके पूर्व में स्थित देशों का समय ग्रिनिच से उनके देशांतर के प्रति डिग्री पर एक घंटे के हिसाब से आगे होगा तथा पश्चिम में पीछे। इस प्रकार भारत का मापक याम्योत्तर ग्रिनिच के याम्योत्तरवृत्त से पूर्व देशांतर है। अत भारत का माध्य समय ग्रिनिच के माध्य समय से घंटे मिनिट अधिक है। इसी प्रकार क्षेत्रीय समय भी मान लिए गए हैं। ग्रिनिच के डिग्री देशांतर की रेखा तिथिरेखा है। इसके आरपार समय में दिन का अंतर मान लिया जाता है। तिथिरेखा सुविधा के लिए सीधी न मानकर टेढ़ी मेढ़ी मानी गई है।
पृथ्वी की गति के कारण जब सूर्य वसंतपात की एक परिक्रमा कर लेता है तब उसे एक आर्तव वर्ष कहते हैं। यह दिन का होता है। यदि हम वसंतपात पर स्थित किसी स्थिर बिंदु अथवा तारे से इस परिक्रमा को नापें तो यह नाक्षत्र वर्ष होगा। यह आर्तव वर्ष से कुछ बड़ा है। ऋतुओं से ताल मेल रखने के लिए संसार में आर्तव वर्ष प्रचलित है। संसार में आजकल ग्रेग्रेरियनी कैलेंडर प्रचलित है जिसे पोप ग्रेगोरी त्रयोदश ने ई में संशोधित किया था। इसमें फरवरी को छोड़कर सभी महीनों के दिन स्थिर हैं। साधारण वर्ष दिन का होता है। लीप वर्ष फरवरी दिन दिन का होता है जो ईस्वी सन् की शताब्दी के आरंभ से प्रत्येक चौथे वर्ष में पड़ता है। से पूरे कट जानेवाले ईस्वी शताब्दी के वर्षों को छोड़कर शेष शताब्दी वर्ष लीप वर्ष नहीं होते। ऐतिहासिक घटनाओं तथा ज्योतिष संबंधी गणनाओं के लिए जूलियन दिन संख्याएँ प्रचलित हैं जो जनवरी ई पू के मध्याह्न से प्रारंभ होते हैं।
परपोषी वे जीव हैं जो स्वयं कार्बन स्थिरीकरण नहीं कर सकते और वृद्धि के लिये जैविक कार्बन पर निर्भर करते हैं।
संघ अंग्रेज़ी फ़ायलम जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में जीवों के वर्गीकरण की एक श्रेणी होती है। आधुनिक जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में यह श्रेणी वर्गों क्लासों से ऊपर और जगत किंगडम के नीचे आता है यानि एक संघ में बहुत से वर्ग होते हैं और बहुत से संघों को एक जीववैज्ञानिक जगत में संगठित किया जाता है। ध्यान दें कि हर जीववैज्ञानिक संघ में बहुत सी भिन्न जीवों की जातियाँ प्रजातियाँ सम्मिलित होती हैं। 
जीववैज्ञानिक संघों के नाम अक्सर लातिनी भाषा में होते हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक वर्गीकरण की प्रथा १७वीं और १८वीं सदियों में यूरोप में शुरू हुई थी और उस समय वहाँ लातिनी ज्ञान की भाषा मानी जाती थी। यह रिवायत अभी तक चलती आई है। आधुनिक काल में इस्तेमाल होने वाली वर्गीकरण व्यवस्था १८वीं शताब्दी में कार्ल लीनियस नामक स्वीडी वैज्ञानिक ने की थी।
रसायन विज्ञान और भौतिक विज्ञान में पदार्थ उसे कहते हैं जो स्थान घेरता है व जिसमे द्रव्यमान होता है। पदार्थ और ऊर्जा दो अलग अलग वस्तुएं हैं। विज्ञान के आरम्भिक विकास के दिनों में ऐसा माना जाता था कि पदार्थ न तो उत्पन्न किया जा सकता है न नष्ट ही किया जा सकता है अर्थात् पदार्थ अविनाशी है। इसे पदार्थ की अविनाशिता का नियम कहा जाता था। किन्तु अब यह स्थापित हो गया है कि पदार्थ और ऊर्जा का परस्पर परिवर्तन सम्भव है। यह परिवर्तन आइन्स्टीन के प्रसिद्ध समीकरण के अनुसार होता है।
पदार्थ की मुख्य तीन अवस्थायें हैं ठोस द्रव तथा गैस। इसके अतिरिक्त कुछ विशेष परिस्थितियों में पदार्थ प्लाज्मा अतितरल सुपरफ्लुइड अतिठोस आदि अन्य अवस्थायें भी ग्रहण करता है।
पदार्थ की आम परिभाषा है कि कुछ भी जिसका कुछ न कुछ वजन हो और कुछ न कुछ जगह घेरती हो उसे पदार्थ कहते है। उद्धरण के तौर पर एक कार जिसका वजन होता है और वह जगह भी घेरती है उसे पदार्थ कहेंगे।
पदार्थ तीन अवस्थाओं ठोस द्रव और गैस में पाये जाते हैं। ताप और दाब की दी गई निश्चित परिस्थितियों में कोइ पदार्थ किस अवस्था में रहेगा यह पदार्थ के कणों के मध्य के दो विरोधी कारकों अंतराआण्विक बल और उष्मीय ऊर्जा के सम्मिलित प्रभाव पर निर्भर करता है। अंतराआण्विक बलों की प्रवृत्ति अणओं अथवा परमाणुओं अथवा आयनों को समीप रखने की होती है जबकि उष्मीय ऊर्जा की प्रवृत्ति उन कणों को तीव्रगामी बनाकर पृथक रखने की होती है। 
ठोस में कण बारीकी से भरे होते हैं। ठोस के कणों में आकर्षण बल आधिक होने के कारण इनका निश्चित आकार और आयतन होता है। ठोस के कुछ आम उद्हरण जैस पत्थर ईट बॉल कार बस आदि। 
द्रव में कणों के मध्य बन्धन ठोस की तुलना में कम होती है अतः कण गतिमान होते हैं। इसका निश्चित आकर नहीं होता मतलब इसे जिस आकार में ढाल दो उसी में ढल जाता है लेकिन इसका आयतन निश्चित होता है।
गैस में कणों के मध्य बन्धन ठोस और द्रव की तुलना में कम होती है अतः कण बहुत गतिमान होते हैं। इनका न तो निश्चित आकार और न ही निश्चित आयतन होता है।
पदार्थ तीन भौतिक अवस्था में रह सकते है ठोस अवस्था द्रव अवस्था और गैस अवस्था। उदाहरण के तौर पर पानी बर्फ के रूप में ठोस अवस्था में रह सकता है पानी के रूप में द्रव अवस्था में रह सकता है और भाप के रूप में गैस अवस्था में रह सकता है।
भारत के विभिन्न दर्शनकारों ने पदार्थों की भिन्न भिन्न संख्या मानी है। गौतम ने पदार्थ माने वेदान्तियों ने चित् और अचित् दो पदार्थ माने रामानुज ने उनमें एक ईश्वर और जोड़ दिया। सांख्यदर्शन में तत्त्व हैं और मीमांसकों ने तत्त्व माने हैं। वस्तुतः इन सभी दर्शनों में पदार्थ शब्द का प्रयोग किसी एक विशिष्ट अर्थ में नहीं किया गया प्रत्युत उन सभी विषयों का जिनका विवेचन उन उन दर्शनों में है पदार्थ नाम दे दिया गया।
प्रायः पूछे जाने वाले प्रश्न नया पृष्ठ कैसे आरम्भ करें लेख को कैसे बदलें लेखों का आकलन करने में सहायता करें देवनागरी में कैसे टंकण करें मनचाहे बदलाव करके देखें आप कैसे लेख न बनायें लेखों का नाम कैसे रखें 
००१ ००२ ००३ ००४ ००५ ००६ ००७ ००८ ००९ ०१० ०११ ०१२ ०१३ ०१४ ०१५ ०१६ ०१७ ०१८ ०१९ ०२० ०२१ ०२२ ०२३ ०२४ ०२५ ०२६ ०२७ ०२८ ०२९ ०३० ०३१ ०३२ ०३३ ०३४ ०३५ ०३६ ०३७ ०३८ ०३९ ०४० ०४१ ०४२ ०४३ ०४४ ०४५ ०४६ ०४७ ०४८ ०४९ ०५०
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः हिन्दी विकिपीडिया के अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का आज १३ १ १८ को होटल रॉकलैंड दिल्ली में आरम्भ हुआ। प्रथम दिन ऑनलाइन विषयों के ऊपर चर्चा हुई और कुछ निर्णय भी लिए गए। चर्चा में प्रस्तावित मुद्दे और निर्णयों को अंकित करने का दायित्व मेरा था। सभी विषयों को यहाँ स्थापित किया जा रहा है। सम्मेलन में भाग लेने वाले सभी प्रतिभागियों से अनुरोध है कि यहाँ लिखित में अपनी टिप्पणी दें। दूसरे सदस्य भी यहाँ अपनी टिप्पणी दें ताकि इसे लागू किया जा सके।
वरिष्ठ संपादक दल हिन्दी विकिपीडिया में स्थापित है। मुखपृष्ठ पर सीढ़ीदार सुरक्षा लागू होने के कारण तकनीकी कारणों से वरिष्ठ संपादक मुखपृष्ठ को संपादित नहीं कर पा रहे। कुछ ऐसे भी सदस्य है जो योग्यता रखते हैं उनको ये अधिकार दिया जाए और वरिष्ठ सदस्य संपादक दल को पृष्ठ हटाने सुरक्षित करने का अधिकार दिया जाए। मीडियाविकि पृष्ठों को भी संपादित कर पाएँगे। तकनीकी बर्बरता विरोधी और मुखपृष्ठ संपादन में रुचि रखने वाले सदस्यों को ये अधिकार दिया जाएगा। फेब्रिकेटर पे टास्क बनाया जाएगा।
विरोध प्रस्ताव मेरा है तो कृपया शब्द चयन की अनुमति भी मुझे ही प्रदान करें तो कृपा होगी। अनामदास जनवरी 
हिन्दी विकिपीडिया में अभी प्रबंधक बनने के लिए ८० समर्थन चाहिए। ८० को कम करके ७० किया जाए।
मुखपृष्ठ समाचार ज्यादा से ज्यादा अद्यतन एवं गतिशील रहे ये आवश्यक है। इसके लिए नियमावली में बदलाव किया जाए। समाचार अंतरराष्ट्रीय महत्व होना चाहिए ये अनिवार्य नहीं रहेगा। हालाँकि वरीयता उनको ही दी जाएगी किन्तु केवल इसी नियम के कारण नामांकन निरस्त नहीं किया जाएगा।
 और अनिरुद्ध जी आपके इस प्रस्ताव में अभी तक आपकी कोई टिप्पणी नहीं आयी है। जब कि अन्यत्र संपादन देखे गए हैं। प्रस्तावक के नाते ये दायित्व आप दोनों का ही है कि इसे चौपाल पे ड़ालकर परिणाम तक पहुंचाए। दो दिवसीय सम्मेलन में एक दिन का ढाई लाख का खर्चा हुआ और इसकी सफलता चर्चा निर्णयों को परिणाम तक पहुंचाया जाए उनके ऊपर ही निर्भर है। आर्यावर्त वार्ता जनवरी 
 हिंदी विकिपीडिया के सर्वाधिक वर्तमान प्रबंधक एक छत के नीचे इकट्ठा होकर नीतिगत विषयों पर बात कर सके। प्रबंधकों के साथ ही दर्जन भर सक्रीय सदस्यों ने भी परिचय के अलावा एक दूसरे की तकनीकि क्षमताओं का परिचय और उससे लाभ प्राप्त किया। भविष्य में इसी तरह के किंतु थोड़ा और बेहतर आयोजन करने का मार्ग खुला। आपात्कालीन सहायता एवं संघर्षों में कार्यवाई के मार्ग का पता भी चला। मैं इस आयोजन को एक पड़ाव के रूप में पाता हूँ जिसकी समस्याओं को हम आगे के मार्ग की सुविधाओं की भूमिका बना सकते हैं। रजत पटल के सदस्य नाम जब ऐसे सम्मेलनों में व्यक्तित्व में ढलते हैं तो विकिपीडिया के रिश्तों को मजबूती दे जाते हैं। अनिरुद्ध वार्ता जनवरी 
विकियात्रा में सम्पादन प्रतियोगिता का आयोजन किया गया है जो फरवरी से फरवरी तक चलेगा। इसका आयोजन विकियात्रा के विकिमीडिया संस्थान में शुरू होने के पाँच वर्ष पूर्ण होने के कारण किया गया है। इसके लिए मेटा पर बैनर दिखाने का अनुरोध भी किया गया है। इस प्रतियोगिता में खराब या मशीनी अनुवाद पूरी तरह अस्वीकार्य है और इसमें नए लेख का आकार कम से कम दस हजार बाइट्स और शब्दों की संख्या कम से कम से अधिक होनी चाहिए। इस प्रतियोगिता का आयोजन हिन्दी विकियात्रा के साथ साथ स्पेनी जर्मन चीनी फ्रांसीसी हेब्रू इतालवी रूसी अंग्रेजी और यूक्रेनी भाषा के विकियात्रा में भी हो रहा है। जैसा कि आपको पता है कि हिन्दी के सभी विकिप्रकल्पों की गुणवत्ता घास चरने गई हुई है ऐसे समय पर सभी से यही आशा है कि आप सभी गुणवत्ता को वापस लाने में सहायता करेंगे। स वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह से ऑनलाइन विकिमीडिया प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है जिसमे प्राथमिक स्तर का प्रशिक्षण शामिल होगा एवं कालांतर में उससे आगे जाकर सामान्य रखरखाव के बारे में टूल्स एवं अन्य प्रक्रिआओं से अवगत कराया जाएगा। पहले स्तर के प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय एवं दिनाक का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक आर्यावर्त कार्यक्रम तकनीकी सहायक वार्ता जनवरी 
इस उत्तम कार्य के लिये दोनों आयोजकों का धन्यवाद। भविष्य में आपके पदचिह्नों पर मैं भी ऐसा कुछ करना चाहूँगा। इस कार्यशाला के लिये शुभकामनाएँ। अस्तु। ॐ जनवरी 
बॉट द्वारा अच्छे ढंग के लेख बने इसलिए मैंने बॉट द्वारा निर्मित लेखों के लिए नीति का प्रस्ताव रखा है। कृपया इसे पढ़ कर अपना सुझाव दें ताकि इसे नीति के रूप में स्थापित किया जा सके। स वार्ता जनवरी 
आप सब ने पिछले महीने अभिषेक सूर्यवंशी जी द्वारा डाला गया सन्देश देखा होगा जिसमें विश्व हिंदी सचिवालय के साथ साँझेदारी करने की बात रखी गयी थी। उसी सिलसिले में दिल्ली में हिंदी विकिपीडिया के वरिष्ठ सदस्य विदेश मंत्रालय में बैठक के लिए गए थे। मैं उस बैठक में क्या हुआ उसका सारांश आपके साथ साँझा करना चाहूंगा 
बैठक लगभग १ घंटा चली और उसमेँ हिंदी विकिपीडिया विश्व हिंदी सम्मेलन में कैसे सहभाग ले इस विषय पर चर्चा हुयी फिलहाल तात्विक स्तर पे सम्मेलन के प्रदर्शनी में विकिपीडिया को एक स्टॉल दिया जा सकता है पैनल चर्चा में जगह मिल सकती है और वरिष्ठ हिंदी विकिपीडिया सदस्यों को शामिल होने का मौका मिल सकता है ये मुख्य चीज़ें सामने आयी।
अब इस बैठक का अगला पड़ाव विश्व हिंदी सचिवालय में जाकर सम्मेलन की जगह देखना और आयोजन की बारीकियों को जानना है इसके लिए मॉरिशस में जाने से संबंधित पिछली चर्चा के अनुसार ३ नाम सामने आए थे 
प्रथम बैठक के लिए अनुदान मिलने के लिए मैं ३ प्रबंधकों को अप्रैल के महीने में भेजने का प्रस्ताव रखता हूँ।
नई दिल्ली से मॉरिशस की फ्लाइट की टिकट व्यक्ति आती है और पोर्ट लूई मॉरिशस की राजधानी में रहने का खर्च रातों के लिए इकट्ठे पड़ेगा यानि इस यात्रा की केवल रहने और एयर फ़ेयर मिला कर खर्च हुआ से इसके अलावा भोजन यातायात और अन्य खर्चों को मिला कर प्रतिनिधि मंडल की यात्रा का कुल बजट लाख पड़ेगा।
यह प्रतिनिधिमंडल अप्रैल के महीने में मॉरिशस की यात्रा करेगा और वहां पर सम्मेलन स्थल की जाँच सम्मेलन में होने वाले खर्च आवश्यकताओं और अन्य बारीकियों को जानने और् समझने का प्रयास करेगा। इसके अलावा यह मंडल वहाँ मॉरिशस में हिंदी भाषा के लिए काम कर रही संस्थाओं से संपर्क कर विश्व हिंदी सम्मलेन तथा आगे भी हिंदी विकी समुदाय के साथ मिल कर कार्य करने की संभावनाओं को तलाशने की कोशिश करेगा।
इस प्रतिनिधिमंडल पर सम्मलेन स्थल की अवस्थिति जान कर सम्मेलन के दौरान विकी डेलीगेशन के रहने खाने और सम्मेलन स्थल तथा होटल से यातायात के साधनों को ध्यान में रख कर सम्मेलन में भाग ले रहे विकी डेलीगेशन के लिए बजट और ज़रूरत के अनुसार संभावित कार्यक्षम होटल का पता लगाने की ज़िम्मेदारी भी होगी।
अब मैं आप से मेरे इस प्रस्ताव पर आपकी बहुमूल्य राय व टिप्पणी जानना चाहूँगा
 सदस्यों से निवेदन है कि अपने मत के साथ कारण भी स्पष्ट करें। मतों की गिनती की अपेक्षा सार्थक चर्चा होनी चाहिए। मुझे लगता है कि अभी इस प्रस्ताव का समय नहीं आया है। विदेश मंत्रालय के साथ हुई बैठक में मैं मौजूद था। मेरे अनुसार जब भारत में मंत्रालय आदि से स्वीकृति मिल जाये उसके बाद ही मॉरीशस का प्रस्ताव रखने का कोई औचित्य है। जब तक यहीं से स्वीकृति नहीं मिली तो वहां जाने का क्या औचित्य है यदि कोई ठोस योजना मौजूद है तो पहले उसका स्पष्टीकरण किया जाए शायद बाकी के सदस्य भी कुछ सुझाव दे सकें। अनामदास जनवरी 
दिल्ली सम्मेलन के तुरंत बाद हुई चर्चा में हिंदी यूजर ग्रुप के लिए नए ध्वजवाहक चुनने की बात उठी और उस अनुसार लोगों द्वारा निम्नलिखित नाम नामांकित किये गए 
इन पांचो सदस्यों ने कार्यभार स्वीकारने की इच्छा जताई है और इन नामो पर आपको कोई ऐतराज़ हो तो बताये। अगर आप भी इसमें शामिल होना चाहते है तो ज़रूर निचे अपना नाम लिखे
सुयश द्विवेदी जी चैप्टर से जुड़े हुए है तो वो चैप्टर में रहकर हिंदी की सेवा करेंगे ऐसी आशा है। वार्ता जनवरी 
मुझे लगता है बहुत ही अच्छा प्रस्ताव है। ये प्रत्यक्ष रूप से सिद्ध करता है कि हि वि किसी चर्चा से नहीं अपि तु कुछ लोगों के अभियान के अन्तर्गत चलता है। यहाँ प्रबन्धक बनाने के लिये भी ये सोचा जाता है कि क्या ये मेरे अनुसार चलेगा या इसको ये अधिकार दिया गया तो उसके और मेरे विचार एक हैं यदि एक छोटा सा भी विवाद है तो बिना सोचे कि वो हि वि के लिये कितना लाभकर हो सकता है उसका विरोध या अवगणना कर दिया जाता है। समर्थनों और असमर्थनों का विनिमय होता है। विदेशों में यात्रा के लोभ में समुदाय के परिश्रम को थाली में सजा कर दूसरों को दे दिया जाता है। समुदाय से ये भी नहीं कहा जाता कि हम ये करने जा रहे हैं या कर रहे हैं। कोई कहता है कि मैंने ये करवाया। परन्तु हमें ये नहीं भूलना चाहिये कि उनका वास्तविक हि वि में कोई उल्लेखनीय योगदान नहीं है। करवाने के लिये फाउन्डेशन से अनुदान मिला और कार्यक्रम करवाया गया। उसकी सज्जता के लिये अनुदान के प्रारूप के लिये चर्चा के विषयों को निश्चित करने के लिये और अन्य बातों के लिये जो सब से बात करके ऐसा कार्यक्रम करें वो वास्तविक कार्यक्रम होता है। न कि हमें कार्यक्रम करना है और हम जो सोचते हैं वहीं बिना किसी से पुछे कर दिया जाए।
उन लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से भगा दिया जाता है या भयभीत किया जाता है जो अपने विचारों का समर्थन न करें। यहाँ वास्तव में प्रतिदिन अपना योगदान करते हैं वो मात्र समर्थन के लिये उपयोग किये जाते हैं अपि तु निर्णय वे लोग लेते हैं जो पुरा काल में कभी सक्रिय थे या दूर कहीं बैठ कर समुदाय को ऊपर लाने के सपने दिखाते हैं। वास्तविकता से कोशों दूर कार्यक्रम का आयोजन और बिना किसी को पुछे बुलाए गये अतिथि स्पष्ट रूप से समुदाय के विचारों से नहीं अपि तु व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षाओं को पूर्ण करने की ओर संकेत करता है। कारण के बिना आयोजन कैसे हो सकता है और यदि कारण है तो किसी को बताए बिना कैसे आगे बढा जा सकता है यदि किसी को बिना बताए ही विषय निर्धारित किये जाएं अतिथि और अन्यों को बुला लिया जाए उनको नये दायित्व दिये जाएँ तो इस में समुदाय का मत कैसे गिना जा सकता है समुदाय के मत बिना किया कार्यक्रम व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षा न गिने तो क्या गिना जाए 
विकिपीडिया जगत् में ऐसे लोग रहे हैं जो बिना किसी स्वार्थ के सम्पादन करते रहे हैं। उनके साथ ऐसे लोग भी हैं जो अधिकार विदेशयात्रा या किसी अन्य हेतु से सक्रियता का आडंबर करते रहे हैं। कुछ लोग अप्रत्यक्ष रूप से अपने ही विचारों के अनुसार विकिपीडिया चले ऐसे प्रयासों में लगे हैं। अतः ऐसे में सब को देखना चाहिये कि वो किस वर्ग में अन्तर्भूत होते हैं। किसी को बता न सके तो भी किसी भी निर्णय के लिये कारण देना अत्यन्त अनिवार्य होता है और यहाँ निर्णय मात्र मुझे सही लगा पर लिये जाते हैं। ये कब तक चलेगा कोई कह नहीं सकता परन्तु समुदाय इस बात को समझे ये अत्यन्त आवश्यक है।
उक्त सभी बातें वास्तविकता को प्रदर्शित करने के लिये मैंने लिखीं अब उस वास्तविकता के आधार पर मैं स्पष्ट रूप से कहना चाहता हूँ कि ये करना मनमानी ही है। प्रप्रथम तो उन सभी सदस्यों को पुछा जाए जो कि उस सम्मेलन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उपस्थित थे कि क्या उन सभी के साथ ये चर्चा हुई थी या केवल किसी कोने में इसको निर्धारित किया गया है जैसे अतिथियों के आमन्त्रण और उनको हि वि समर्पित किया गया वैसे इस सदस्य दल के चयन में तो नहीं हुआ पहले इसी समुदाय ने कुछ लोगों का चयन किया था तो अब ऐसा क्या हुआ कि उनमें किसी को जोड़ना या नीकालना पड़ रहा है क्या उस जोड़ तोड़ में समुदाय के सभी सदस्यों का मत है या ये किसी कोनें में लिया गया निर्णय है 
क्या विदेशयात्रा अधिकार प्राप्ति अनुदान यहाँ अपने व्यक्ति को आगे बढ़ा कर कहीँ और उसे बता कर पदोन्नति या अन्य लाभ पाना इत्यादि से अप्रभावित है ये निर्णय ॐ जनवरी 
मीडियाविकि वार्ता पर सदस्य जी द्वारा कुछ अनुवाद प्रस्तावित किये गए थे। अभी तक किसी अन्य सदस्य ने इन पर कोई टिप्पणी नहीं दी है। कृपया इनमें कोई सुधार अथवा परिवर्तन सुझाने हों तो सदस्यगण अपनी टिप्पणी दें। अन्यथा इसे यथाशीघ्र इसी रूप में ट्विंकल में शामिल किया जाएगा। बातचीत जनवरी 
 सदस्य अजीत कुमार तिवारी पृष्ठ शीह नामांकित है और कई वार्ता पन्नों से जुड़ा हुआ है। अजीत जी के शुरूआती दस्तख़त में यह भूलवश हो गया था जिससे यह कड़ी उनके हस्ताक्षरों के कारण जुड़ गयी है। इसे पहले भी दो बार हटाया जा चुका है। किसी अनुभवी बॉटधारी द्वारा इसे अजीत जी के सदस्य पन्ने की कड़ी से बदल देने का अनुरोध है। बॉट द्वारा ऐसे संपादन करने पर सदस्यों को जिनके वार्ता पन्ने पर इसकी कड़ी है कोई अधिसूचना नहीं जायेगी। बातचीत जनवरी 
कृपया ध्यान दें। यहाँ पर की सभी सार्वजनिक मेलिंगलिस्ट की सूची है। सूची के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने या सदस्यता लेने के लिए सदस्यता समाप्त करने और अपनी सदस्यता की वरीयताओं को बदलने के लिए सूची नाम पर क्लिक करें।
यदि आपको सूचियों का उपयोग करने में समस्या हो रही है तो कृपया से संपर्क करें। वार्ता जनवरी 
हिंदी विकिपीडिया में जाति सूचक शब्दों को वर्जित करने हेतु दिल्ली सम्मेलन में प्रस्ताव रखा गया कि तब तक जबतक की ऐसा करना लेख के विषय संदर्भ में अवश्य ना हो जाति सूचक शब्दो का प्रयोग वर्जित करना चाहिए।आगे की चर्चा हेतु मैं यह प्रस्ताव चौपाल पर स्थापित कर रहा हूँ।चर्चा में सम्मिलित होने वाले सदस्य इस बाबत तकनीकी पक्ष और नीति पक्ष के लिए अलग अलग टिप्पणियाँ सुझाव दे सकते है। वार्ता जनवरी 
मैंने जनवरी २०१८ को हुए हिन्दी विकिमीडयंस समेलन में विकीपीडिया पर नए संपादकों की बढ़ोतरी के लिए नीती अपनाने का प्रस्ताव रखा था।कुछ सदस्यों ने इस पर सहमती जताते हुए इस को अपनाने की इच्छा भी जताई थी। अब मैंने इस नीती के बारे में मेटा पर भी नये विचार देने से सबंधित के अधीन यह प्रस्ताव दिया है । अगर आप इस से सहमत हैं तो इसके बारे में यहाँ करने और करने की कृपा करें । धन्यवाद वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह दिनाक २८ जनवरी २०१८ को ऑनलाइन ट्रांसलेट विकी कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है। प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक सदस्य कार्यक्रम तकनीकी सहायक सुयश द्विवेदी ।
हिंदी एवं संस्कृत में उपलब्ध अनेको ग्रंथो पुस्तकों के डिजिटलीकरण के लिए ६ माह का प्रारंभिक कार्यक्रम की जानकारी हेतु मेटा पर जाए। स्वप्निल वार्ता जनवरी 
माननीय सदस्यों को सूचित किया जाता है कि विकिमीडिया फाउंडेशन और गूगल विकिपीडिया समुदाय को स्थानीय रूप से सार्थक और उत्तम क्वालिटी की सामग्री बनाने के लिए प्रोत्साहित करने हेतु सेण्टर फ़ॉर इण्टर्नेट ऍण्ड सोसाइटी विकिमीडिया इण्डिया चैप्टर और यूजर ग्रुप्स के घनिष्ट सहयोग के साथ प्रोजेक्ट टाइगर के नाम से एक परियोजना चलाने जा रही है। इस परियोजना का मूल उद्देश्य है 
हिन्दी विकि पर नामस्थान होने के बाद भी कई नए सदस्यो को उसके बारे मे पता नहीं नहीं चल पता है कि वह नामस्थान हिन्दी पर प्रवेशद्वार नामस्थान से है। क्यूकी इसकी सबसे बड़ी समस्या इसका से इसका अनुप्रेषण नहीं है। जबकि प्र और के पहले से ही बने हुए है प्र अंतरिक्ष उड़ान और अंतरिक्ष उड़ान प्रवेशद्वार ज़्यादातर अग्रेजी विकि से बनाए जाते है लेकिन उसी का अनुप्रेषण नहीं होने से नए सदस्य को परेशानी हो सकती है अंत इसका एक अनुप्रेषण बनाना जरूरी है। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
 राजू जांगिड़ अजीत कुमार तिवारी स आर्यावर्त अनुनाद सिंह चंद्र शेखर संजीव कुमार बिप्लब आनन्द और यह अंतिम कॉल है यदि आप किसी को कुछ सुधार करने यह तो कृपा यहाँ चर्चा करे अन्यथा इसे अगले दिन मे आगे कर दिया जाएगा। धन्यवाद जयप्रकाश वार्ता फ़रवरी 
हिन्दी विकि पर इन दो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। अग्रेजी विकि पर इन दोनों अधिकारो को अलग अलग रखा गया है क्यूकी वहाँ पुनरीक्षक और रोलबैकर्स की टीम अलग अलग होती है। जैसे रोलबैकर ज्यादातर हुग्गल एप्लिकेशन से रोलबैक करते है और उसके लिए रोलबैकर्स अधिकार की जरूरत होती है। और वह टीम केवल बर्बरता को पूर्ववत करती है। क्यूकी सेकेंड मे वहाँ सम्पादन हो जाते है। वह पुनरीक्षक का कार्य नहीं करते है लेकिन हिन्दी विकि मे ऐसा कुछ नहीं है जो पुनरीक्षक है वही रोलबैकर करेंगे। अधिक संभावना है अभी तक आर्यावर्त जी के अलावा कोई एकल रोलबैकर नहीं बना है। अब हम जानकार भी अंजान बने रहे कि पुनरीक्षक का रोलबैकर्स के लिए नामांकन हो तभी उन्हे हम रोलबैकर्स अधिकार देकर उनके समय को बचाए। रोलबैकर्स अधिकार 
क्या यह वास्तव मे अधिकार है क्यूकी सम्पादन पूर्ववत तो एक आईपी भी कर सकता है। जब हम जानते है कि सम्पादन पूर्ववत कोई भी कर सकता है बिना किसी अधिकार के। और सबसे ज्यादा सम्पादनो को पूर्ववत पुनरीक्षक करते है तो उन्हे यह अधिकार पुनरीक्षक अधिकार के साथ क्यू नहीं दिया जाता है। वास्तव मे तो यह कोई अधिकार है ही नहीं। इसलिए शुरू मैं मैंने ऐसा बोला कि दोनो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। क्यूकी पुनरीक्षक भी सम्पादन का रोलबैक करेंगा और रोलबैक भी सम्पादन का पुनरीक्षण करेगा। अंत मैं दोनों सदस्य समूह को आपस मे मिलने का प्रस्ताव देता हूँ। नए प्रस्ताव में रोलबैकर्स अधिकार को पुनरीक्षक अधिकार मे विलय कर हटा दिया जाएगा। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
नोट मैं अपने लिए यह कर रहा हूँ कृपा कोई ऐसा न सोचे क्यूकी मैं यहाँ पुनरीक्षण नहीं कर पा रहा हूँ। और आगे भी कुछ समय के लिए कम सक्रिय रहूँगा। लेकिन हाल में हुए नामांकन के कारण यह प्रस्ताव जरूरी था।
नमस्कार। मैं हिंदी विकि पर विकिडाटा का प्रयोग पर एक आरम्भ करने का सोच रहा था। यदि अन्य सदस्यों के भी कोई विचार अथवा प्रश्न हो तो कृपया साझा करें। यदि इस विषय पर कोई अथवा चाहे या विकिडाटा के बारे में जानने या सीखने के इछुक हो तो कृपया बतायें। धन्यवाद। वार्ता जनवरी 
नमस्कार। मैं विशेष अन्तरविकि रहित के तथा निवारण हेतु एक के गठन को प्रस्तावित करता हूँ। इछुक सदस्य कृपया नामांकन करे।
 यह टास्क फ़ोर्स किस प्रकार से कार्य करेगा इस पर थोड़ा प्रकाश डालें। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
जब भी हम अपने योगदान लॉग देखते हैं या कहीं भी तो पृष्ठ में अगर आखिरी सम्पादन अर्थात वर्तमान पाठ में ऊपर लिखकर आता है। मेरे विचार में पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये वर्तमान शब्द ज्यादा उपयुक्त है न कि ऊपर। अतः मैं प्रस्ताव रखता हूँ कि पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये ऊपर शब्द हटाकर वर्तमान शब्द किया जाय। सभी सदस्य चर्चा व सुझाव के लिये आमंत्रित हैं। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः प्रारम्भ में मैं जब गुजराती से हिन्दी विकिपीडिया में आया था तब मुझे यहाँ का वातावरण अत्यंत ही सुंदर लगा था। १७ मई २०१३ को मैंने विकिपीडिया में योगदान देना शुरू किया था। १६ सितंबर २०१५ को हिन्दी विकिपीडिया में आगमन के बाद हिन्दी मेरी मातृभाषा न होते हुए भी मैं हिन्दी को न केवल भारत की राष्ट्रभाषा एशिया की अग्रिम भाषा के रूप में देखता हूँ और इसलिए मुझे हिन्दी से प्रेम है। हिन्दी विकि ही मेरा मुख्य विकि बन गया। ३ वर्ष में मेरे हिन्दी विकिपीडिया में ९००० संपादन हुए हैं।
विकिपीडिया में हम कुछ भी लेने के लिये नहीं परंतु देने के लिए आते हैं। निःस्वार्थ भाव से ज्ञानकोष की वृद्धि करते हैं और इस कार्य का प्रचार प्रसार भी कभी नहीं करते किन्तु कुछ समय से कुछ लोग बाहर से हिन्दी विकिपीडिया को निशाना बनाने के लिए आये। उनका संपादन से स्नानसुतक तक का भी संबंध नहीं था। हिन्दी विकिपीडिया को सफलता के शिखर तक पहुंचाने के लिए हथेली में चांद दिखाए और विकिपीडिया के अनेक योगदानकर्ताओं को संपादन छोड़कर विकिपीडिया के नाम पे हवाईयान में विदेश भ्रमण बड़ी बड़ी ग्रांट लेना घूमना सदस्यदल चैप्टर आदि में पद प्राप्त करना आदि कार्यों का चस्का लगा दिया। हिन्दी भाषा विश्व में बोले जाने वाली ४थे क्रम की सब से बड़ी भाषा है और फाउंडेशन से करोड़ों की ग्रांट मिलती है इसलिए बाहर से अनेक लोग आने लगे और हिन्दी के नाम पे ग्रांट लेने पद दिलाने प्राप्त करने लैपटॉप दिलवा देने से लेकर के विदेश यात्रा करने के प्रलोभन देने लगे। कुछ सदस्यों को लाखों की ग्रांट का प्रलोभन भी दिया गया। सदस्यों में भेदभाव करवाये निजी उद्देश्यों के लिए राजनीति खेली और हिन्दी विकिपीडिया के सदस्यों में जो एकता का भाव था ध्वंस हो गया।
कुछ लोग विविध अधिकारों से लेकर ग्रांट पद हवाई विदेश यात्रा आदि प्रलोभन चारा ड़ालने के रूप में देते थे और जिनको विकि कार्य के लिए आवश्यक हो लेकिन सदस्य उनके हिसाब से कार्य न करता हो तो विरोध करते थे। जिस विकिपीडिया में नि स्वार्थ भाव से यज्ञ चल रहा था वहाँ स्वार्थ वैर धृणा राजकरण की होलियाँ खेली जा रही है। यहाँ गलत को रोकने वालों को ही गुन्हेगार करार दिया जा रहा है। अतः कलुषित वातावरण में रहना श्रेयस्कर नहीं लग रहा है।
अभी तक के विकि कार्यों में सहयोग देने वाले सभी सदस्यों को हृदय से धन्यवाद प्रेषित करता हूँ। मेरे कारण किसी भी सदस्य का दिल दुखा हो क्षतियाँ हुई हो तो इसके लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। प्रबंधकों से निवेदन है कि मेरे खाते से सभी अधिकार हटा दिए जायें। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
सृष्टि में आने का मनुष्य मात्र का मूल कर्तव्य है ईश्वर की प्राप्ति। उसे तो ध्यान में रखना होता ही है। साथ ही साथ दूसरे भी अनेक प्राप्त कर्तव्य होते हैं। जैसे अर्जुन का प्राप्त कर्तव्य युद्ध था। गीता से मुझे प्रेरणा मिली कि प्राप्त कर्तव्य चाहे युद्ध का भी क्यों न हो हमें पीछे नहीं हटना चाहिए। यहाँ पुनरीक्षक के नाते मेरा जो प्राप्त कर्तव्य है कुछ हद तक अयोग्य चीजों से युद्ध का कर्तव्य भी प्राप्त कर्तव्य ही है। उसे भी निभाना होगा। चाहें अपने ही स्वजन दिखने वालें लोगों का वध ही क्यों न हो। किंकर्तव्यविमूढ़ की स्थिति इसलिए उत्पन्न हुई थी कि योद्धा को हथियार ड़ालने की सलाह दी जा रही थी मुझे जो भी गलत हो रहा दिखे उसे होने देने की सलाह दी जा रही थी। यहाँ के कृष्ण भिन्न थे। असली कृष्ण के पास जाना पड़ा। अभी गीता का कर्मयोग अध्याय पढ़ रहा था। अब जो भी हो प्राप्त कर्तव्य से पीछे नहीं हठना है। असुविधा के लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
हिंदी विकि सम्मेलन २०१८ में विकी प्रोत्साहन को लेकर हुई बातचीत के अनुसार महाविद्यालय के छात्रों को विकिपीडिया के बारे में जागरूक करने के लिए मैंने मेटा पर नये विचार देने से सबंधित प्रेरणा अभियान के अधीन एक प्रस्ताव दिया है। 
इसमें में मुख्यतः आज के कैमरा प्रेमी युवा छात्रों को विकि कॉमन्स से अवगत करना है जिससे उनकी विकिपीडिया में भी रूचि बने। इसके लिए विभिन्न महाविद्यालयों में स्थानीय विकि संपादकों द्वारा व्याख्यान एवं प्रशिक्षण कक्षाओं का आयोजन करने का प्रस्ताव है।
आप लोगों से अनुरोध है कि इसे बेहतर बनाने के लिए अपने सुझाव एवं सहयोग प्रदान करें।
दोसतो आप सभी जानते हैं कि विश्व भर में फरवरी मात्रभाषा दिवस के रूप में मनाया जाता है।मेरा सुझाव है हमे हिंदी विकीमिडीयंस को फरवरी माह में विकिपीडिया पर इस संधर्भ में कोई आनलाइन या ऑफ लाइन आयोजित करना चाहिए।इस बारे में आपके विचारों की प्रतीक्षा रहेगी। बंगलादेस विकिपीडिया इस संबंध में २ माह लंबा आयोजत कर रहा है जिसका ब्यौरा इस लिंक पर देखा जा सकता है एक विचार यह भी हो सकता है कि हम भारत के राष्ट्रीय अवार्ड प्राप्त लेखकों के बारे में लेख श्रुंखला शुरू क्र सकते हैं और हिंदी समाचार पत्रों में विकिपीडिया के बारे जागृति बढ़ाने के लिए लेख भी लिख सकते हैं वार्ता फ़रवरी 
मेरा लॅपटॉप खराब हो जाने से हिन्दी विकि के कार्यों को सम्पन्न करने में समस्या आ रही हैं। मैंने मेटा परियोजना के अन्तर्गत्त लॅपटॉप हेतु निवेदन किया है। वांछित समर्थन अपेक्षित है। कृपया यहां मेटा पर समर्थन दें। साभार आशीष भटनागरवार्ता फ़रवरी 
जैसे के आप सब जानते हैं कि विकिमीडिया फाउंडेशन हिन्दी विकिपीडिया के लिए विडिओ बना रही है। इस विडिओ के बाद अनुमान है कि हिन्दी विकिपीडिया पर कई नए पाठक आयेंगे और इनमें से अधिकतर मोबाइल से विकिपीडिया पर पहुँचेंगे। नए पाठकों के अनुसार मोबाइल द्रश्य के मुखपृष्ठ के डिज़ाइन को बदलने का प्रस्ताव दिया गया है और फाउंडेशन की डिज़ाइन टीम ने इसके दो डिज़ाइन बनाए हैं 
हमें इनमें से किसी एक डिज़ाइन का चयन करना है। वाट्सऐप पर हुई चर्चा में आशीष भटनागर जि ने दुसरे विकल्प का चयन करते हुए यह सुझाव दिया है कि इसमें तरतीब को निम्नलिखित अनुसार कर दिया जाए 
आप भी अपने सुझाव दे सकते हैं और फिर हम एक नतीजे पर पहुँच सकते हैं। वार्ता फ़रवरी 
ऊपर होई चर्चा को मद्दे नजर रखते हुए डिज़ाइन टीम ने तीसरा विकल्प तैयार किया है। कृपया इसे देखलें और यदि आप इसके साथ सहमत हैं तो अपना समर्थन दे सकते हैं। लिंक नीचे दिया गया है।
मेरे विचार से तीनों के ही मामले में एक निर्णय लेकर नीतिगत कर देना चाहिये। तो वह कार्य यहीं हो तो बेहतर होगा वर्ना एक ही बात की पुनरावृत्ति करना अनुचित होगा।
महात्मा गाँधी पर लिखे आलेख में पैतृक संपत्ति अनुच्छेद के अंतर्गत यह कहा गया है कि नेल्सन मंडेला साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं इस पुरूस्कार गाँधी शान्ति पुरस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं। यह वक्तव्य अद्यतन नहीं है तथा गलत है। नेल्सन मंडेला को किसी भी प्रकार से भारतीय मूल से संबंधित नहीं किया जा सकता। १९९० में उन्हें भारत रत्न की उपाधि सें संम्मानित किया गया था जो उन्हें एक विदेशी नागरिक के रूप में दिया गया। सन २००० में उन्हें गाँधी शान्ति पुरस्कार से भी सम्मानित कीया जा चुका है। सन १९१३ में उनकी मृत्यु हो चुकी है।
निर्वाचित विषय वस्तु विकिपीडिया की श्रेष्ठतम् विषय वस्तु हैं। यह वह लेख चित्र तथा अन्य योगदान हैं जो विकिपीडिया को आगे बढ़ाने वाले प्रयासों को दर्शाते हैं। निर्वाचित विषय वस्तु एक विशेष परख के पश्चात् ही चुनी जाती हैं। पृष्ठ के ऊपर के दहिनी भाग में एक छोटा पीला सितारा निर्वाचित विषय वस्तु को दर्शाता है।
सीआईडी सोनी चैनल पर प्रसारित होने वाला हिन्दी भाषा का एक धारावाहिक है जिसे भारत का सबसे लंबा चलने वाला धारावाहिक होने का श्रेय प्राप्त है। अपराध व जासूसी शैली पर आधारित इस धारावाहिक में शिवाजी साटम दयानन्द शेट्टी और आदित्य श्रीवास्तव मुख्य किरदार निभा रहे हैं। इसके सर्जक निर्देशक और लेखक बृजेन्द्र पाल सिंह हैं। इसका निर्माण फायरवर्क्स नामक कंपनी ने किया है जिसके संस्थापक बृजेन्द्र पाल सिंह और प्रदीप उपूर हैं। जनवरी से शुरु होकर यह धारावाहिक अब तक लगातार चल रहा है। इसका प्रसारण प्रत्येक शनिवार और रविवार को रात बजे होता है। इसका पुनः प्रसारण सोनी पल चैनल पर रात बजे होता है जिसमें इसके पुराने प्रकरण दिखाये जाते हैं। इस धारावाहिक ने जनवरी को अपने प्रसारण के वर्ष पूर्ण किये और वें वर्ष में प्रवेश किया। इससे पहले सितम्बर को इस धारावाहिक ने अपनी वीं कड़ी पूरी की। इस धारावाहिक को कई अन्य भाषाओं में भी भाषांतरित किया गया है। विस्तार से पढ़ें 
ब्रह्माण्ड सम्पूर्ण समय और अंतरिक्ष और उसकी अंतर्वस्तु को कहते हैं। ब्रह्माण्ड में सभी ग्रह तारे गैलेक्सिआँ गैलेक्सियों के बीच के अंतरिक्ष की अंतर्वस्तु अपरमाणविक कण और सारा पदार्थ और सारी ऊर्जा शामिल है। अवलोकन योग्य ब्रह्माण्ड का व्यास वर्तमान में लगभग अरब पारसैक अरब प्रकाश वर्ष है। पूरे ब्रह्माण्ड का व्यास अज्ञात है और ये अनंत हो सकता है। 
वन पारिस्थितिकी वन में परस्पर संबंधी पद्धतियों प्रक्रियाओं वनस्पतियों पशुओं और पारिस्थितिकी तंत्रों का वैज्ञानिक अध्ययन है। वन प्रबंधन को वन विज्ञान वन संवर्धन और वन प्रबंधन के नाम से जाना जाता है। एक वन पारिस्थितिकी तंत्र एक प्राकृतिक वुडलैंड इकाई है जिसमें सभी पौधे जानवर और सूक्ष्म जीव जैविक घटक शामिल हैं और वे उस क्षेत्र में वातावरण के सभी भौतिक रूप से मृत अजैव कारकों के साथ मिलकर कार्य करते हैं। 
वन पारिस्थितिकी पारिस्थितिक अध्ययन के जैविक रूप से उन्मुख वर्गीकरण की एक शाखा है जो संगठनात्मक स्तर या जटिलता पर आधारित एक वर्गीकरण के विपरीत है उदाहरण के लिए जनसंख्या या समुदाय पारिस्थितिकी इस प्रकार कई संगठनात्मक स्तर पर वनों का अध्ययन किया जाता है व्यक्तिगत जीवों से लेकर पारिस्थितिकी तंत्र तक हालांकि वन शब्द एक ऐसे क्षेत्र की ओर संकेत करता है जिसमें एक से अधिक जीव रहते हैं वन पारिस्थितिकी प्रायः जनसंख्या समुदाय या पारिस्थितिकी तंत्र के स्तरों पर ध्यान केंद्रित करता है। तार्किक रूप से पेड़ वन्य अनुसंधान के महत्वपूर्ण घटक हैं लेकिन अधिकतर वनों में बड़ी संख्या में अन्य जीवन रूपों और अजैव घटकों का तात्पर्य यह है कि अन्य तत्व जैसे वन्य जीव या मिट्टी के पोषक तत्व प्रायः केंद्र बिंदु होते हैं। इस प्रकार वन पारिस्थितिकी पारिस्थितिक अध्ययन की एक अत्यधिक विविध और महत्वपूर्ण शाखा है।
वन पारिस्थितिकी स्थलीय पौध पारिस्थितिकी के अन्य क्षेत्रों के साथ साझा विशेषताओं और प्रणाली वैज्ञानिक दृष्टिकोण का अध्ययन करती है। हालांकि पेड़ों की उपस्थिति वन पारिस्थितिकी प्रणालियों और उनके अध्ययन को कई मायनों में अद्वितीय बनाती है।
जैसा कि अन्य पौधों के जीवन रूपों की तुलना में पेड़ बहुत ज्यादा बड़े आकार में विकसित होते हैं इसमें विशाल विविधता वाले वन्य संरचना की क्षमता होती है या मुखाकृति विज्ञान बदलते आकारों और प्रजातियों के पेड़ों की असंख्य संभाव्य स्थानिक व्यवस्था विविध आकार के और एक बेहद जटिल और विविध सूक्ष्म पर्यावरण की रचना करती है जिसमें पर्यावरण को प्रभावित करने वाली वस्तुएं जैसे सौर विकिरण तापमान सापेक्ष आर्द्रता और हवा की तीव्रता लंबी और छोटी दूरी पर व्यापक रूप से बदलती है। इसके अलावा एक वन पारिस्थितिकी तंत्र के जैव ईंधन का एक महत्वपूर्ण अनुपात प्रायः भूमिगत होता है जहां मृदा संरचना जल की गुणवत्ता और मात्रा और मिट्टी के विभिन्न पोषक तत्वों के स्तर काफी भिन्न हो सकते हैं। इसलिए अन्य स्थलीय पौधे समुदायों की तुलना में वन प्रायः ही बेहद विषम वातावरण वाले होते हैं। यह विषमता बदले में पौधों और जानवरों दोनों की प्रजातियों के लिए एक महान जैव विविधता को सक्षम कर सकती हैं। यह नमूना रणनीति की वन सूची के डिजाइन को भी प्रभावित करता है जिसके परिणामों को पारिस्थितिक अध्ययन में कभी कभी इस्तेमाल किया जाता है। जंगल के भीतर के कई कारक जैव विविधता को प्रभावित करते हैं वन्यजीव की प्रचुरता और जैव विविधता को बढ़ाने वाले प्राथमिक कारक हैं वन के भीतर विभिन्न प्रजातियों के पेड़ों की उपस्थिति और जीर्ण लकड़ी प्रबंधन का भी अभाव उदाहरण के लिए जंगली टर्की केवल तभी पनपती है जब असमान ऊंचाइयों और कैनोपी विविधता होती है और उसकी संख्या जीर्ण लकड़ी प्रबंधन के कारण कम होती जा रही है।
वनों में बड़ी मात्रा में खड़े जैव ईंधन एकत्रित होते हैं और कई इसे उच्च दरों पर एकत्रित कर पाने में सक्षम होते हैं अर्थात् वे अत्यधिक उत्पादक हैं। जैव ईंधन के ऐसी उच्च मात्रा और लंबी ऊर्ध्वाधर संरचनाएं स्थितिज उर्जा के बड़े भंडार का प्रतिनिधित्व करती हैं जिसे सही परिस्थितियों में गतिजन्य ऊर्जा में परिवर्तित किया जा सकता है। दो ऐसे बहुत महत्वपूर्ण रूपांतरण हैं आग और पेड़ों का गिरना दोनों ही जहां वे घटित होते हैं वहां के बायोटा और भौतिक वातावरण को मौलिक रूप से परिवर्तित करते हैं। इसके अलावा उच्च उत्पादकता वाले वनों में पेड़ों का तेज़ी से विकास स्वयं ही जैविक और पर्यावरण परिवर्तन को प्रेरित करता है यद्यपि आग जैसे अपेक्षाकृत बाधाओं की तुलना में एक धीमी दर और कम तीव्रता से 
कई वनों में लकड़ी की सामग्रियां अन्य जैविक सामग्रियों की तुलना में धीमी गति से सड़ती है ऐसा पर्यावरणीय कारकों और लकड़ी रसायन शास्त्र के कारण होता है लिग्निन देखें पेड़ जो शुष्क और या ठंडे वातावरण में बढ़तें हैं ऐसा विशेष रूप से धीमी गति से करते हैं। इस प्रकार पेड़ की तने और शाखाएं जंगल की जमीन पर लंबे समय तक पड़ी रह सकती हैं जिससे वन्यजीव निवास स्थान आग का स्वभाव और पेड़ पुनर्जनन प्रक्रियाएं प्रभावित होती हैं।
अन्त में जंगल के पेड़ अपने विशाल आकार और शरीररचना भौतिक विशेषताओं के कारण बड़े पैमाने पर जल का भंडारण करते हैं। वे इसलिए जल विज्ञान संबंधी प्रक्रियाओं के महत्वपूर्ण नियामक हैं विशेष रूप से वे जिनमें भूमिगत जल विज्ञान और स्थानीय वाष्पीकरण और वर्षा बर्फबारी पद्धतियां शामिल हैं। इस प्रकार वन पारिस्थितिकी का अध्ययन कभी कभी क्षेत्रीय पारिस्थितिकी तंत्र या संसाधन योजना अध्ययन में मौसमविज्ञान संबंधी और जल विज्ञान संबंधी अध्ययन के साथ नजदीकी रूप से संबंधित होता है। शायद अधिक महत्वपूर्ण यह है कि डफ या पत्ती का कूड़ा जल भंडारण का एक प्रमुख स्रोत बना सकते हैं। जब इस कूड़े को हटाया या जमा किया जाता है उदाहरण के तौर चराई या मानव अति प्रयोग के माध्यम से कटाव और बाढ़ में वृद्धि और साथ ही वन जीवों के लिए शुष्क मौसम पानी की हानि होती है।
यह शब्द हिंदी में काफी प्रयुक्त होता है यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें याद रखें पृष्ठ को संपादित करने के लिये रजिस्टर करना आवश्यक नहीं है । दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये है आप इसमें अपने अनुसार फेर बदल कर सकते हैं।
परजीवी का मतलब होता है दूसरे जीवो पर आश्रित जीव परजीवी प्राणियों में जूँ जो मनुष्यों के साथ साथ बाल वाले जानवरो में भी होते है। चिलुआ जो पसीने की गन्ध से कपडों में पैदा हो जाते है। किलनी जो जानवरों के मुलायम अंगो में चिपट कर खून चूसते रहते है जोंक जो गन्दे पानी में रहती है और शरीर से चिपट कर खून को चूसती है। यह जिन्दा जीवो से अपने आहार को लेने के लिये माने जाते है साथ ही जो जीवो के मांस पर ही आधारित होते है वह जीवो को मारकर अपना पेट भरने के लिये भी जाने जाते है और परजीवी के रूप में अन्य जीवो पर आश्रित होते है। परिभाषा वे जीव जो दुसरे जीवो को मारे बिना उनसे पोषण प्राप्त करते हैं परजीवी कहलाते हैं।
जीव विज्ञान प्राकृतिक विज्ञान की तीन विशाल शाखाओं में से एक है। यह विज्ञान जीव जीवन और जीवन के प्रकृया से सम्बन्धित है । इस विज्ञान में पेड़ पौधों और जानवरों के अभ्युदय इतिहास भौतिक गुण जैविक प्रक्रम कोशिका आदत इत्यादि का अध्ययन किया जाता है।
जीवाणु एक एककोशिकीय जीव है। इसका आकार कुछ मिलिमीटर तक ही होता है। इनकी आकृति गोल या मुक्त चक्राकार से लेकर छड़ आदि आकार की हो सकती है। ये अकेन्द्रिक कोशिका भित्तियुक्त एककोशकीय सरल जीव हैं जो प्रायः सर्वत्र पाये जाते हैं। ये पृथ्वी पर मिट्टी में अम्लीय गर्म जल धाराओं में नाभिकीय पदार्थों में जल में भू पपड़ी में यहां तक की कार्बनिक पदार्थों में तथा पौधौं एवं जन्तुओं के शरीर के भीतर भी पाये जाते हैं। साधारणतः एक ग्राम मिट्टी में ४ करोड़ जीवाणु कोष तथा १ मिलीलीटर जल में १० लाख जीवाणु पाए जाते हैं। संपूर्ण पृथ्वी पर अनुमानतः लगभग ५ १०३० जीवाणु पाए जाते हैं। जो संसार के बायोमास का एक बहुत बड़ा भाग है। ये कई तत्वों के चक्र में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका अदा करते हैं जैसे कि वायुमंडलीय नाइट्रोजन के स्थरीकरण में। हलाकि बहुत सारे वंश के जीवाणुओं का श्रेणी विभाजन भी नहीं हुआ है तथापि लगभग आधी प्रजातियों को किसी न किसी प्रयोगशाला में उगाया जा चुका है। जीवाणुओं का अध्ययन बैक्टिरियोलोजी के अन्तर्गत किया जाता है जो कि सूक्ष्म जैविकी की ही एक शाखा है। मानव शरीर में जितनी भी मानव कोशिकाएं है उसकी लगभग १० गुणा संख्या तो जीवाणु कोष की ही है। इनमें से अधिकांश जीवाणु त्वचा तथा अहार नाल में पाए जाते हैं। हानिकारक जीवाणु इम्यून तंत्र के रक्षक प्रभाव के कारण शरीर को नुकसान नहीं पहुंचा पाते। कुछ जीवाणु लाभदायक भी होते हैं। अनेक प्रकार के परजीवी जीवाणु कई रोग उत्पन्न करते हैं जैसे हैजा मियादी बुखार निमोनिया तपेदिक या क्षयरोग प्लेग इत्यादि सिर्फ क्षय रोग से प्रतिवर्ष लगभग २० लाख लोग मरते हैं जिनमें से अधिकांश उप सहारा क्षेत्र के होते हैं। विकसित देशों में जीवाणुओं के संक्रमण का उपचार करने के लिए तथा कृषि कार्यों में प्रतिजैविक का उपयोग होता है इसलिए जीवाणुओं में इन प्रतिजैविक दवाओं के प्रति प्रतिरोधक शक्ति विकसित होती जा रही है। औद्योगिक क्षेत्र में जीवाणुओं की किण्वन क्रिया द्वारा दही पनीर इत्यादि वस्तुओं का निर्माण होता है। इनका उपयोग प्रतिजैविकी तथा और रसायनों के निर्माण में तथा जैवप्रौद्योगिकी के क्षेत्र में होता है। पहले जीवाणुओं को पौधा माना जाता था परंतु अब उनका वर्गीकरण प्रोकैरियोट्स के रूप में होता है। दूसरे जन्तु कोशिकों तथा यूकैरियोट्स की भांति जीवाणु कोष में पूर्ण विकसित केन्द्रक का सर्वथा अभाव होता है जबकि दोहरी झिल्ली युक्त कोशिकांग यदा कदा ही पाए जाते है। पारंपरिक रूप से जीवाणु शब्द का प्रयोग सभी सजीवों के लिए होता था परंतु यह वैज्ञानिक वर्गीकरण १९९० में हुई एक खोज के बाद बदल गया जिसमें पता चला कि प्रोकैरियोटिक सजीव वास्तव में दो भिन्न समूह के जीवों से बने हैं जिनका क्रम विकास एक ही पूर्वज से हुआ। इन दो प्रकार के जीवों को जीवाणु एवं आर्किया कहा जाता है। 
जीवाणुओं को सबसे पहले डच वैज्ञानिक एण्टनी वाँन ल्यूवोनहूक ने १६७६ ई में अपने द्वारा ही बनाए गए एकल लेंस सूक्ष्मदर्शी यंत्र से देखा पर उस समय उसने इन्हें जंतुक समझा था। उसने रायल सोसाइटी को अपने अवलोकनों की पुष्टि के लिए कई पत्र लिखे। १६८३ ई में ल्यूवेनहॉक ने जीवाणु का चित्रण कर अपने मत की पुष्टि की। १८६४ ई में फ्रांसनिवासी लूई पाश्चर तथा १८९० ई में कोच ने यह मत व्यक्त किया कि इन जीवाणुओं से रोग फैलते हैं। पाश्चर ने १९८९ में प्रयोगो द्वारा यह दिखाया कि किण्वन की रासायनिक क्रिया सूक्ष्म जीवों द्वारा होती है। कोच सूक्ष्मजैविकी के क्षेत्र में युगपुरूष माने जाते हैं इन्होंने कॉलेरा ऐन्थ्रेक्स तथा क्षय रोगो पर गहन अध्ययन किया। अंततः कोच ने यह सिद्ध कर दीया कि कई रोग सूक्ष्म जीवों के कारण होते हैं। इसके लिए १९०५ ई में उन्हें नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। कोच न रोगों एवं उनके कारक जीवों का पता लगाने के लिए कुछ परिकल्पनाएं की थी जो आज भी इस्तेमाल होती हैं। जीवाणु कई रोगों के कारक हैं यह १९वीं शताब्दी तक सभी जान गए परन्तु फिर भी कोई प्रभावी प्रतिजैविकी की खोज नहीं हो सकी। सबसे पहले प्रतिजैविकी का आविष्कार १९१० में पॉल एहरिच ने किया। जिससे सिफलिस रोग की चिकित्सा संभव हो सकी। इसके लिए १९०८ ई में उन्हें चिकित्साशास्त्र में नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। इन्होंने जीवाणुओं को अभिरंजित करने की कारगर विधियां खोज निकाली जिनके आधार पर ग्राम स्टेन की रचना संभव हुई। 
आधुनिक जीवाणुओं के पूर्वज वे एक कोशिकीय सूक्ष्मजीव थे जिनकी उत्पत्ति ४० करोड़ वर्षों पूर्व पृथ्वी पर जीवन के प्रथम रूप में हुई। लगभग ३० करोड़ वर्षों तक पृथ्वी पर जीवन के नाम पर सूक्ष्मजीव ही थे। इनमें जीवाणु तथा आर्किया मुख्य थे। स्ट्रोमेटोलाइट्स जैसे जीवाणुओं के जीवाश्म पाये गए हैं परन्तु इनकी अस्पष्ट बाह्य संरचना के कारण जीवाणुओं को समझने में इनसे कोई खास मदद नहीं मिली।
तंत्रिका विज्ञान में जैविक तंत्रिका नेटवर्क ऐसे न्यूरांस के समूह को कहाँ जाता है जो मस्तिष्क से सूचना का आदान प्रदान करने के काम आते है। इस सूचना का प्रसारण एक विद्युत रासायनिक प्रक्रिया के द्वारा होता है।
केंद्रीय तंत्रिका तंत्र को मस्तिष्क मेरु तंत्रिका तंत्र भी कहते हैं। इसके अंतर्गत अग्र मस्तिष्क मध्यमस्तिष्क पश्च मस्तिष्क अनुमस्तिष्क पौंस चेतक मेरुशीर्ष मेरु एवं मस्तिष्कीय तंत्रिकाओं के जोड़े तथा मेरु तंत्रिकाओं के जोड़े होते हैं।
मस्तिष्क करोटि गुहा में रहता है तथा तीन कलाओं से जिन्हें तंत्रिकाएँ कहते हैं आवृत रहता है। भीतरी दो कलाओं के मध्य में एक तरल रहता है जो मेरुद्रव कहलाता है। यह तरल मस्तिष्क के भीतर पाई जानेवाली गुहाओं में तथा मेरु की नालिका में भी रहता है। मेरु कशेरुक नलिका में स्थित रहता है तथा मस्तिष्कावरणों से आवृत रहता है। यह तरल इन अंगों को पोषण देता है इनकी रक्षा करता है तथा मलों का विसर्जन करता है।
मस्तिष्क में बाहर की ओर धूसर भाग तथा अंदर की ओर श्वेत भाग रहता है तथा ठीक इससे उल्टा मेरु में रहता है। मस्तिष्क का धूसर भाग सीताओं के द्वारा कई सिलवटों से युक्त रहता है। इस धूसर भाग में ही तंत्रिका कोशिकाएँ रहती हैं तथा श्वेत भाग संयोजक ऊतक का होता है।
मस्तिष्क एवं मेरु के धूसर भाग में ही संज्ञा केंद्र एवं नियंत्रण केंद्र रहते हैं। मेरु में संवेदी पश्च तथा चेष्टावह अग्र तंत्रिका मूल रहते हैं।
अग्र मस्तिष्क दो गोलार्धों में विभाजित रहता है तथा इसके भीतर दो गुहाएँ रहती हैं जिन्हें पाश्र्वीय निलय कहते हैं। संवेदी तंत्रिकाएँ शरीर की समस्त संवेदनाओं को मस्तिष्क में पहुँचाकर अनुभूति देती हैं तथा चेष्टावह तंत्रिकाएँ वहाँ से आज्ञा लेकर अंगों से कार्य कराती हैं। केंद्रीय तंत्रिकाएँ विशेष कार्यों के लिए होती हैं। इन सब तंत्रिकाओं के अध तथा ऊध्र्व केंद्र रहते हैं। जब कुछ क्रियाएँ अध केंद्र कर देते हैं तथा पश्च ऊध्र्व केंद्रों को ज्ञान प्राप्त होता है तब ऐसी क्रियाओं को प्रतिवर्ती क्रियाएँ कहते हैं। ये कियाएँ मेरु से निकलनेवाली तंत्रिकाओं तथा मेरु केंद्रों से होती हैं। मस्तिष्क का भार औंस होता है। मस्तिष्क की घमनियाँ अंत घमनियाँ होती हैं अत इनमें अवरोध होने पर या इनके फट जाने पर संबंधित भाग को पोषण मिलना बंद हो जाता है जिसके कारण वह केंद्र कार्य नहीं करता अत उस केंद्र से नियंत्रित क्रियाएँ अवरुद्ध हो जाती हैं। इसे ही पक्षाघात कहते हैं।
यह स्वेच्छा से कार्य करता हैं। इसमें एक दूसरे के विरुद्ध कार्य करनेवाली अनुकंपी तथा सहानुकंपी दो प्रकार की तंत्रिकाएँ रहती हैं। शरीर के अनेक कार्य जैसे रुधिरपरिसंचरण पर नियंत्रण हृदयगति पर नियंत्रण आदि स्वतंत्र तंत्रिका से होते हैं। अनुकंपी शृंखला करोटि गुहा से श्रोणि गुहा तक कशेरुक दंड के दोनों ओर रहती है तथा इसमें कई गुच्छिकाएँ रहती हैं।
शूलचर्मा या एकिनोडर्म पूर्णतया समुद्री प्राणी हैं। जंतुजगत् के इस बड़े संघ में तारामीन ओफियोराइड तथा होलोथूरिया आदि भी सम्मिलित हैं। अंग्रेजी शब्द एकाइनोडर्माटा का अर्थ है काँटेदार चमड़ेवाले प्राणी । शूलचर्मों का अध्ययन अनेक प्राणिविज्ञानियों ने किया है। इस संघ में प्रकार के प्राणी हैं जो संसार के सभी सागरों और विभिन्न गहराइयों में पाए जाते हैं।
इकाइनोडर्मेटा संघ के सभी जीव समुद्री होते हैं जिनका शरीर काँटेदार होता है। इनके शरीर में जन प्रवाही संस्थान होता है। इन एकलिंगी प्राणियों का शरीर तृस्तरीय एवं पाँच बाहुओं में विभाजित रहता है। तारा मछली सी आर्चीन सी कुकुम्बर इस संघ के प्रमुख प्राणी हैं। तारा मछली का आकार तारा जैसा होता है शरीर में डिस्क और पांच भुजाएं होती है जो कड़े प्लेट्स से ढंकी रहता हैं। उपरी सतह पर अनेक कांटेदार रचनायें होती हैं। डिस्क पर मध्य में गुदा स्थित होती है। निचली सतह पर डिस्क के मध्य में मुंह स्थित है। भुजाओं पर दो कतारों में ट्यूब फीट होते हैं। प्रचलन की क्रिया ट्यूबफीट के द्वारा होती है तथा पैपुली द्वारा श्वसन की क्रिया होती है। इसकी एक प्रजाति को जापानी लोग बडे चाव से खाते हैं। 
ये बहुकोशिक प्राणी हैं और अन्य विकीर्ण संघ से अपने खोखलेपन तथा अपने व्यापक संगठन द्वारा पहचाने जाते हैं। इनका शरीर गोल बेलनाकार अथवा ताराकार होता है इनके बिंब से या तो सरल भुजाएँ अथवा पात्रवत प्रशाखित भुजाएँ विकरित होती हैं। इनके शरीर पर चूनेदार प्रक्षेप होते हैं। होलोथूरिया प्रक्षेपविहीन होते हैं। इनके शरीर में मुखी तथा अपमुखी तल होते हैं। प्रत्येक शल्पचर्मा के शरीर में पाँच सममित विकीर्णित खाँचे होते हैं जिन्हें वीथी क्षेत्र कहते हैं। इनके मध्य के स्थान को मध्यार त्रिजिया कहते हैं। इनका शरीर पाँच अरीय एवं मध्यारीय क्षेत्रों में विभक्त रहता है। सभी अवयव अरीय सममित होते हैं।
जलसंवहनीतंत्र केवल शूलचर्मा ही में पाया जाता है। यह पानी सदृश द्रव से भरी रहनेवाली नालियों नालों तथा छोटी छोटी थैलियों से बना होता है। इसमें ग्रसिका के चारों ओर एक वलय नाल होती है। इससे एक एक नाल प्रत्येक भुजा में जाती है जिसे अरीय नाल कहते हैं। अरीय नाल से छोटी छोटी शाखाएँ नाल पादों में जाती हैं। नाल पाद जिनके कार्य चलना भोजन एकत्रित करना तथा सवेदन है अरीय नाल के दोनों ओर होते हैं तारामीन एवं समुद्री अर्चिन में अपमुख तथा एक अन्य छोटी उदग्र नाल होती है जो बाहर की ओर जल रध्रं द्वारा खुलती है। मेड्रेपोराइट द्वारा जल रध्रं छोटी छोटी शाखाओं में विभक्त हो जाता है। आद्य शूलचर्मा में जलसंवहनी तंत्र गमन कार्य नहीं करता था अपितु तंत्रिका तंत्र एवं श्वसन का कार्य करता था।
शूलचर्मा में तंत्रिका तंत्र की रचना आद्य है तथा गुच्छिका जाल की बनी होती है। गुच्छिका जाल तीन प्रकार के होते हैं 
आंत्रनाल चक्करदार होती है। मुख मुखी अथवा अपमुखी होता है। क्राइनॉइडिया में मुख तथा गुदा दोनों मुखी तल पर स्थित होते हैं। गुदा की स्थिति सामान्यत अपमुखी होती है। हीमल तंत्र जिसे परिसंचरण तंत्र भी कहते हैं शूलचर्मा में पाया जाता है। इस तंत्र में अनेक विशिष्ट स्थान होते हैं परंतु हृदय एवं रुधिर कोशिकाएँ नहीं होतीं। लिंग ग्रंथियाँ सममित होती हैं। शूलचर्मा में स्त्रीलिंग एवं पुलिंग पृथक् पृथक् इकाइयों में होते हैं किंतु होलोथूरिया एवं ओफियोरॉइडियया उभयलिंगी होते हैं।
शूलचर्मा के उद्भव के संबंध में जीवाश्म विज्ञानी परस्पर सहमत नहीं हैं।
अशन रीति तथा गुरुत्व के प्रभाव के कारण इनका विकिरण हुआ। अपने मुख को ऊपर किए समुद्रतल पर स्थित भोजन धारी जल की ओर स्थानबद्ध पूर्वजों ने भोजन संग्राही तल को अपने मुख से पक्ष्मभिकामय नाल की वृद्धि द्वारा विस्तृत किया। इस वृद्धि को कायिक परिमाण द्वारा स्वयं सीमित रखा गया।
ऐसे शूलचर्मों का उद्भव द्विपार्श्विक लार्वा से माना गया है। समुद्र में स्थावर जीवन से चर्म पर चूनेदार कंटिकाओं का रोपण हुआ। त्रिअरी कंटिकाएँ बढ़कर तारा रूपिणी अबद्ध स्तरों में रूपांतरित हो गईं। धीरे धीरे ये स्तरें दृढ़ रूप से संयुक्त हो गईं और इस प्रकार पूर्ण कंकाल बने। स्थिरीकरण के पहले शूलचर्म दीर्घित रूप में थे। यदि दीर्घित आकृतिवाली काया बीच में स्थिर बने तो संलग्न आधार के दो पक्षों पर मुख और निर्गम स्थित होंगे। इस प्रकार अविकीर्ण शूलचर्मों का जो मध्य ट्राइऐसिक कल्प से मत्स्य युग तक रहे उद्भव हुआ।
शूलचर्मां के कुछ गुण अन्य प्राणियों के गुणों से सामंजस्य रखते हैं एवं कुछ गुण वर्ग विशिष्ट के हैं। शूलचर्मा भी बहुकोशिक प्राणी हैं तथा आंतर गुहावाले प्राणियों से देहगुहा के पूर्णत खोखला न होने के कारण आंत्रनाल एवं खोखली देहगुहा के विभाजन में भिन्न हैं। सभी देहगुहाधारियों की भाँति शूलचर्मों की आधारभूत संरचना द्विपार्श्विक है और अरीय सममिति तो गौण गुण है।
सभी देहगुहावाले प्राणी स्वतंत्र रूप से आंतर गुहावाले प्राणियों से उत्पन्न हुए हैं तथा देहगुहा का तीन युग्मों में विभाजन इनका प्रमुख गुण है। निम्न कार्डेटा के सी स्क्वर्ट के अतिरिक्त सभी कार्डेटा प्राणियों की देहगुहा त्रिविभाजित है। बैलैनोग्लॉसस का टारनेरिया लार्वा शूलचर्मा के लार्वा से कुछ विशेष आधारभूत संरचना की दृष्टि से समान होता है। कई अन्य लक्षणों में सामंजस्य होने से स्पष्ट है कि शूलचर्मा तथा कार्डेटा एक सामान्य पूर्वज से उत्पन्न हुए हैं। यह पूर्वज अन्य देहगुहावाले पूर्वजों से भिन्न था किंतु वह पूर्ण शूलचर्मा या कार्डेटा नहीं कहा जा सकता है।
शूलचर्मा विभिन्न ऊष्ण समशीतोष्ण एवं शीत कटिबंधी समुद्रों में पाए जाते हैं। अधिकांश शूलचर्मा ज्वारीय क्षेत्र से मीटर तक पाए जाते हैं। कुछ समुद्रतल पर स्थित रहते हैं तथा अन्य जलप्लावी हैं।
शूलचर्मा अपने शावकों की रक्षा के लिए प्रसिद्ध हैं। अधिकांश लार्वा जलप्लावी होते हैं। कुछ शूलचर्मा अपने शावकों को तब तक अपने पास रखते हैं जब तक वे स्वयं गमन योग्य न हो जाए। कुछ शल्चर्म अपने शावकों को अपने शरीर के बाह्य तल पर रखते हैं तो कुछ तारामीन उन्हें अपने मुख के समीप रखते हैं। कुछ होलोथरॉइड तथा तारामीन के पृष्ठीय तलों पर विशिष्ट शिशुधानियाँ होती हैं। किन्हीं किन्हीं शूलचर्मों में शावक शरीर के भीतर विकसित होते हैं तथा वयस्क प्राणी की देहभित्ति के रध्राें से बाहर आते हैं।
यद्यपि क्राइनॉइडिया तथा पेलमेटोज़ोआ उपसंघ के अन्य प्राणी निरर्थक हैं तथापि समुद्र में इन्होंने कई टन चूने का निष्कर्षण किया है डर्बीशिर संगमरमर बेलजियम ग्रेनाइट जर्मनी का ट्रकिटेन काक तथा अन्य अंडकीय पत्थर इन जीवों के अवशेषों से बने हैं। होलोथूरॉइड अपने शरीरों से निरंतर अपरद निकालते रहते है और मार्जक का कार्य करते हैं। हृदय अर्चिन एवं तारामीन इनसे भी अधिक संमार्जक हैं। समुदी तारामीन सजीव मोलस्का के प्राणियों पर आक्रमण करते हैं विशेषतया सीप तथा मस्ल पर। इस प्रकार ये भयंकर हानि करते हैं। छोटे छोटे शूलचर्मा मत्स्यों के भोजन बनते हैं। कुछ होलोथूराइड प्राणी पूर्वी देशों के लोगों द्वारा खाए जाते हैं। बड़े बड़े शल्यअर्चिन के अंडाशय विश्व के विभिन्न देशों में अच्छे पोषक समझे जाते हैं। जीवन और वृद्धि की समस्याओं के अध्ययनार्थ शूलचर्मा प्रयोगशालाओं के लिए उपयोगी हैं। इनके अंडों का पालन पोषण सरलतापूर्वक हो जाने से इनके विकासक्रम के अध्ययन में भी सुविधा होती है।
सजीव शूलचर्मा का शारीरिक विन्यास पंचबाहु या पंच किरणों का होता है। यह बहुशाखित बहुसंख्यक या आंशिक रूप में विलुप्त भी रहते हैं। शारीर पंच अरीय होता है और अरीय क्षेत्र पाँच मध्यारीय क्षेत्रों से एकांतरित रहते हैं। सममिति दर्शानेवाले अंग असंख्य स्यून नाल आदि हैं जो शरीर में जलसंचरण का कार्य करते हैं तथा एक जल संचरण तंत्र का निर्माण करते हैं। अरीय क्षेत्रों को वीथी क्षेत्र तथा दो वीथी क्षेत्रों के बीच के स्थान को मध्य वीथी क्षेत्र कहते हैं। अनेक शूलचर्मा की त्वचा पर कैल्सियम कार्बोनेट की कंटिकाओं से युक्त एक बाह्म कंकाल होता है।
देहगुहा के तीन युग्मों में विभाजन के अतिरिक्त सभी शूलचर्मों में तीन तंत्रिका संस्थान होते हैं 
इन संस्थानों के द्रवों में देहगुहा के द्रव की अपेक्षा ऐल्बूमिन अधिक होता है। सभी अंतरंग द्रवों में विभिन्न भौतिक पदार्थ प्लावित होते हैं। कुछ रुधिर के सदृश लाल होते हैं जो श्वसन में सहायक होते हैं। कुछ श्वेतकण अनेक कार्य करते हैं ये कुछ अपशिष्ट पदार्थों का भक्षण कर निष्पीड़ित होकर बाहर निकलते हैं क्योंकि इन जीवों में कोई उत्सर्जन तंत्र नहीं होता है।
अधिकांश शूलचर्मों में लिंग पृथक् होते हैं किंतु बाह्य लक्षणों से लिंगभेद ज्ञात नहीं होता है। जनन उत्पाद जल में छोड़ दिए जाते हैं और अंडे शुक्र द्वारा निषेचित होते हैं। युग्मनज अनेक कोशों में विभाजित होने के बाद एक खोखला कंदुक सदृश रचना बनता है जिसका एक सिरा अंदर बढ़ता जाता है और परिणामत एक खुले मुख और दोहरी दीवारवाला कोश बन जाता है। दीवार से कुछ कोशिकाएँ मध्य में आकर एक मध्य स्तर बनाती हैं। देहगुहा कोश से एक कोष्ठ के रूप में निकलकर मध्य स्तर में प्रसारित होती है। कोष्ठ के बार बार विभाजनों से देहगुहा के तीन युग्म बनते हैं। इसी बीच कोश लंबाई में बढ़ता है तथा एक तरफ से जिधर मूल गुहा नीचे की ओर झुककर लार्वा का मुँह बनाती है चिपटा हो जाता है और मुख्य द्वार को लार्वा का निर्गम छिद्र बनने देता है। इस प्रकार का लार्वा स्वतंत्र प्लावी होता है। विभिन्न वर्गों में इसके विशेष रूपांतरण के फलस्वरूप विभिन्न शूलचर्मों का विकास होता है।
अनेक शूलचर्मा अपने शरीर के कुछ भाग को भय अथवा कष्टप्रद स्थिति के समय स्वयं पृथक् कर देने में समर्थ होते हैं। इतना ही नहीं अलग किए हुए भागों को स्वयं पुन उत्पन्न भी कर सकते हैं। यदि कोई खंड मध्य बिंब युक्त हो तो उसमें पुनर्जनन संभव है। इस प्रकार के खंड पूर्ण शूलचर्मा बनाने में समर्थ होते हैं। शूलचर्मा में पुनर्जनन की शक्ति पर्याप्त मात्रा में पाई जाती है। तारामीन मोती एकत्रित करनेवालों के शत्रु हैं। मोती एकत्रित करनेवाले इनको समुद्र में टुकड़े टुकड़े करके फेंक देते थे। शीघ्र ही उन्हें अपनी भूल ज्ञात हो गई कि इस प्रकार तो इनकी संख्या में और भी शीघ्रतापूर्वक वृद्धि होती है।
इस श्रेणी में अंग्रेजी विकिपीडिया से गूगल ट्रांसलेट किट की सहायता से अनुवाद कर के बनायें गये लेख शामिल हैं।
केकड़ा आर्थ्रोपोडा संघ का एक जन्तु है। इसका शरीर गोलाकार तथा चपटा होता है। सिरोवक्ष सिफेलोथोरेक्स तथा उदर में बँटा रहता है। इसका उदर बहुत छोटा होता है। इसके सिरोवक्ष के अधर वाले भाग में पाँच जोड़े चलन पाद मिलते हैं। सिर पर एक जोड़ा सवृन्त संयुक्त नेत्र मिलता है। इसमें श्वसन गिल्स द्वारा होता है।
शैवाल एल्गी एल्जी एकवचन एल्गै सरल सजीव हैं। अधिकांश शैवाल पौधों के समान सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा अपना भोजन स्वंय बनाते हैं अर्थात् स्वपोषी होते हैं। ये एक कोशिकीय से लेकर बहु कोशिकीय अनेक रूपों में हो सकते हैं परन्तु पौधों के समान इसमें जड़ पत्तियां इत्यादि रचनाएं नहीं पाई जाती हैं। ये नम भूमि अलवणीय एवं लवणीय जल वृक्षों की छाल नम दीवारों पर हरी भूरी या कुछ काली परतों के रूप में मिलते हैं।
भूमंडल पर पाए जानेवाले पौधों का विभाजन दो बड़े विभागों में किया गया है। जो पौधे फूल तथा बीज नहीं उत्पन्न करते उनको क्रिप्टोगैम कहते हैं और जो फूल फल एवं बीज उत्पन्न करते हैं वे फेनेरोगैम कहलाते हैं। शैवालों का वर्गीकरण क्रिप्टोगैम के थैलोफाइटा वर्ग में किया गया है। ये पौधे निम्न श्रेणी के होते हैं जिनमें पर्णहरित पर्याप्त मात्रा में पाया जाता है। पर्णहरित विद्यमान होने के कारण ये बहुधा हरे रंग के होते हैं। कुछ शैवाल ऐसे भी होते हैं जिनका रंग लाल भूरा अथवा नीला हरा होता है। अधिकांश शैवाल पानी में तालाबों रुके हुए जलाशयों तथा समुद्रों में पाए जाते हैं। कुछ शैवाल पादपों के तनों पर अथवा पत्थर की शिलाओं के ऊपर हरी परत के रूप में उगा करते हैं। कुछ नीले हरे वर्ण के शैवाल स्नानागार नदियों तथा तालाबों के सोपानों पर भी उगते हैं। ये एक प्रकार का चिकना पदार्थ छोड़ते हैं जिसके कारण बहुधा लोग फिसलकर गिर जाया करते हैं। पानी में पैदा होनेवाले शैवालों का विभाजन दो भागों में किया जाता है। कुछ मीठे पानी के शैवाल होते हैं जो तालाबों झीलों नदियों आदि में उगते हैं तथा कुछ खारे पानी के जो समुद्रों में पाए जाते हैं। मीठे पानी के शैवाल को अलवण जलशैवाल कहते हैं तथा खारे पानीवालों को सामुद्रिक शैवाल की संज्ञा देते हैं। पानी में ये या तो स्वतंत्र रूप में तैरते रहते हैं अथवा धरातल पर एक विशेष अंग द्वारा जिसे स्थापनांग कहते हैं स्थिर रहते हैं। पानी में तैरनेवाले शैवाल या तो एककोशीय या बहुकोशीय होते हैं।
रचना के विचार से शैवालों में बहुत विभिन्नता पाई जाती है। कुछ तो अति सूक्ष्म एककोशिक होते हैं जो केवल सूक्ष्मदर्शी द्वारा ही दृश्य हैं तथा कुछ ऐसे होते हैं जो कई सेंमी लंबे होते हैं। क्लोरेला क्लैमिडोमॉनैस आदि प्रथम कोटि में ही आते हैं। बड़े कोटिवाले शैवाल सूत्रवत् होते हैं जो कई कोशिकाओं के बने होते हैं। सबसे बड़ा शैवाल मैक्रोसिस्टिस है जो लाखों कोशिकाओ से बना तथा कई सौ फुट लंबा होता है। प्रत्येक कोशिका के अंदर एक केंद्रक होता है जिसके चारों ओर कोशिकारस होता है। प्रत्येक कोशिका चारों ओर से कोशिकीय दीवारों से घिरी होती है। पर्णहरित तथा क्लोरोप्लास्ट कोशिकारस में बिखरे रहते हैं।
वर्षी संरचना के विचार से शैवाल कई विभागों में बाँटे जा सकते हैं। कुछ तो एककोशिक तथा भ्रमणशील होते हैं जिनमें कशभिका विद्यमान रहता है जैसे यूग्लिना में। कुछ जातियों के अनेक एककोशिक मिलकर झुंड बनाते हैं और कशाभिका के सहारे एक जगह से दूसरी जगह भ्रमण करते हैं जैसे प्ल्यूडोंराइना वॉलवॉक्स आदि। कुछ गोल रूप धारण किए होते हैं जैसे क्लोरोकॉक्कम कुछ सूत्रवत् होते हैं जैसे स्पाइरोजाइरा तथा यूलोअक्स । कुछ में दंडवत् रूप तथा सीधा रूप एक साथ होता है। इन्हें हेटरोट्राइकस श्रेणी में रखते हैं जैसे फ्रस्चियेल्ला । इस शैवाल में दो विभाग होते हैं एक तो जमीन में धरातल के समानांतर सूत्रवत् अंश होते है जिसे भूशायी भाग कहते हैं। इन्हीं भागों में से सीधे उगनेवाले सूत्रवत् भाग पैदा होते हैं जिन्हें इरेक्ट सिस्टेम कहते हैं। ऐसे ही शैवालों से पृथ्वी पर के बड़े बड़े पादपों के प्रादुर्भाव का होना समझा जाता है।
शैवालों में पोषण की समस्या स्वत हल होती है। इनमें पर्णहरित विद्यमान रहता है इसलिए प्रकाशसंश्लेष की विधि से ये अपना भोजन स्वयं बना लेते हैं। अत ऐसे पौधे स्वपोषी कहे जाते हैं।
शैवालों में जनन कई प्रकार से होता है। कुछ तो स्वयं विभाजित होते रहते हैं और बढ़ते चले जाते हैं। यह क्रिया अधिकतर कोशिका विभाजन की रीति से होती है। एककोशिक शैवाल इसी रीति से जनन करते हैं। बड़े कोटि के शैवालों में अलैंगिक तथा लैंगिक दोनों प्रकार के जनन होते हैं। अलैंगिक जनन कई ढंग से हो सकता है। कुछ शैवालों में चलबीजाणुओं की उत्पत्ति होती है। चलबीजाणु नंगे जीवद्रव्य का पिंड होता है जो कशाभिका के सहारे एक स्थान से दूसरे स्थान पर जा सकता है। चलबीजाणु पानी के शैवालों में पैदा होते हैं। ये स्वत अंकुरित होकर नया शैवाल बनाते हैं। जब पानी की मात्रा कम होने लगती है अथवा विपरीत वातावरण आ पड़ता है तो अचलबीजाणु बनते हैं जो मोटे आवरण से चारों ओर घिरे रहते हैं। इनमें कशाभिका नहीं होती। कुछ शैवालों में अलैंगिक जनन निश्चेष्ट बीजाणुओं द्वारा होता है। इनके बनने की रीति यह है कि शैवाल की कोई भी कोशिका गोलाकर होकर मोटी तह के आवरण रूप में चारों ओर से आच्छादित हो जाती है। ऐसी दशा तो केवल असंगत परिस्थिति में ही देखी जाती है विशेषकर जब शुष्क और गर्म वातावरण हो जाता है। जब अनुकूल वातावरण प्राप्त हो जाता है तब इनका अंकुरण होने लगता है और ऊपरी मोटी तह की दीवार धीरे से टूट जाती है और नवजात शैवाल का निर्माण होने लगता है। कुछ शैवाल पानी के किनारे पड़े रहते हैं। जब विपरीत वातावरण होता है तब इनकी कोशिकाओं में विभाजन तो होता ही रहता है परंतु ये विलग नहीं हो पातीं अपितु कोशिका की दीवार मोटी होती जाती है और उसके अंदर कई कोशिकाएँ भरी पड़ी रहती हैं। जब अनुकूल वातावरण आता है तब ये अंकुरित होकर नया शैवाल बनाती हैं। ऐसी दशा को पैलमेला अवस्था कहते हैं।
लैंगिक जनन दो विभिन्न प्रकार की कोशिकाओं के संयोग से होता है। इन कोशिकाओं को युग्मक कहते हैं। ये युग्मक युग्मकधानियों में पैदा होते हैं। दोनों प्रकार के युग्मकों के संयोजन से युग्मज बनता है। युग्मकों के जोड़े जिसमें से एक पितृपक्ष का तथा दूसरा मातृपक्ष का होता है तीन प्रकार के होते हैं 
 १ समयुग्मक में दोनों प्रकार के युग्मकों की रचना तथा आकार समान होता है। इनके द्वारा होनेवाले जनन को समयुग्मकी जनन की संज्ञा देते हैं।
 २ दो संयोजित युग्मक देखने में एक ढंग के होते हैं तथा कशाभिका द्वारा भ्रमणशील होते हैं परंतु एक छोटा तथा दूसरा बड़ा होता है। छोटे युग्मक को लघुयुग्मक तथा बड़े का गुरुयुग्मक कहते हैं। ये युग्मक विषम होते हैं तथा ऐसे जनन को असययुग्मकी जनन कहते हैं।
 ३ दोनों प्रकार के युग्मक भिन्न आकार के होते हैं। एक छोटा और भ्रमणशील तथा दूसरा बड़ा और स्थिर होता है। प्रथम कोटिवाले को पुंयुग्मकश् तथा दूसरे को स्त्री युग्मक या अंडा कहते हैं। इस प्रकार के जनन को विषमयुग्मक जनन कहते हैं। इस प्रकार का जनन बहुधा बड़े शैवालों में होता है और इसे विषमयुग्मकता कहते हैं।
संयोजन की क्रिया के फलस्वरूप युग्मज और युग्माणु बनते हैं। ये अंकुरित होते हैं। अंकुरण के समय इनमें चलबीजाणु बनते हैं जो बाहर आने पर अंकुरित होकर नए शैवाल को जन्म देते हैं। समयुग्मकी साधारण कोटि का तथा विषमयुग्मकी उच्च कोटि का जनन समझा गया है।
विभिन्न वैज्ञानिकों के मत से विभिन्न विभागों में किया गया है। एफ ई फ्रट्श नामक एक महान् शैवालविज्ञानवेत्ता ने शैवालों को ग्यारह विभागों में विभाजित किया है जो निम्न प्रकार हैं 
 १ मिक्सोफाइसिई ये शैवाल साधारण कोटि के होते हैं जिनकी कोशिका में निश्चित केंद्रक नहीं होता परंतु केंद्रजनित वस्तुएँ कोशिका में विद्यमान रहती हैं। पर्णहरित के अतिरिक्त फाइकोसाइनिन तथा फाइकोएरि्थ्रान भी विद्यमान रहते हैं। जनन विखंडन द्वारा होता है लैंगिक जनन नहीं होता। सूत्रवत् पौधों में हेटरोसिस्ट्स विद्यमान होते हैं। किसी किसी में समेरुका बनता है जो जनन में सहायक होता है। इस विभाग के पौधे जमीन वृक्षों के तनों एवं डालियों तथा ईंटों पर और पानी में पैदा होते हैं। एककोशिक शैवाल कभी कभी चिपचिपा पदार्थ पैदा करते हैं और इसी में हजारों की संख्या में पड़े रहते हैं।
 २ यूग्लीनोफाइसिई ये मीठे पानी या खारे पानी में पाए जाते हैं। बहुधा एकाकी और स्वतंत्र रूप में भ्रमणशील अथवा स्थिर रहते हैं। इनमें पौधों तथा जानवरों के गुण विद्यमान रहते हैं। कोशिका में केंद्रक तथा कशाभिका विद्यमान रहती है। जनन विभाजन द्वारा होता है।
 ३ क्लोरोफाइसिई इन शैवालों में निश्चित केंद्रक तथा पर्णहरित विद्यमान रहते हैं। बर्फीले स्थानों के शैवालों की बनावट में विभिन्नता पाई जाती है। एककोशिक से लेकर सूत्रवत् पौधे तक इनमें मिलते हैं। लैंगिक जनन समयुग्मक से असमयुग्मक तक मिलता है।
 ४ ज़ैंथोफाइसिई इन शैवालों में पर्णपीत रंग विद्यमान रहता है। स्टार्च के अतिरिक्त तैल पदार्थ भोज्य पदार्थ के रूप में रहता है। कशाभिका दो होती हैं जो लंबाई में समान नहीं होतीं। लैंगिक जनन बहुधा नहीं होता। यदि होता है तो समयुग्मक ही होता है। कोशिका की दीवार में दो सम या असम विभाजन होते हैं।
 ५ क्राइसोफाइसिई इनमें भूरा या नारंगी रंग का वर्णकीलवक होता है। भ्रमणशील कोशिका में एक दो या तीन कशाभिकाएँ होती हैं। लैंगिक जनन समयुग्मक ढंग का होता है।
 ६ बैसिलेरियोफाइसिई इनकी कोशिकाओं की दीवारों पर सिकता बालू विद्यमान रहती है। दीवार आभूषित रहती है। रंग पीला या स्वर्ण रंग का अथवा भूरा होता है। लैंगिक जनन समयुग्मक होता हैं। कभी कभी असमयुग्मक भी होता है।
 ७ क्रिप्टोफाइसिई इनकी प्रत्येक कोशिका में दो बड़े वर्णकीलवक होते हैं जिनका रंग विभिन्न होता है। इनमें भूरे रंग का बाहुल्य होता है। भ्रमणशील कोशिका में दो असमानकशाभिकाएँ होती हैं। लैंगिक जनन केवल एक प्रजाति में असमयुग्मक होता है।
 ८ कैरोफाइसिई ये पौधों के तने तथा शाखाओं सदृश रूप के बने होते हैं। पर्णहरित रहता है। लैंगिक जनन असमयुग्मक होता है। शुक्राणु में दो कशाभिकाएँ होती हैं। स्टार्च प्रत्येक कोशिका में विद्यमान रहता है। कभी कभी लैंगिक जनन विषमयुग्मक प्रकार का भी होता है।
 ९ डाइनोफाइसिई इस कुल के शैवाल अधिकतर एक कोशिकीय होते हैं परंतु सूत्रवत् होने की क्षमता धीरे धीरे बढ़ती जाती है कोशिकीय दीवारें आभूषित रहती हैं। स्टार्च तथा वसा प्रकाश संश्लेषण के फलस्वरूप बनते हैं।
 १० फीयोफाइसिई ये अधिकतर समुद्र में पाए जाते हैं। इनका रंग भूरा होता है क्योंकि इनमें फ्यूकोज़ैथिन विद्यमान रहता है। प्रकाशसंश्लेषण के फलस्वरूप वसा पॉलिसैकैराइड तथा चीनी बनती है। पौधे सूत्रवत् होते हैं। जनन अंगों में दो कशाभिकाएँ होती हैं। लैंगिक जनन विषमयुग्मक सा होता है। कभी कभी समयुग्मक जनन भी होता है।
 ११ रोडोफाइसिई इस कुटुंब के शैवाल भी समुद्र में पाए जाते हैं। इस कुटुंब में बहुत कम ऐसे शैवाल होते हैं जो मीठे पानी में उगते हैं। वह गुलाबी रंग का होता है क्योंकि फाइकोएरिअन नामक वर्णक विद्यमान रहता है। जनन अंग बिना कशाभिका के होते हैं। पौधे सूत्रवत् तथा अधिकतर असाधारण ढंग के होते हैं। लैगिक जनन विषमयुग्मक होता है। सिस्टोकार्प में फलबीजाणु कहते हैं।
शैवाल का उपयोग तीन क्षेत्रों कृषि उद्योग और चिकित्सा में बड़ा ही महत्वपूर्ण है। पिछले २० वर्षों से कृषि में शैवाल के उपयोग पर अनेक महत्वपूर्ण बातें स्थिर की गई है। प्रयोगशालाओं में अनुसंधान करने से पता चला है कि शैवाल वायु से नाइट्रोजन लेकर मिट्टी में नाइट्रोजन के यौगिकों में परिणत कर उसे स्थिर करते हैं। पौधों के लिए नाइट्रोजन अत्यधिक उपयोगी पोषक तत्व है। इस कारण शैवाल की महत्ता बढ़ गई है। यह नाइट्रोजन को स्थिर करके मिट्टी की उर्वरा शक्ति को बढ़ाता है और फसल में वृद्धि करता है। भारत में अनेक वैज्ञानिकों के अनुसंधान से यह ज्ञात हुआ है कि शैवाल द्वारा प्राय २० से लेकर ३० पाउंड प्रति एकड़ तक नाइट्रोजन की वृद्धि मिट्टी में स्थिर नहीं करते। केवल मिक्सोफाइसिई जाति के शैवाल ही इस कार्य में प्रवीण हैं। इनमें नॉस्टक टौलिपोअक्स औलिसोरा फरटिलिसिमा तथा एनाबीना इत्यादि ही सबसे अधिक महत्व के स्थापक सिद्ध हुए हैं। कटक के धानअनुसंधान केंद्र के अनुसंधान से यह ज्ञात हुआ है कि टौलिपोअकस सबसे अधिक नाइट्रोजन स्थापित करता है। धान के पौधों के विश्लेषण से यह भी पता लगा है कि शैवाल की खादवाले खेतों के पौधे मिट्टी से अधिक मात्रा में नाइट्रोजन का अवशोषण करते हैं।
कटक अनुसंधान केंद्र ने परीक्षा करके देखा है कि खेतों में शैवाल को कृत्रिम रूप से उपजाने पर धान की फसल में ८०० पाउंड तक की वृद्धि हुई। नाइट्रोजन स्थिर करनेवाले शैवाल की बहुत न्यून मात्रा बालू में मिलाकर खेतों में डाली गई तथा सिंचाई की गई। इससे शैवाल की वृद्धि हुई नाइट्रोजन अधिक मात्रा में मिट्टी में प्राप्त हुआ तथा धान की फसल में भी वृद्धि हुई। लेखक के अनुसंधान से यह भी जानकारी प्राप्त हुई है कि शैवाल से मिट्टी की ऊपरी सतह पर लगभग २४ पाउंड फ़ॉस्फ़ेट की वृद्धि होती है। साथ साथ १ ००० पाउंड जैव कार्बन भी बढ़ जाता है जिससे मिट्टी की संरचना और उर्वरा शक्ति में उन्नति होती है।
शैवाल के औद्योगिक प्रयोग विभिन्न दिशाओं में किए गए हैं। शैवाल से ऐगार ऐगार नाक जटिल कार्बनिक पदार्थ जो शर्करा वर्ग के अंतर्गत है निकाला जाता है। इससे वैज्ञानिक प्रयोगशालाओं में जीवाणुपोष पदार्थ बनाया जाता है। यह फल परिरक्षण में भी काम आता है। यह जेलीडियम और ग्रासिलारिया नामक शैवाल में अधिक पाया जाता है।
शैवाल से आयोडीन आयोडिन नामक तत्व निकाला जाता है जो ओषधि में तथा अन्य क्षेत्रों में काम आता है। रोडिमीनिया और फिलोफोरा नामक शैवालों में आयोडिन अधिक रहता है।
समुद्र में पाए जानेवाले शैवाल मवेशियों के लिए चारे के रूप में व्यवहृत होते हैं। इनका ऐसा उपयोग सफलतापूर्वक इज़रायल में हो चुका है।
शैवाल मनुष्य का भी खाद्य पदार्थ है। कहा जाता है अन्नसंकट में शैवाल उपयोगी खाद्यपदार्थ सिद्ध हो सकता है। शैवाल में सभी विटामिन प्रोटीन वसा शर्करा तथा लवण जो खाद्यपदार्थ की मुख्य सामग्री है वर्तमान है। निचिया डाइऐटॉम में विटामिन ए अधिक है। अल्वा तथा पॉरफिरा में विटामिन की मात्रा अधिक होती है। अलेरिया वालिडा में विटामिन सी अधिक पाया जाता है। नीचे दिए हुए आँकड़ों से कुछ शैवालों के पोषक तत्वों का पता चलता है 
जापान चीन इंडोनेशिया ऑस्ट्रेलिया मलाया इत्यादि पूर्वी देशों में शैवाल मुख्य खाद्य पदार्थ है।
शैवाल मछलियों का आहार है। जल में रहनेवाले अन्य जीव जंतुओं के लिए भी शैवाल पोषक पदार्थ है। पशुओं के चारे के रूप में भी इसका उपयोग हो सकता है। बढ़ती हुई आबादी के आतंक से छुटकारा पाने तथा खाद्य समस्या को हल करने के लिए शैवाल पर त्व्रीा गति से प्रयोग जारी हैं। यह कहा जाता है कि अन्नसंकट को दूर करने में क्लोरेला नामक शैवाल बहुत ही उपयोगी सिद्ध हो सकता है। यह शैवाल पौष्टिक पदार्थों से परिपूर्ण है। यह फैलने के लिए अधिक स्थान भी नहीं लेता। जितनी जमीन आज हमें प्राप्त है उसके १ ५ हिस्से में ही क्लोरेला के उपजाने से २०५० ई में अनुमानित ७० अरब जनसंख्या के लिए भोजन विद्युत् और जलावन प्राप्त हो सकता है। कानेंगी इंस्टिट्यूट संयुक्त राज्य अमरीका के वैज्ञानिकों ने एक प्रायोगिक कारखाना बहुत बड़े पैमाने पर क्लोरेला उत्पादन के हेतु खोला है। अब तक के उत्पादन से यह अनुमान किया गया है कि प्रति एकड़ जमीन से ४० टन क्लोरेला सुगमतापूर्वक उगाया जा सकता है। इन वैज्ञानिकों का विश्वास है कि यह मात्रा १५० टन तक पहुँच सकती है।
वेनिजुएला में कुष्ठरोग की चिकित्सा में शैवाल लाभप्रद सिद्ध हुआ है। शैवाल से लेमेनरिन नामक एक पदार्थ बनाया गया है जिसका उपयोग ओषधियों में तथा शल्यचिकित्सा में हो सकता है। कुछ शैवालों में मलेरिया के मच्छरों के डिंबों का नाश करने की क्षमता भी पाई गई है। अत इनका उपयोग मलेरिया उन्मूलन में भी हो सकता है।
क्लोरेला से हम पर्याप्त परिमाण में ऑक्सीजन प्राप्त कर सकते हैं। वैज्ञानिक यह खोज कर रहे हैं कि ऑक्सीजन को कैसे कृत्रिम उपायों द्वारा शैवाल से निकालकर औद्योगिक कार्यों में प्रयुक्त किया जाए।
विभिन्न क्षेत्रों में शैवाल के उपयोगों को देखते हुए यह बात होता है कि कुछ ही दिनों में इसके महत्वपूर्ण तथा चमत्कारी गुणों द्वारा हम मानव जाति की अनेक समस्याओं को आसानी से हल कर सकेंगे।
जहाँ शैवालों के अनेक लाभप्रद उपयोग हैं वहाँ इनमें कुछ दोष भी पाए गए हैं। कुछ शैवाल जल को दूषित कर देते हैं। कुछ से ऐसी गैसें निकलती हैं जो स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हैं। कुछ शैवाल दूसरे पौधों पर रोग भी फैलाते हैं। चाय की पत्ती का लाल रोग सेफेल्यूरस शैवाल के कारण ही होता है।
इसकी जानकारी १८८३ ई से शुरु हुई जब स्टैनफर्ड ने शैवाल हुई जब स्टैनफर्ड ने शैवाल में ऐल्जिनिक अम्ल की उपस्थिति का पता लगाया। विल्सटाटर और स्टॉल ने शैवालों में पर्णहरित और अन्य रंगीन पदार्थों की उपस्थिति बतइलाई। १८९६ ई में मोलिश ने सिद्ध किया कि शैवालों की वृद्धि के लिए खनिज लवण आवश्यक हैं। फिर अनेक व्यक्तियों ने जीवाणुओं से पूर्णतया अलग करके संबर्ध विलयन में शैवाल को उगाने का प्रयत्न किया। इनमें सबसे अधिक सफलता प्रिंगशाइम को मिली। शैवाल के उपापचय पर कार्य करने का श्रेय पियरसाल और लूज़ को है जिन्होंने सिद्ध किया कि शैवाल और पौधों में प्रमुख रासायनिक क्रियाएँ प्राय एक सी ही होती हैं। इनमें विशेष अंतर नहीं है। शैवालों में प्रकाशसंश्लेषण पर एंजेलमान तथा वारवुर्ग का कार्य विशेष रूप से उल्लेखनीय है। शैवालों की रासायनिक क्रियाओं की सविस्तर समीक्षा मीयेर्स और ब्लिंक ने १९५१ ई में की। इससे शैवाल के संबंध की वैज्ञानिक और व्यावहारिक जानकारी पर्याप्त रूप से प्राप्त हुई है। शैवाल के श्वसन के संबंध में वातानाबे ई कैल्विन १९५१ ई एनी ई एंडरसन ई और वेव्स्टर ई के अनुसंधान विशेष उल्लेखनीय हैं। इन वैज्ञानिकों के मतानुसार श्वसन ऑक्सीकरण क्रिया है जिसमें शर्करा के ऑक्सीकरण से ऊर्जा उत्पन्न होती है और शैवाल के निर्माण और वृद्धि में काम आती है।
सभी शैवालों में वर्णक यौगिक विशेषत पर्णहरित और कैरोटीन होते है। किसी किसी में फाइकोसायानिन भी पाया जाता है। यह वर्णक यौगिक प्रकाश के अवशोषण द्वारा ऊर्जा उत्पन्न कर पर्णहरित बनाता है। पर्णहरित प्रकाश ऊर्जा द्वारा इलेक्ट्रॉन निकालता है जिसके द्वारा यौगिकों के अपचयन में ऊर्जा प्राप्त होती है। अपचयित पदार्थ का पुन ऑक्सीकरण होकर प्रकाश द्वारा ऊर्जा का आदान प्रदान होता रहता है। ऐसी ही क्रियाओं से कार्बन डाइऑक्साइड का अपचयन होकर शर्करा स्टार्च सेलुलोस आदि और फिर उनसे प्रोटीन वसा तेल आदि संश्लेषित होते हैं।
शैवाल में शर्कराएँ पाई जाती है। कुछ में ग्लूकोस कुछ में ट्रेहलोस कुछ में पेंटोस पाए जाते हैं। इनकी मात्राएँ विभिन्न शैवालों में विभिन्न रहती हैं। अनेक शैवालों में स्टार्च पाए जाते हैं। ऐसे सब स्टार्च एक से नहीं होते हैं कुछ में ग्लाइकोजेन भी पाया गया है। कुछ में लैमिनैरिन नामक शर्करा पाई गई है। शैवाल की कोशिकाओं की भित्ति होती है।
समुद्री शैवाल में ऐगार ऐगार नामक पॉलिसैकराइड मिलता है। अन्य कई पॉलिसैकराइड विभिन्न शैवालों में मिलते हैं। शैवालों में वसा भी मिलती है। ऐसी वसा में प्रधानतया पामिटिक अम्ल रहता है। स्टेरॉल भी कुछ शैवाल में मिलते हैं। कुछ शैवालों में निटोल भी जो संभवत फ्रक्टोग के अपचयन से बनता है पाया गया है। शैवालों में जो प्रोटीन पाए गए है उनके विघटन उत्पाद ऐमिनो अम्लों का विस्तार से अध्ययन हुआ है। लगभग १६ ऐमिनो अम्ल अब तक पृथक् किए जा चुके हैं। इनमें सबसे अधिक मात्रा में आर्जिनिन पाया गया।
शारीरिक योजना किसी जीव के शरीर के ढाँचे व अकार उसके अंगों और उनके आपस में काम करने के ढंग को कहा जाता है। जीव के बदन का आकार इस शारीरिक योजना का एक बुनियादी पहलू है और हर बहुकोशिकीय जीव की जाति की अपनी पहचाने जानी वाली शारीरिक योजना होती है। शारीरिक योजना के आधार पर ही भिन्न प्राणियों को जीववैज्ञानिक संघों में बाँटा जाता है। उदाहरण के लिए रज्जुकी कोरडेटाए संघ के सभी जानवरों के जीवनकाल के किसी न किसी समय पर एक रीढ़ या रीढ़नुमा ढाँचा होता है और उनके शरीर पर बाहरी त्वचा फिर एक अंदरूनी भाग होता है जिसमें उनके गुर्दे जैसे अंदरूनी अंग बंद होते हैं। उनके जीवनकाल में किसी समय पर पूँछ या पूँछ जैसी कोई चीज़ ज़रूर होती है मनुष्य शरीर में भी गर्भावस्था के आरंभिक दौर में यह होता है । 
सचोली एक प्रकार के समुद्री जीव है जो अकेले या समूह में संसार के किसी भी महासागर की विभिन्न गहराइयों में पाए जाते हैं। इनके अधिकांश प्रकार स्थानबद्ध होते हैं एवं नाना प्रकार के पदार्थों के साथ जुड़े रहते हैं। इनका शरीर पारदर्शी पारभासी या अपारदर्शी एवं कई प्रकार के रंगों का होता है। शरीर का आकार अनिश्चित एवं परिमाण एक इंच के सौवें भाग से लेकर एक फुट तक के व्यास का होता है। सारा शरीर एक पतले या मोटे चर्म सदृश आवरण में जिसे चोल या कंचुक कहते हैं लिपटा रहता है। चोल अधिकांश ट्यूनिसिन नामक स्रवित पदार्थ का बना होता है। ट्यूनिसिन सेलुलोस के अनुरूप एक पदार्थ है। चोल में दो छिद्र या मार्ग होते हैं। एक मार्ग से जल भीतर प्रवेश करता है तथा दूसरे से बाहर निकल जाता है।
सचोली कशेरुकी प्राणियों के संबंधी हैं तथा कॉर्डेटा संघ के एक उपविभाग का निर्माण करते हैं। डिंभक अवस्था में एक पूर्ण विकसित पृष्ठरज्जु की उपस्थिति इनकी मुख्य विशेषता है। पृष्ठरज्जु मुख्यत डिंभक के पुच्छ भाग में जो वयस्क अवस्था में क्रमश लुप्त हो जाता है सीमित होता है।
सचोलियों की कई आकृतियाँ विचित्र एवं चित्ताकर्षक होती हैं। जंतुओं में ट्यूनिसिन का बना हुआ चोल स्रवित करनेवाले ये अकेले जीव हैं। इनका हृदय कुक्कुटों के भ्रूण के हृदय के समान होता है परंतु हृदय की गति की दिशा समय समय पर बदली जा सकती है जिससे रुधिर का संचरण विपरीत दिशाओं में भी संभव हो जाता है। रुधिर में श्वसन वर्णक नहीं होते हैं। कुछ स्पीशीजों की रुधिर कोशिकाओं में वैनेडियम एवं सल्फ्यूरि अम्ल अधिक मात्रा में मिलते हैं। मलोत्सर्जन की विचित्रता यह है कि मूत्रजनित त्याज्य पदार्थ ठोस आकारों के ढेर के रूप में शरीर के भीतर एक या अनेक थैलियों में एकत्र होते जाते हैं। दूसरे प्रकार की त्याज्य वस्तुओं का मस्तिष्क ठोस पृष्ठीय गुच्छिका के रूप में तथा एक तंत्रिका ग्रंथि के साथ मिला हुआ होता है। यह तंत्रिका ग्रंथि केशेरुकी के पीयूष से समानता रखती है।
सचोली उभयलिंगी अर्थात् वृषण एवं अंडाशय दोनों प्रकार के अंगोवाले होते हैं। कई जंतुओं में निषेचित अंडों या फिर वयस्कों के किसी भी भाग के ऊतकों की वृद्धि एवं पुन रचना के द्वारा अंतिम जीव का निर्माण होता है। कुछेक जंतु रात्रि में तीक्ष्ण प्रकाश उत्पन्न करते हैं।
पाइरोसोमा नामक जंतु उष्ण महासागरों के जल मे थपेड़ों में प्रवाहित होते हुए जलती हुई मोमबत्ती के सदृश दृष्टिगोचर होते हैं।
सर्वप्रथम जगत्प्रसिद्ध दार्शनिक अरस्तू ईसा पूर्व ने एक सामान्य ऐसिडियन का विवरण प्रस्तुत किया था। अरस्तू के बाद लगभग वर्षो तक इन जंतुओं के विषय में लोगों की अल्पज्ञता रही। लिनियस तथा उनके बाद के कुछ प्राणिविज्ञानियों ने कई ऐसिडियन जंतुओं को मस्तकरहित मोलस्का के साथ एक वर्ग में रखा। लामार्क ई ने इन्हें मोलस्का से पृथक् कर इनके समूह का नाम ट्यूनिकेटा सचोली प्रदान किया। सन् ई में कॉवलेफस्कि ने एक सामान्य ऐसिडियन की वृद्धि के विषय में अनुसंधान लेख प्रकाशित कर यह प्रकट किया कि इसके बैगची डिंभक में कॉडेंटा के प्रमुख गुण वर्तमान होते हैं तथा बैंगची के वयस्क में कायांतरण होने के समय ये गुण क्रमश लुप्त हो जाते हैं। इस प्रकार के कायांतरण को प्रतिक्रमणी कायांतरण कहते हैं। इस अनुसंधान ने इस आधुनिक धारणा को जन्म दिया कि सचोली एक प्राचीन कॉडेंटा के विशेष प्रकार के अवशेष हैं जिनका विकास प्रमुख कॉडेंटा से बहुत ही प्रारभिक अवस्था में हुआ था।
ऐसिडियन उभयलिंगी जंतु हैं। अधिकांश जंतु अपने ही अडों को निषेचित कर सकते हैं परंतु अन्य जंतुओं में यह शक्ति नहीं होती। उनमें परनिषेचन की क्रिया होती है। वृद्धि काल की प्रारंभिक आकृतियाँ प्राचीन कशेरुकी आकृतियों से मिलती जुलती हैं। अंडे वृद्धि की इन अवस्थाओं के पश्चात् बैंगची का रूप धारण करते हैं। बैगची आकार में बहुत छोटे होते हैं एवं उनमें कुछ समय तक तैरते रहने की शक्ति होती है। प्रत्येक बैंगची में तैरने के लिए एक पुच्छ होती है जिसके मध्य में कोशिकाओं के द्वारा निर्मित एक पृष्ठरज्जु भी होती है। ऐसिडियन के बैंगची की वृद्धि इस अवस्था के पश्चात् रुक जाती है। पृष्ठरज्जु के दोनों पार्श्वो में पेशीतंतु की एक पट्टी होती है जिनकी तुलना मछलियों के चलन पेशियों से की जा सकती है। पृष्ठरज्जु के ऊपर उसकी पूरी लंबाई में एक संकीर्ण नालाकार मेरुरज्जु स्थित होती है। सभी कशेरुकी एवं कॉर्डेटों में उपर्युक्त विशेषताएँ मिलती हैं जो ऐसिडियन एवं अन्य सचोलियों की विकास की मुख्य पंक्ति के साथ संबद्ध करती है। इसी मुख्य पंक्ति के शीर्ष पर स्वयं मनुष्य भी स्थित है।
बैगची में तंत्रिका नाल का अग्र भाग विस्तृत होकर मस्तिष्क के आशय का निर्माण करता है जिसमें दो प्रकार की ज्ञानेंद्रियाँ होती हैं। ये ज्ञानेंद्रियाँ बैंगची के अभिविन्यास को तथा उसे प्रकाश के स्रोत की ओर बढ़ने में सहायता प्रदान करती है।
इस प्रकार के बैगची प्रजापतियों के सुदूर विस्तार और प्रसार में सहायक होते हैं। कुछ समय के पश्चात् बैगची में ह्रासी परिवर्तन प्रारंभ हो जाता है। बैंगची समुद्र तल में डूब जाता है इसका पुच्छ भा अचल हो जाता है तथा यह किसी ठोस वस्तु से अपनी नासा के निकट स्थित तीन आसंजक रचनाओं द्वारा संबद्ध हो जाता है। इस प्रकार बैंगची में कायांतरण की क्रिया प्रारंभ होती है तथा ऐसी अवस्था की वृद्धि होती है जिसमें यह सर्वप्रथम भोजन ग्रहण करने योग्य हो जाता है। इस नवीन अवस्था में इसका शरीर नालाकार हो जाता है तथा इसके अग्र भाग में ऊपर की ओर स्थित कीप के आकार का मुख होता है जिसके द्वारा जल एक विस्तृत ग्रसनी में प्रवाहित होता है। ग्रसनी में प्रत्येक ओर गिल छिद्र होते हैं जिनके द्वारा जल एक दूसरे कोष्ठ में पहुँचकर फिर वहाँ से एक दूसरे कीप के द्वारा बाहर निकल जाता है। ये कीप क्रमश अंतर्वाही नाल एवं अपवाही नाल कहलाते हैं और ये नाल सचोली वर्ग के जीवों के मुख्य लक्षण है।
प्रौढ़ ऐसिडियन में विस्थापित एवं विकसित बैगची के इन आवश्यक गुणों के अतिरिक्त कुछ विशेष लक्षण भी मिलते हैं। इनके अंग अधिक विकसित होते है एवं आकार अधिक विस्तृत हो जाता है और यौन ग्रथियाँ भी निर्मित हो जाती हैं। ये जंतु संबद्ध प्रौढ़ावस्था में ह्रासी जंतुओं एवं प्राचीन प्रकार के जंतुओं का निरूपण करते हैं।
यथार्थत ऐसिडिन आकृति में एक बृहत् कोशिका जैसा होता है जिसमें प्रवेशार्थ एक अंतर्वाही नाल होती है। ग्रहण किए जल के छानने की क्रिया कोशिका के प्रत्येक और स्थित असंख्य गिल छिद्रों के द्वारा होती है। जल वहाँ से बाह्य कोष्ठ में पहुँचकर अपवही नाल के द्वारा बाहर निकलता है। आहार नाल का शेष संकीर्ण भाग गिल कोष्ठ के पश्च भाग से प्रारंभ होता है। इसके मुख्य भाग है ग्रसिका आमाशय तथा क्षुद्रांत्र। क्षुद्रांत्र ऊपर की ओर मुड़कर अपवाही नाल के निकट खुलता है। अंतर्वाही नाल के द्वार के निकट स्पर्शिकाओं की एक वृत्ताकार रचना होती है जो इस छिद्र में बहुत बड़े वस्तुओं को नहीं प्रविष्ट होने देती है। क्षुद्रात्र के मुड़े भाग के मध्य बहुधा उभयलिंगी यौन ग्रंथियाँ स्थित होती है तथा पार्श्व में एक हृदय होता है। मस्तिष्क दोनों नालों के मध्य में स्थित होता है।
अशन साधन के मुख्यत दो अंग हैं। एक अंग का कार्य श्लेष्मा उत्पन्न करना है जिसके द्वारा खाद्य पदार्थ के टुकड़े एक साथ श्लेष्मा में लिपटकर एकत्र हो जाते हैं। दूसरे अंग का कार्य जलस्रोत उत्पन्न करना है जिसके द्वारा खाद्य पदार्थ भीतर प्रविष्ट हो सकें। ये जलस्रोत ग्रसनी की दीवारों में स्थित असंख्य गिल छिद्रों के पक्ष्माभिका अंत स्तरण के निर्गामी स्पंदन के द्वारा उत्पन्न होते हैं एवं अंतर्वाही नाल के द्वारा भीतर प्रविष्ट होते हैं। गिल छिद्रों के द्वारा जल अपवाही नाल के निकट स्थित परिकोष्ठगुहिका में एकत्र होता है तथा पुन अपवाही नाल के द्वारा धार के रूप में प्रबल वेग से कुछ दूर पर जाकर गिरता है जिससे वह जल मुख के द्वारा पुन भीतर नहीं प्रविष्ट हो सके। गिल कोष्ठ में प्रविष्ट होनेवाले जल में भोजन योग्य कई प्रकार के सूक्ष्म जीवित पौधे एवं जंतु होते हैं जो एंडोस्टाइल से स्रवित श्लेष्मा के द्वारा उलझाकर रोक लिए जाते है। भोजन की पाचन क्रिया आमाशय के द्वारा स्रावित पाचक एंजाइमों से होती है। अपचित अवशेष अपवाही नाल के मूल के निकट एकत्र होता है। यहाँ से अपवाही जल के तीव्र स्रोत के द्वारा मलपदार्थ समुचित दूरी पर फेंक दिए जाते हैं।
जनन प्राय लैगिक होता है जिसमें एक अवस्था डिंभ की होती है। कुछ जंतु राजीवप्रजक किस्म के भी होते हैं जिनमें अंडे एक विशिष्ट प्रकार की भ्रूणधानी में कुछ समय के लिए एकत्र होकर बढ़ते और बैगची का रूप धारण करते हैं एवं इसी रूप में बाहर निकलते हैं। कुछ जातियों में अंकुरण के द्वारा भी जनन क्रिया होती है। कई प्रकार के अचर ऐसिडियनों में पौधों की तरह जेमोद्भवन एवं अलैंगिक जनन की क्रिया भी होती है। अधिचर्म के संकुचि होने के फलस्वरूप भीतरी ऊतकों के कई खंड हो जाते हैं एवं प्रत्येक खंड अंकुरों में परिवर्तित हो जाते हैं। अंकुर शीत ऋतु में नष्ट नहीं होते एवं वसंत के आते ही पुन नवीन जीवों की वृद्धि करते हैं। कुछ जंतुओं में अंकुर आंशिक रूप में अपने जनक से जुड़े रहते हैं। ऐसी अवस्था में दोनों की रुधिरवाहक नलिकाएँ एवं अपवाही नाल संयुक्त होते हैं। इस प्रकार अंकुरण की क्रिया के फलस्वरूप अनेक जंतु व्यक्तिगत रूप में वेष्ठन के एक ही पुंज में एकत्र होते है एवं एक जंतुसमूह का निर्माण करते हैं। इन जंतुओं में पुनर्जनन की क्षमता भी असाधारण रूप में होती है। इस प्रकार हम देखते हैं कि कुछ जातियों की वृद्धि एकल वयस्क के रूप में होती हैं जबकि अन्य जातियों में लैगिक एवं अलैगिक जनन की अवधि एकांतरित रूप में मिलती हैं।
एकल एवं सामूहिक ऐसिडियन कई प्रकार के वासस्थान के अनुकूल परिवर्तित हो गए हैं। साधारणतया एकल ऐसिडियन आकार में कुछ अधिक बड़े होते है तथा उन्हें अधिक स्थान की आवश्यकता होती है। ये मुख्यत या तो चट्टानों स्तभों या जहाजों के तल भाग के साथ जुड़े होते हैं या बालू अथवा कीचड़ के भीतर स्थित होते हैं।
अंकुर उत्पन्न करनेवाले या संयुक्त ऐसिडियन उपर्युक्त प्रकार के वातावरण में जीवित नहीं रह सकते। ये अधिकांशत उन समतल धरातलों के साथ जुड़े होते हैं जहाँ स्वच्छ जल पर्याप्त मात्रा में परंतु वेग से नहीं उपलब्ध होता है। जिन जंतुओं में अंकुरण की क्रिया अधिक सक्रिय होती है उनका आकार छोटा होता है परंतु उनकी संख्या अधिक होती है। इस प्रकार के जंतुनिवह बहुधा क्षेत्रफल में विस्तृत होते हैं परंतु इनकी मोटाई अधिक नहीं होती। संयुक्त ऐसिडियन अल्प संख्या में अपेक्षाकृत बड़े आकार के अंडों का निर्माण करते हैं। इन अंडों के बैगचियों की अवस्था में वृद्धि जनक के अलिंद या अंडवाहिनी में सुरक्षित रूप में होती है।
सामूहिक ऐसिडियन बहुधा पीले भूरे लाल हरे एव नीले रंगकणों के द्वारा अभिरीजेत होते है तथा समूह का आकार तारा सदृश जैसे बोट्रिलस में सीढ़ी की तरह पंक्तिबद्ध जैसे बोट्रिलायड में या गुच्छ के रूप में जैसा पोलिक्लिनम में होता है।
सचोलियों का प्रत्यक्ष आर्थिक महत्व बहुत ही कम है। कुछ जीव तो जहाजों के भतर सड़ाँघ भी उत्पन्न करते हैं। सचोलियों के केवल छ प्रकार प्राच्य देशों के मनुष्यों के द्वारा भोजन के रूप में ग्रहण किए जाते हैं।
इनकी लगभग जातियाँ ज्ञात हैं जो निम्नलिखित तीन गणों में विभाजित हैं 
 ऐसिडिएशिआ ये संलग्न होते हैं। पृष्ठतल पर अपवाही तथा ग्रसनी में पदमाभिकामय गिल छिद्रों की अनुप्रस्थ पंक्तियों की उपस्थिति इनकी मुख्य विशेषता है उदाहरण सायोना मोलगुला बोट्रिलस आदि।
 थैलिएसिआ ये वेलापवर्ती जीव है। इनमें अंतर्वाही और अपवाही नाल शरीर के विपरीत छोर पर स्थित होते है तथा इनके गिलछिद्र साधारणतया लबे होते हैं छोटे और पंक्तिबद्ध नहीं उदाहरण पाइरोसोमा डोलाइओलम सेल्पा आदि।
 लारवेसिआ ये क्षुद्र वेलापवर्ती जीव है। इनकी पुच्छ स्थायी होती है तथा इनकी आंतरिक रचना साधारण होती है उदाहरण ऐपेंडिकूलेरिआ ।
गतिशीलता जीवविज्ञान में ऊर्जा का प्रयोग करके स्वयं को जगह से जगह हिला पाने की क्षमता को कहते हैं। ज़्यादातर जानवर गतिशील होते हैं हालांकि यह शब्द एककोशिकीय और सरल बहुकोशिकीय जीवों के लिए भी प्रयोग होता है। कभी कभी इस शब्द को शरीर के अन्दर खाना और अन्य चीज़ों को स्थान से स्थान हिला पाने की क्षमता के लिए भी इस्तेमाल करते हैं। 
यह पृष्ठ प्राणी लेख के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
मकड़ी आर्थ्रोपोडा संघ का एक प्राणी है। यह एक प्रकार का कीट है। इसका शरीर शिरोवक्ष सिफेलोथोरेक्स और उदर में बँटा रहता है। इसकी लगभग ४० ००० प्रजातियों की पहचान हो चुकी है। इसका उदर खंड रहित होता है तथा उपांग नहीं लगे रहते हैं। इसके सिरोवक्ष से चार जोड़े पैर लगे रहते हैं। इसमें श्वसन बुक लंग्स द्वारा होता है। इसके पेट में एक थैली होती है जिससे एक चिपचिपा पदार्थ निकलता है जिससे यह जाल बुनता है। यह मांसाहारी जन्तु है। जाल में कीड़े मकोड़ों को फंसाकर खाता है।
जीनोम परियोजना वह वैज्ञानिक परियोजना है जिसका लक्ष्य किसी प्राणी के संपूर्ण जीनोम अनुक्रम का पता करना है। जीन हमारे जीवन की कुंजी है। हम वैसे ही दिखते या करते हैं जो काफी अंश तक हमारे देह में छिपे सूक्ष्म जीन तय करते हैं। यही नहीं जीन मानव इतिहास और भविष्य की ओर भी संकेत करते हैं। जीन वैज्ञानिकों का मानना है कि यदि एक बार मानव जाति के समस्त जीनों की संरचना का पता लग जये तो मनुष्य की जीन कुण्डली के आधार पर उसके जीवन की समस्त जैविक घटनाओं और दैहिक लक्षणों की भविष्यवाणी करना संभव हो जायेगा। यद्यपि यह कोई आसान काम नहीं है क्योंकि मानव शरीर में हजारों लाखों जीवित कोशिकएं होतीं हैं। जीनों के इस विशाल समूह को जीनोम कहते हैं। आज से लगभग वर्ष पूर्व बोहेमियन भिक्षुक ग्रेगर जॉन मेंडल ने मटर के दानों पर किये अपने प्रयोगों को प्रकाशित किया था जिसमें अनुवांशिकी के अध्ययन का एक नया युग आरंभ हुआ था। इन्हीं लेखों से कालांतर में आनुवांशिकी के नियम बनाए गए। उन्होंने इसमें एक नयी अनुवांशिकीय इकाई का नाम जीन रखा तथा इसके पृथक होने के नियमों का गठन किया। थॉमस हंट मॉर्गन ने १९१० में ड्रोसोफिला फलमक्खी के ऊपर शोधकार्य करते हुए यह सिद्ध किया कि जीन गुणसूत्र में एक सीधी पंक्ति में सजे हुए रहते हैं तथा कौन सा जीन गुणसूत्र में किस जगह पर है इसका भी पता लगाया जा सकता है। हर्मन मुलर ने १९२६ में खोज की कि ड्रोसोफिला के जीन में एक्सरे से अनुवांशिकीय परिवर्तन हो जाता है जिसे उत्परिवर्तन भी कहते हैं। सन १९४४ में यह प्रमाणित हुआ कि प्रोटीन नहीं वरन डी एन ए ही जीन होता है। सन १९५३ में वॉटसन और क्रिक ने डी एन ए की संरचना का पता लगाया और बतया कि यह दो तंतुओं से बना हुआ घुमावदार सीढ़ीनुमा या दोहरी कुंडलिनी के आकार का होता है।
किसी भी प्राणी के संपूर्ण जीनोम पदार्थ को जीनोम कहते हैं। मानव शरीर हजारों लाखों जीवित कोशिकाओं का बना हुआ है जिन्हें हम कोशिकाओं के नाम से जानते हैं। प्रत्येक कोशिका इतनी सूक्ष्म होती है कि हम उसे केवल आंखों से नहीं देख सकते हैं। उसे देखने के लिए सूक्ष्मदर्शी का सहारा लेना पड़ता है। प्रत्येक कोशिका के अंदर एक केंद्रक होता है। प्रत्येक केन्द्रक के अंदर धागे के आकार की संरचनाएं होती हैं जिन्हें गुणसूत्र कहते हैं। प्रत्येक केन्द्रक में गुणासूत्र होते हैं। गुणसुत्र पिता से व माता से आते हैं। ये गुणसूत्र प्रोटीन तथा न्यूक्लिक अम्ल से मिलकर बने होते हैं। जिसे डी एन ए कहते हैं। न्यूक्लिक अम्ल की संरचनात्मक इकाई है न्यूक्लियोटाइड। जब एक कोशिका का विभाजन होकर दो कोशिकाएं बनतीं हैं तब उनका जीनोम भी दुगुना हो जाता है। कोशिका का विभाजन होते समय डी एन ए के दोनों तंतु पृथक हो जाते हैं और प्रत्येक तंतु का एक नया संपूरक तंतु न्यूक्लियोटाइड पेयरिंग या बेस पेयरिंग के नियम से बनता है। अतः प्रत्येक नयी कोशिका के डी एन ए में एक नया और एक पुराना तंतु होता है। बेस पेयरिंग के नियम के पालन से जो नया तंतु बनता है वह पुराने तंतु की हूबहू प्रतिलिपि होता है। 
एक तंतु का ए दूसरे तंतु के टी के साथ तथा एक तंतु का सी दूसरे तंतु के जी के साथ ही जुड़ता है। एक डी एन ए का तंतु दूसरे का संपूरक होता है। अतः यदि एक तंतु का अनुक्रम पता हो तो दूसरे का ज्ञात किया जा सकता है। इन दो तंतुओं के बीच हाइड्रोजन बंध होते हैं जो दो बेसों को जोड़ते हैं।
डी एन ए के विभिन्न बेस युग्मों का विशिष्ट अनुक्रम जीन कहलाता है। वस्तुतः जीन ही अनुवांशिकता की भौतिक व कायिक फंक्श्नल इकाई है। इसी के द्वारा वह सूचना कूटित होती है जो प्रोटिन संश्लेशण को निर्देशित करती है। ऐसा अनुमान है कि लगभग एक से डेड़ तक जीन प्रत्येक कोशिका में हैं जो हमारे शरीर के सभी कार्यों को संपन्न करने में सक्षम हैं। परंतु ऐसे जीन कोशिका में लगभग तीन प्रतिशत ही हैं। शेष डी एन ए जंक या बेकार डी एन ए है जिसका सही कार्य आज भी ज्ञात नहीं है।
यह एक अति महत्वाकांक्षी वृहत एवं सर्वाधिक खर्चीली जैववैज्ञानिक परियोजना है। अमरीका के ऊर्जा विभाग यू एस डी ई तथा नेशनल इंश्टीट्यूट ऑफ हैल्थ एन आई एच की भागीदारी से सन में मानव जीनोम परियोजना प्रारंभ हुई। इसका औपचारिक शुभारंभ में हुआ। कालांतर में इसने विश्वव्यापी रूप धारण किया। अठ्ठारह देशों की लगभग प्रयोगशालाएं इसमें सम्मिलित हैं। इसके मुख्य लक्ष्य हैं 
औसतन मनुष्यों में प्रत्येक गुणसूत्र में लगभग तेरह करोड़ क्षारक युग्म होते हैं। और पूरे जीनोम में लगभग तीन सौ करोड़ क्षारक युग्म पाये जाते हैं। प्रत्येक कोशिका के गुण सूत्र में उपस्थित डी एन ए के चार क्षारकों का नुक्रम पता लगाना ही मानव जीनोम परियोजना का मुख्य उद्देश्य है।
जीनोम को अनुक्रमित करने के लिये सर्व प्रथम डी एन ए की आवश्यकता थी जिसके लिये मानव दाताओं की सहायता ली गयी। विज्ञापन देकर प्रयोगशाला या केन्द्र के आस पास लोगों को बुलाया गया। उनके रक्त के नमूने प्राप्त किये गये। नमूने को दाता का नाम मिटाकर एक नंबर दिया गया। इसलिये कि कौन सा नमूना किस व्यक्ति विशेष से लिया गया है इसका पता ना चल सके। संबंधित प्रयोगशाला इसमें से नमूने का चयन करती। कोशिकाओं का संवर्धन करने के लिये इनकी सेल लाइन बनाई गयी ताकि वे मर ना सकें। अन्ततः इन कोशिकाओं से डी एन ए निकाला गया। डी एन ए के छोटे छोटे टुकडए बनाकर उसे जीवाणु में क्लोनन किया गया। अंत में सारे क्लोनों के अनुक्रमण को कम्प्यूटर की सहायत्रा से क्रमवार लगाकर जीनोम अनुक्रमण का अंतिम रूप निर्धारित किया गया। जीनोम की संरचना का पता लगाने के लिये उन्नत रोबोटिक मशीनों का उपयोग किया जा रहा है। ये मशीनें प्रति मिनट बारह हज़ार इकाइयों का संसाधन करने में सक्षम हैं। इस परियोजना से प्राप्त होने वाली जानकारी या डाटा की विशाल मात्रा विज्ञान के क्षेत्र में एक कीर्तिमान है।
यद्यपि आज हम मनुष्य की संपूर्ण अनुवांशिक कूट संहिता को पढ़ने में सक्षम हो गये हैं किन्तु यह कार्य उतना सरल नहीं है। शुरु से अंत तक केवल ए टी सी और जी के भिन्न भिन्न अनुक्रम से बनी हुई यह कूट संहिता यदि लेखी जाये तो दो सौ से अधिक दूरभाष निर्देशिकाएं भर जायेंगीं।
मानव जीनोम संरचना का उपयोग तभी संभव है जब हज़ारों जीनों द्वारा निर्मित प्रोटीनों की क्रिया विधि की जानकारी सुलभ हो पाये। जीन में विद्यमान डी एन ए के क्षारों का क्रम प्रोटीन के अमीनो अम्ल का क्रम तय करता है। परियोजना के तहत यह भी पता लगाया जायेगा कि जीन अपने आप को किस प्रकार व्यक्त करते हैं। यह भी पता कगाया जायेगा कि मानव जाति के जीनों के बीच इतनी विभिन्नताएं क्यों हैं और कैसे पनपीं। मानव जीनों की संरचनाओं की तुलना अन्य जीवों की संरचनाओं से भी की जायेगी। डॉ॰फ्रांसिस कोलेंस जो कि इस मानव परियोजना के अध्यक्ष हैं का मानना है कि तक जीनोमिक्स या जीनोम विज्ञान एक उपयोगी विधा के रूप में स्थापित हो जायेगा।
अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर चल रही मानव जीनोम परियोजना से भारत भी अछूता नहीं है। सन में चेन्नई में आयोजित राष्ट्रीय विज्ञान कांग्रेस में जीनोम सम्मिट नाम से एक दिवसीय सत्र आयोजित किया गया जिसकी अध्यक्षता जेम्स वॉटसन ने की थी। सत्र में देश के वैज्ञानिकों की राय थी कि भारत को इस जीनोम युग का लाभ उठाना चाहिये। क्योंकि भारत के पास पर्याप्त अवसर हैं। वस्तुतः भारत अपने जातीय व जनजातीय समुदाय के कारण अनुवांशिकी की जीती जागती विशाल प्रयोगशाला है। एंथ्रोपोलॉजिकल सर्वे ऑफ इंडिया द्वारा प्रकाशित पुस्तक पीपल ऑफ इंडिया में बताया गया है कि भारत में विभिन्न समुदायों की कुल संख्या चार हज़ार छः सौ पैतीस है जिसमें लुप्तप्राय जनजातियां भी शामिल हैं। भार्त में कोलकाता स्थित भारतीय सांख्यिकी संस्थान के वैज्ञानिक भारत का जीनोग्राफिक मानचित्र बनाने में लगे हुए हैं। अबतक चौदह विभिन्न समुदायों के जीन पहचाने जा चुके हैं। और इनमें सामान्य रोग फैलाने वाले जीनों के वितरण पर अध्ययन किय जा रहा है। भारत सरकार के जैव प्रौद्योगिकी विभाग के अनुसार देश भर में उन्नत अनुसंधान केंद्रों का जाल बिछाया जायेगा। इसका पहला केंद्र बंगलौर में स्थापित करने की योजना है। इसका नाम मानव अनुवांशिकी अनुसंधान केंद्र रखा गया है।
जीनोम परियोजना का सर्वाधिक लाभ चिकित्सा क्षेत्र में होगा। पहले किसी रोग से जुड़ी हुई एक जीन की खोज करने में कई वर्ष लग जाते थे व सैंकड़ों वैज्ञानिकों को इसके लिए प्रयत्न करने पड़ते थे। जीनोम अनुक्रमण की जानकारी से ऐसी जीन के पता लगाने का कार्य अब कुछ महीनों में वैज्ञानिकों का एक छोटा समूह भी कर सकेगा। सार्वजनिक रूप से उपलब्ध जीनोम अनुक्रमण के प्रत्यक्ष उपयोग से अब तक तीस रोगों के जीनों का पता लग चुका है। इसमें टार साक्स सिंड्रोम सिस्टिक्स फाइब्रॉरिस हैरिंगटन रोग आदि प्रमुख हैं। इस आण्विक चिकित्सा से निम्न उद्देश्यों की प्राप्ति होगी 
मानव जीनोम परियोजना से प्राप्त डाटा बेस के आधार पर विशिष्ट मामलों में व्यक्ति की पहचान सरल एवं तीव्र गति से संभव होगी। ऐसा उन मामलों में लाभदायक सिद्ध हो सकता है जहां संदिग्ध अपराधी को उसके डी एन ए के आधार पर पकड़ा जा सकता है। यह भिन्नता एवं पारिवारिक संबंधों के मामलों में भी सहायक सिद्ध हो सकता है। तथा इससे अपराधों में लिप्त व्यक्ति को पकड़ने में पैतृक झगड़ों व पारिवारिक मामलों को सिलझाने में भी सहायता मिलेगी। इनसे ऐसे सूक्ष्म जीवों व अन्य जीवों की पहचान में सहायता मिलेगी जो कि वायु मृदा प्रदूषण के कारक व निवारक हैं।
इसके द्वारा स्वास्थ्य संबंधी खतरे व नुकसान का विशेषतः कम मात्रा में परंतु दीर्घकालीन विकिरण आपावस्था में स्वास्थ्य पर पड़े प्रभाव का आकलन किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त उत्परिवर्तजनी रासायनों व कैंसर उत्पन्न करने वाले विषाक्त कारकों का कार्सेनोजेनिक स्वास्थ्य पर प्रभाव देखा जा सकता है। आज से लगभग सौ साल बाद चिकित्सा का स्वरूप क्या होगा निरंतर प्रगति कर रहे जैवप्रौद्योगिकी को देखते हुए ऐसा प्रतीत होता है कि जो आज असंभव है वह कल की औषध व निदान की वास्तविकता बन जायेगी।
मानव जीनोम की गुत्थी सुलझाने वाले सरकारी और निजी वैज्ञानिक आपसी मतभेदों को अभी तक सुलझा नहीं पाए हैं जिससे उनके परस्पर सहयोग में बाधाएं आ रही हैं। 
मानव जीवन की किताब को पढ़ने की यह परियोजना कई बार विवादों और आरोप प्रत्यारोपों के घेरे में फंसती रही है। यहां तक कि मानव डीएनए की संरचना का प्रकाशन भी दो अलग अलग विज्ञान पत्रिकाओं में करना पड़ा क्योंकि आंकड़ों को लेकर भारी विवाद था।
मानव जीनोम द्वारा एक लाख से डेड़ लाख तक बनने वाले प्रोटीनों के कार्यों का पता लगाने से निम्नांकित समस्याओं का निदान संभव हो जाएगा 
मानव जीनोम का पूरा होना हमारे लिए उस पुस्तकालय के प्रवेशद्वार पर पहुंचने के समान है जिसकी विभिन्न पुस्तकों में तीन सौ करोड़ अक्षर बिखरे पड़े हैं। इन पुस्तकों को पढ़ने के लिए सर्वप्रथम हमें उन अक्षरों को मिलाकर शब्दों को पहचानना होगा अल्प विराम अर्ध विराम व पूर्ण विराम लगाकर वाक्य बनाने होंगे अर्थात जीनों का पता लगाना होगा। दूसरा महत्वपूर्ण कदम होगा सभी जीनों के कार्यों का पता लगाना। अभी तक मुश्किल से एक हज़ार जीन के कार्यों का पता लगाया जा चुका है। तीसरा कदम है उस जंक डी एन ए के कार्य का पता लगाना।
बायोइंफॉर्मैटिक्स या जैव सूचना विज्ञान जीव विज्ञान का एक नया क्षेत्र है जिसके अन्तर्गत जैव सूचना का अर्जन भंडारन संसाधन विश्लेषण वितरण व्याख्याआदि कार्य आते हैं। इस कार्य में जीव विज्ञान सूचना तकनीक तथा गणित की तकनीकें उपयोग में लाई जातीं हैं।
मानव शरीर में अनेक प्रकार के प्रोटीन होते हैं। प्रोटीनों में अमीनो अम्लों की लम्बी शृंखलाएं होतीं हैं तथा वे २० विभिन्न अमीनो अम्लों द्वारा निर्मित होतीं हैं। प्रत्येक अमीनो अम्ल के रासायनिक गुण भिन्न होते हैं तथा उनका विभिन्न प्रोटीनों में होने वाला अनुक्रम भी भिन्न होता है। इसके कारण प्रत्येक प्रोटीन एक विशेष रूप से संरचित होता है और यह संरचना उसके द्वारा किए जाने वाले कार्य के लिए हर प्रकार से उपयुक्त होती है। प्रोटीण किसी जीव की जीवन क्षमता और कोशिकीय क्रियाविधि के लिए सीधे सीधे उत्तरदायी होते हैं।
प्रोटीनोमिक्स एक ऐसा विज्ञान है जिससे हम मानव शरीर की कोशिका में पाए जाने वालेप्रोटीनों की विभिन्न अवस्थाओं में एक ही समय में तथातीव्र गति से विश्लेषण कर सकते हैं। और इससे कोशिका में प्रोटीनों की अंतःस्थिओति का मानचित्र तैयार कर सकते हैं।
अंग्रेज़ी में इसे स्ट्रक्चरल जीनोमिक्स कहते हैं। जीनोम अनुक्रमण परियोजनाओं की सफलता तथा प्रोटीन संरचनाओं को सुलझाने के अनेक प्रयासों ने संरचना जैव वैज्ञानिकों को संरचना जीनोमिक्स के विकास के लिए प्रोत्साहित किया है। यह क्षेत्र भी विस्तृत रूप से विकसित हो गया है जिसके अन्तर्गत मानव के सभी प्रोटीनों की संरचना की गुत्थी सुलझाने का प्रयोजन है।
प्रोटीन ही हर जीव की संरचना करते हैं। केवल यही नहीं पाचन रोग अवरोधन शारिरिक रासायनिक्जैसी सभी गतिविधियों का निर्धारण भी करते हैं। संक्षेप में हर प्राणी का प्राण प्रोटीन ही है। यही प्रोटीन किसी गलत तरीके से वलित हो या उसके कुछ अंश लुप्त हों तो रोगोत्पत्ति की संभावना रहती है। इसको जानने के लिए प्रोटीन संरचना का ज्ञान होना आवश्यक है।
मानव की पहचान उसके गुणों तथा नाम से की जाती है। दो व्यक्ति सभी गुणों में समान नहीं होते। जुडअवां भी चाहे कितने भी समान क्यों ना हों फिर भी उनमें भिन्नता पायीं जातीं हैं। त्वचा का रंग बालों का रंग आंखों की पुतलियों का रंग लंबाई आवाज़ चलने उठने बैठने का ढंग बात करने का तरीका रहन सहन आदि ऐसे लक्षण हैं जिनसे मनुष्यों में अंतर और पहचान की जा सकती है।
मानव की व्यक्तिगत पहचान और अंतर को कानूनी रूप देने की आवश्यकता पड़ी। प्रत्येक मानव के अंगुलियों के निशान भिन्न होते हैं। उनमें उभार भिन्न स्थानों पर होते हैं। इस कारण जो चित्र बनता है उसे अंगुल छाप या फिंगर प्रिंट कहते हैं। वस्तुतः यह कानूनी रूप से मानव की पहचान का तरीका है जो बहुत पहले फ्रांसिस गॉल्टन ने निकाला था और आज भी प्रचलित है। यह प्रकृति की देन है।
जीवन सूत्र यानि डी एन ए संसार के सभी जीवधारियों में मानवों की तरह वंशानुक्रम पर आधारित होता है। यह किसी भी जीव की हर सूक्ष्म इकाई में पाया जाता है। अपने जैविक माता पिता से प्राप्त इस जीवन सूत्र में छिपी हुई सूक्ष्म विभिन्नताओं के आधार पर प्रत्येक जीव को किसी भी अन्य जीव से अलग पहचाना जा सकता है।
डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग एक नूतन एवं सशक्त तकनीक है जो निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयोग में लायी जा सकती है 
 में भारत में हैदराबाद में स्थित कोशिकीय व आण्विक जीवविज्ञान केंद्र सी सी एम बी के वरिष्ठ वैज्ञानिक डॉ॰ लाल जी सिंह के शोध समूह ने इस विधि के लिये बी के एम ब्रैंडेड क्रेट माइनर नामक रोग को विकसित किया। इस प्रकार डॉ॰लाल जी सिंह के प्रयासों से आज भारत विश्व का तीसरा देश है जहां पूर्णतया स्वदेशी डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग प्रोब को विकसित किया गया है।
डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग के द्वारा रक्त वीर्य बाल विक्षत मृत शरीर के अवशेष दांत या हड्डी के टुकड़े आदि के माध्यम से वैयक्तिक स्तर पर सकारात्मक पहचान की जा सकती है। अतः यह विधि हत्या बलात्कार अमानुशःइक कृत्यों तथा जघन्य अपराधों प्रवस पत्र प्राप्ति सम्पत्ति उत्तराधिकार विवाह विच्छेद एवं दीवानी मुकदमों में माता पिता की सकारात्मक पहचान इत्यादि मामलों में अत्यंत आवश्यक मानी जाने लगी है। क्योंकि प्रत्येक व्यक्ति में माता पिता दोनों ही के डी एन ए होते हैं अतः डी एन ए की छाप के आधार पर इस बात की पुष्टि की जा सकती है।
फॉरेंसिक जैव प्रौद्योगिकी अभी एक नया क्षेत्र है जो जंगलों में होने वाले अपराधों को सुलझाएन के लिये एक हथियार की तरह प्रयोग किया जा सकता है। भारतीय न्याय व्यवस्था ने डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग को ठोस साक्ष्य के रूप में स्वीकार कर लिया है। मृतक के शरीर के बिखरे हुए टुकड़ों की पहचान करने के लिये भी इस तकनीक का प्रयोग किया गया है। पूर्व प्रधान मंत्री राजीव गाँधी एवं पंजाब के पूर्व मुख्य मंत्री बेअंत सिंह के लिये इसी तकनीक का उपयोग हुआ था। इनके अतिरिक्त अनेक अपराधों के मामले इस तकनीक द्वारा सुलझाए गए हैं।
प्रतिरक्षा कर्मियों के जीवन सूत्र पैच्छेदिका में संकलित व्यक्ति विशेष क्रमादेशों की दुर्घटनाओं जैसे युद्ध काल या जहाज नष्ट होने के समय मृत रक्षाकर्मियों के शरीर के अवशेषों से डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग द्वारा प्राप्त क्रमादेशों की तुलना रक्षाकर्मियों की पहचान के लिये एक बहुत ही अर्थपूर्ण विधि सिद्ध हो सकती है।
गर्भ धारण से पूर्व या गर्भ के दौरान ही इस विधि द्वारा आनिवांशिक रोगों एवं अंतर्जात त्रुटियों की जानकारी प्राप्त की जा सकती है और इन विकारों की आवृत्ति को एक सीमा तक नियंत्रित करके समस्त मानव जाति की इस समस्या का समाधान किया जा सकता है।
कृषि एवं बागवानी के क्षेत्र में बीजों की सही जाति का परीक्षण डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग के द्वारा किया जा सकता है। यह अधिक उत्तम और वांछित जातियों के विकास में सहायक सिद्ध हो सकता है। यह विधि एक ही प्रकार के नर या मादा पौधों के चयन में सहायक सिद्ध हो सकती है। जैसे अमरूद खजूर आदि जिनमें मादा पौधे ही वांछित हैं तथा लिंग का पता एक लंबे समय के बाद ही चलता है। ऐसे मामलों में इस विधि का प्रयोग करके समय श्रम एवं धन की बचत की जा सकती है।
डी एन ए फिंगर प्रिंटिंग विधि द्वारा कोशिका की मौलिकता प्रमाणित कर अन्यान्य शोध कार्यों में प्रयुक्त करके शोध एवं उद्योग या उद्योग मात्र दोनों क्षेत्रों में उन्नति की अपेक्षा की जा सकती है। जब डी एन ए के बहुत से भागों का अध्ययन एक ही साथ किया जाता है तो वह डी एन ए फिंगर प्रिटिंग कहलाता है तथा जब डी एन ए के एक ही भाग का परीक्षण किया जाता है तो उसे डी एन ए टाइपिंग कहते हैं। जितने अधिक भागों को एक साथ जाँचा जाता है फिंगर प्रिंट की विश्वसनीयता उतनी ही बढ़ जाती है।
क्लोनन के साथ जैव प्रौद्योगिकी ने एक और क्षेत्र को जन्म दिया है जिसका नाम है कोशिका चिकित्सा। इसके अंतर्गत ऐसी कोशिकाओं का अध्ययन किया जाता है जिसमें वृद्धि विभाजन और विभेदन कर नए ऊतक बनाने की क्षमता हो। सर्वप्रथम रक्त बनाने वाले ऊतकों से इस चिकित्सा का विचार व प्रयोग शूरु हुआ था। अस्थि मज्जा से प्राप्त ये कोशिकाएं आजीवन शरीर में रक्त का उत्पादन करतीं हैं और कैंसर आदि रोगों में इनका प्रत्यारोपण कर पूरी रक्त प्रणाली को पुनर्संचित किया जा सकता है। ऐसी कोशिकाओं को स्टेम कोशिका या स्टेम सेल कहते हैं।
हृदय रोग तथा मधुमेह के निदान में विभेदित कोशिकाओं का बड़ा महत्व है। न्यूरोलॉजिकल रोगों में भी विशेषतः तंत्रिकाओं का प्रत्यारोपण इनकी अवस्थाओं में सुधार लाने की क्षमता रखता है। क्षतिग्रस्त अंगों की मरम्मत भी इनसे की जा सकती है।
मोलस्का या चूर्णप्रावार प्रजातियों की संख्या में अकशेरूकीय की दूसरी सबसे बड़ी जाति है। ८० ००० जीवित प्रजातियां हैं और ३५ ००० जीवाश्म प्रजातियां मौजूद हैं। कठिन खोल की मौजूदगी के कारण संरक्षण का मौका बढ़ जाता है। वे अव्वलन द्विदेशीय सममित हैं।इस संघ के अधिकांश जंतु विभिन्न रूपों के समुद्री प्राणी होते हैं पर कुछ ताजे पानी और स्थल पर भी पाए जाते हैं। इनका शरीर कोमल और प्राय आकारहीन होता है। वे कोई विभाजन नहीं दिखाते और द्विपक्षीय सममिति कुछ में खो जाता है। शरीर एक पूर्वकाल सिर एक पृष्ठीय आंत कूबड़ रेंगने बुरोइंग या तैराकी के लिए संशोधित एक उदर पेशी पैर है। शरीर एक कैल्शियम युक्त खोल स्रावित करता है जो एक मांसल विरासत है चारों ओर यह आंतरिक हो सकता है हालांकि खोल कम या अनुपस्थित है आमतौर पर बाहरी है। जाति आम तौर पर ९ या १० वर्गीकरण वर्गों में बांटा गया है जिनमें से दो पूरी तरह से विलुप्त हैं। मोलस्क का वैज्ञानिक अध्ययन मालाकोलोजी कहा जाता है।ये प्रवर में बंद रहते हैं। साधारणतया स्त्राव द्वारा कड़े कवच का निर्माण करते हैं। कवच कई प्रकार के होते हैं। कवच के तीन स्तर होते हैं। पतला बाह्यस्तर कैलसियम कार्बोनेट का बना होता है और मध्यस्तर तथा सबसे निचलास्तर मुक्ता सीप का बना होता है। मोलस्क की मुख्य विशेषता यह है कि कई कार्यों के लिए एक ही अंग का इस्तेमाल होता है। उदाहरण के लिए दिल और गुर्दे प्रजनन प्रणाली है साथ ही संचार और मल त्यागने प्रणालियों के महत्वपूर्ण हिस्से हैं बाइवाल्वस में गहरे नाले दोनों साँस और उत्सर्जन और प्रजनन के लिए महत्वपूर्ण है जो विरासत गुहा में एक पानी की वर्तमान उत्पादन। प्रजनन में मोलस्क अन्य प्रजनन साथी को समायोजित करने के लिए लिंग बदल सकते हैं। ये स्क्विड और ऑक्टोपोडा से मिलते जुलते हैं पर उनसे कई लक्षणों में भिन्न होते हैं। इनमें खंडीभवन नहीं होता। 
मोलस्क की प्रजातियों में रहने वाले वर्णित अनुमान ५० ००० से अधिकतम १२० ००० प्रजातियों का है। डेविड निकोल ने वर्ष १९६९ में उन्होंने लगभग १०७ ००० में १२ ००० ताजा पानी के गैस्ट्रोपॉड और ३५ ००० स्थलीय का संभावित अनुमान लगाया था। 
क्योंकि मोलस्क के बीच शारीरिक विविधता की बहुत बड़ी सीमा होने के कारण कई पाठ्यपुस्तकों में इन्हे अर्चि मोलस्क काल्पनिक सामान्यीकृत मोलस्क या काल्पनिक पैतृक मोलस्क कहा जाता है। इसके कई विशेषताएँ अन्य विविधता वाले जीवों में भी पाये जाते है।
सामान्यीकृत मोलस्क द्विपक्षीय होते है। इनके ऊपरी तरफ एक कवच भी होता है जो इन्हे विरासत में मिला है। इसी के साथ साथ कई बिना पेशी के अंग शरीर के अंगों में शामिल हो गए।
यह मूल रूप से ऐसे स्थान पर रहना पसंद करते है जहां उन्हे प्रयाप्त स्थान और समुद्र का ताजा पानी मिल सके। परंतु इनके समूह के कारण यह भिन्न भिन्न स्थानो में रहते है।
यह उनको विरासत में मिला है। इस प्रकार के खोल मुख्य रूप से एंरेगोनाइट के बने होते है। यह जब अंडे देते है तो केल्साइट का उपयोग करते है।
इनमें नीचे की और पेशी वाले पैर होते है जो अनेक परिस्थितियों में भिन्न भिन्न कार्यों को करने के काम आते है। यह किसी प्रकार के चोट लगने पर श्लेष्म को एक स्नेहक के रूप में स्रावित करता है जिससे किसी भी प्रकार की चोट ठीक हो सके। इसके पैर किसी कठोर जगह पर चिपक कर उसे आगे बढ़ने में सहायता करते है। यह ऊर्ध्वाधर मांसपेशियों के द्वारा पूरी तरह से खोल के अंदर आ जाता है।
पृथ्वी का भूवैज्ञानिक इतिहास इसके शैलों के स्तरों के अध्ययन के आधार पर निकाला जाता है। पृथ्वी का निर्माण लगभग बिलियन वर्ष पूर्व हुआ।
प्रारंभ में पृथ्वी चट्टानी गर्म और वीरान ग्रह थी जिसका वायुमंडल विरल था जो हाइड्रोजन व हीलीयम से बना था। आज से करोड़ सालों के दौरान इस ग्रह पर जीवन का विकास हुआ।
पृथ्वी की संरचना परतदार है। वायुमंडल के बाहरी छोर से पृथ्वी के क्रोड तक जो पदार्थ हैं वे एक समान नहीं हैं। वायुमंडलीय पदार्थ का घनत्व सबसे कम है। पृथ्वी की सतह से इसके भीतरी भाग तक अनेक मंडल हैं और हर एक भाग के पदार्थ की अलग विशेषताएँ हैं। पृथ्वी की परतदार संरचना कैसे विकसित हुई 
ग्रहाणु व दूसरे खगोलीय पिंड ज्यादातर एक जैसे ही घने और हल्के पदार्थों के मिश्रण से बने हैं। उल्काओं के अध्ययन से हमें इस बात का पता चलता है। बहुत से ग्रहाणुओं के इकट्ठा होने से ग्रह बनें। पृथ्वी की रचना भी इसी प्रकम के अनुरूप हुई है। जब पदार्थ गुरुत्वबल के कारण संहत हो रहा था तो उन इकट्ठा होते पिंडों ने पदार्थ को प्रभावित किया। इससे अत्यध्कि ऊष्मा उत्पन्न हुई। यह क्रिया जारी रही और उत्पन्न ताप से पदार्थ पिघलने गलने लगा। ऐसा पृथ्वी की उत्पत्ति के दौरान और उत्पत्ति के तुरंत बाद हुआ। अत्यध्कि ताप के कारण पृथ्वी आंशिक रूप से द्रव अवस्था में रह गई और तापमान की अधिकता के कारण ही हल्के और भारी घनत्व के मिश्रण वाले पदार्थ घनत्व के अंतर के कारण अलग होना शुरू हो गए। इसी अलगाव से भारी पदार्थ जैसे लोहा पृथ्वी के केन्द्र में चले गए और हल्के पदार्थ पृथ्वी की सतह या ऊपरी भाग की तरफ आ गए। समय के साथ यह और ठंडे हुए और ठोस रूप में परिवर्तित होकर छोटे आकार के हो गए। अंततोगत्वा यह पृथ्वी की भूपर्पटी के रूप में विकसित हो गए। हल्के व भारी घनत्व वाले पदार्थों के पृथक होने की इस प्रक्रिया को विभेदन कहा जाता है। चंद्रमा की उत्पत्ति के दौरान भीषण संघट्ट के कारण पृथ्वी का तापमान पुनः बढ़ा या फिर ऊर्जा उत्पन्न हुई और यह विभेदन का दूसरा चरण था। विभेदन की इस प्रक्रिया द्वारा पृथ्वी का पदार्थ अनेक परतों में अलग हो गया। पृथ्वी के धरातल से क्रोड तक कई परतें पाई जाती हैं। जैसे पर्पटी प्रावार बाह्य क्रोड और आंतरिक क्रोड । पृथ्वी के ऊपरी भाग से आंतरिक भाग तक पदार्थ का घनत्व बढ़ता है।
पृथ्वी के वायुमंडल की वर्तमान संरचना में नाइट्रोजन एवं ऑक्सीजन का प्रमुख योगदान है। वर्तमान वायुमंडल के विकास की तीन अवस्थाएँ हैं। इसकी पहली अवस्था में आदिकालिक वायुमंडलीय गैसों का ह्रास है। दूसरी अवस्था में पृथ्वी के भीतर से निकली भाप एवं जलवाष्प ने वायुमंडल के विकास में सहयोग किया। अंत में वायुमंडल की संरचना को जैव मंडल के प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया ने संशोधित किया।
प्रारंभिक वायुमंडल में हाइड्रोजन व हीलियम की अधिकता थी और वह सौर पवन के कारण पृथ्वी से दूर हो गया। ऐसा केवल पृथ्वी पर ही नहीं वरन् सभी पार्थिव ग्रहों पर हुआ। अर्थात् सभी पार्थिव ग्रहों से सौर पवन के प्रभाव के कारण आदिकालिक वायुमंडल या तो दूर धकेल दिया गया या समाप्त हो गया। यह वायुमंडल के विकास की पहली अवस्था थी। पृथ्वी के ठंडा होने और विभेदन के दौरान पृथ्वी के अंदरूनी भाग से बहुत सी गैसें व जलवाष्प बाहर निकले। इसी से आज के वायुमंडल का उद्भव हुआ। आरंभ में वायुमंडल में जलवाष्प नाइट्रोजन कार्बन डाई ऑक्साइड मीथेन व अमोनिया अधिक मात्रा में और स्वतंत्र ऑक्सीजन बहुत कम थी। वह प्रक्रिया जिससे पृथ्वी के भीतरी भाग से गैसें धरती पर आईं इसे गैस उत्सर्जन कहा जाता है। लगातार ज्वालामुखी विस्फोट से वायुमंडल में जलवाष्प व गैस बढ़ने लगी। पृथ्वी के ठंडा होने के साथ साथ जलवाष्प का संघनन शुरू हो गया। वायुमंडल में उपस्थित कार्बन डाई ऑक्साइड के वर्षा के पानी में घुलने से तापमान में और अधिक गिरावट आई। फलस्वरूप अधिक संघनन व अत्यध्कि वर्षा हुई। पृथ्वी के धरातल पर वर्षा का जल गर्तों में इकट्ठा होने लगा जिससे महासागर बनें। पृथ्वी पर उपस्थित महासागर पृथ्वी की उत्पत्ति से लगभग करोड़ सालों के अंतर्गत बनें। अर्थात महासागर करोड़ साल पुराने हैं।
लगभग करोड़ साल पहले जीवन का विकास आरंभ हुआ। यद्यपि लगभग से करोड़ साल पहले प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया विकसित हुई। लंबे समय तक जीवन केवल महासागरों तक सीमित रहा। प्रकाश संश्लेषण की प्रक्रिया द्वारा ऑक्सीजन में बढ़ोतरी महासागरों की देन है। धीरे धीरे महासागर ऑक्सीजन से संतृप्त हो गए और वायुमंडल में ऑक्सीजन की मात्रा करोड़ वर्ष पूर्व पूर्ण रूप से भर गई।
पृथ्वी की उत्पत्ति का अंतिम चरण जीवन की उत्पत्ति व विकास से संबंधित है। निःसंदेह पृथ्वी का आरंभिक वायुमंडल जीवन के विकास के लिए अनुकूल नहीं था। आधुनिक वैज्ञानिक जीवन की उत्पत्ति को एक तरह की रासायनिक अभिक्रिया बताते हैं जिससे पहले जटिल जैव कार्बनिक अणु बने और उनका समूहन हुआ। यह समूहन ऐसा था जो अपने आपको दोहराता था। पुनः बनने में सक्षम था और निर्जीव पदार्थ को जीवित तत्त्व में परिवर्तित कर सका। हमारे ग्रह पर जीवन के चिह्न अलग अलग समय की चट्टानों में पाए जाने वाले जीवाश्म के रूप में हैं। करोड़ साल पुरानी भूगर्भिक शैलों में पाई जाने वाली सूक्ष्म संरचना आज की शैवाल की संरचना से मिलती जुलती है। यह कल्पना की जा सकती है कि इससे पहले समय में साधरण संरचना वाली शैवाल रही होगी। यह माना जाता है कि जीवन का विकास लगभग करोड़ वर्ष पहले आरंभ हुआ। एक कोशीय जीवाणु से आज के मनुष्य तक जीवन के विकास का सार भूवैज्ञानिक काल मापक्रम से प्राप्त किया जा सकता है।
प्रकृति व्यापकतम अर्थ में प्राकृतिक भौतिक या पदार्थिक जगत या ब्रह्माण्ड हैं। प्रकृति का सन्दर्भ भौतिक जगत के दृग्विषय से हो सकता हैं और सामन्यतः जीवन से भी हो सकता हैं। प्रकृति का अध्ययन विज्ञान के अध्ययन का बड़ा हिस्सा हैं। यद्यपि मानव प्रकृति का हिस्सा हैं मानवी क्रिया को प्रायः अन्य प्राकृतिक दृग्विषय से अलग श्रेणी के रूप में समझा जाता हैं।
ऊतक संवर्धन टिशू कल्चर वह क्रिया है जिससे विविध शारीरिक ऊतक अथवा कोशिकाएँ किसी बाह्य माध्यम में उपयुक्त परिस्थितियों के विद्यमान रहने पर पोषित की जा सकती हैं। यह भली भाँति ज्ञात है कि शरीर की विविध प्रकार की कोशिकाओं में विविध उत्तेजनाओं के अनुसार उगने और अपने समान अन्य कोशिकाओं को उत्पन्न करने की शक्ति होती है। यह भी ज्ञात है कि जीवों में एक आंतरिक परिस्थिति भी होती है। जिसे क्लाउड बर्नार्ड की मीलू अभ्यंतर कहते हैं जो सजीव ऊतक की क्रियाशीलता को नियंत्रित रखने में बाह्य परिस्थितियों की अपेक्षा अधिक महत्व की है। ऊतक संवर्धन प्रविधि का विकास इस मौलिक उद्देश्य से हुआ कि कोशिकाओं के कार्यकारी गुणों के अध्ययन की चेष्टा की जाए और यह पता लगाया जाए कि ये कोशिकाएँ अपनी बाह्य परिस्थितियों से किस प्रकार प्रभावित होती हैं और उनपर स्वयं क्या प्रभाव डालती हैं। इसके लिए यह आवश्यक था कि कोशिकाओं को अलग करके किसी कृत्रिम माध्यम में जीवित रखा जाए जिससे उनपर समूचे जीव का प्रभाव न पड़े।
यद्यपि ऊतक संवर्धन में सफलता पाने की चेष्टा १८८५ ई में की गई थी तथापि सफलता १९०६ ई में मिली जब हैरिसन ने एक सरल प्रविधि निकाली जिससे कृत्रिम माध्यम में आरोपित ऊतक उगता और विकसित होता रहता था। इसके बाद से प्रविधि अधिकाधिक यथार्थ तथा समुन्नत होती गई। पोषक माध्यम की संरचना भी अधिक उपर्युक्त होती हुई है। अब तो शरीर के प्राय प्रत्येक भाग से कोशिकाओं और ऊतकों का संवर्धन संभव है और उनको आश्चर्यजनक काल तक जीवित रखा जा सकता है।
काच में अर्थात् शरीर से पृथक् पोषित की जा सकनेवाली कोशिकाएँ अनेक हैं जैसे धारिच्छद कोशिकाएँ एपिथिलियल सेल्स तंतुघट फाइब्रोब्लास्ट्स अस्थि तथा उपास्थि कार्टिलेज तंत्रिका नर्व पेशी मसल् और लसीकापर्व लिंफनोड्स की कोशिकाएँ प्लीहा स्प्लोन प्रजन ग्रंथियाँ गोनद गर्भकला एंडोमेट्रियम गर्भकमल प्लैसेंटा रक्त अस्थिमज्जा बोन मैरो इत्यादि।
कोशिकाओं के कार्यकारण तथा संरचनात्मक गुणों के अध्ययन के अतिरिक्त ऊतक संवर्धन प्रविधि प्रयोगात्मक जीवविज्ञान और आयुर्विज्ञान के प्राय सभी क्षेत्रों में उपयोगी सिद्ध हुई है विशेष कर कोशिका तत्व साइटॉलोजी औतिकी हिस्टॉलोजी भ्रूण तत्व एंब्रिऑलोजी कोशिकाकायिकी सेल फ़िज़ियॉलोजी कोशिका व्याधि विज्ञान सेल पैथॉलोजी प्रातीकारिकी इंम्यूनॉलोजी और अर्बुदों तथा वाइरसों के अध्ययन में। इस प्रविधि से निम्नलिखित विषयों के अध्ययन में सहायत मिली है रुधिर का बनना कार्यकरण तथा रोगों की उत्पत्ति कोशिका के भीतर होनेवाली प्रकिण्वीय एनज़ाइमैटिक तथा उपापचयी मेटाबोलिक रासायनिक प्रतिक्रियाएँ अंग संचालन क्रिया कोशिका विभाजन तथा भेदकरण डिफ़रेनशिएशन कोशिका की अतिसूक्ष्म रचनाएँ जैसे विमेदाभ जाल गोलगी ऐपारेटस तथा कणभसूत्र मिटोकॉण्ड्रिया कोशिका पर विकिरण ताप भौतिक अथवा रासायनिक आघात अथवा जीवाणुओं के आक्रमण उनसे उत्पन्न पदार्थो की क्रिया के कारण होनेवाली क्षति अर्बुदवाली तथा साधारण कोशिकाओं का अंतर और साधारण कोशिकाओं से अर्बुदवाली कोशिकाओं का बनना।
ऊतक संवर्धन के लिए प्रयुक्त प्रविधियाँ अनेक प्रकार की है जैस वे जिनमें लटकते हुए बिंदु बोतल काच की छिछली तश्तरी अथवा अन्य विशेष बरतन का उपयोग होता है। संवर्धन के लिए प्रयुक्त माध्यम विविध प्रकार के हैं जैसे रक्तप्लाविका प्लैज्म़ा लसी सीरम लसीका शरीरक्रिया के लिए उपयुक्त लवण घोल जैसे टाइरोड रिंगर लॉक आदि के घोल । ऊतक संवर्धन के लिए माध्यम चुनते समय जीव की कोशिका के असामान्य पर्यावरण का सूक्ष्म ज्ञान अत्यावश्यक है। इसके अतिरिक्त इसका भी निर्णय कर लेना आवश्यक है कि प्रत्येक जाति की कोशिका के लिए पर्यावरण में क्या क्या बातें आवश्यक हैं। उपर्युक्त पर्यावरण स्थापित करने के लिए यह भी नितांत आवश्यक है कि माध्यम तक अन्य किसी प्रकार के जीवाणु न पहुँचे क्योंकि जिस माध्यम में कोशिकाएँ पाली जाती हैं वह अन्य जीवाणुओं के पनपने के लिए भी अति उत्तम होता है चाहे वे जीवाणु रोगोत्पादक हों या न हों। इन जीवाणुओं की वृद्धि अवश्य ही संवर्धनीय कोशिकाओं को मार डालेगी। हाल में सल्फ़ोनामाइडों और पेनिसिलिन के समान जीवाणु द्वेषियों से इस प्रकार के संक्रमण को दबाए रखने में बड़ी सहायता मिली है।
माध्यम में उगते हुए ऊतकों में उपापचयी परिवर्तन होते रहते हैं और यदि उपापचय से उत्पन्न पदार्थ माध्यम में एकत्र होते रहेंगे तो कोशिकाओं के लिए वे घातक हो सकते हैं। इसलिए उच्छिष्ट पदार्थों की मात्रा के हानिकारक सीमा तक पहुँचने के पहले ही माध्यम को बदल देना आवश्यक है।
ऊतक संवर्धन के विषय में ऊपर केवल थोड़ी सी बातें दी जा सकी हैं। इसका ध्यान रखना आवश्यक है कि ऊतक संवर्धन केवल कुछ जीववैज्ञानिक क्रियाओं को समझने में एक सहायक विधि है। न तो इसे मूल्यरहित मानकर इसकी उपेक्षा की जा सकती है और न इसे जीवप्रक्रियाओं को समझने के लिए जादू की छड़ी माना जा सकता हैं।
पीले पेट वाला रासू या कथिया न्याल अंग्रेज़ी एक प्रकार का रासू है जो भूटान भारत नेपाल चीन म्यानमार थाईलैंड लाओस और वियतनाम के पहाड़ों में चीड़ के वनों में रहता है। रासू एक नेवले जैसे दिखने वाले जानवरों का समूह है। पीले पेट रासूओं का नाम उनके पेट के पीले रंग से पड़ा है। इनके बदन का ऊपरी हिस्सा और इनकी दुम भूरी या ख़ाकी होती हैं। इनके शरीर लगभग सेमी लम्बे और दुमें सेमी लम्बी होती हैं। इनका वज़न किलो के आसपास होता है।
उत्तर प्रदेश भारत का सबसे बड़ा जनसंख्या के आधार पर राज्य है। लखनऊ प्रदेश की प्रशासनिक व विधायिक राजधानी है और इलाहाबाद न्यायिक राजधानी है। प्रदेश के अन्य महत्त्वपूर्ण शहर हैं आगरा अलीगढ़ अयोध्या कानपुर इटावा झाँसी बाँदा हमीरपुर जालौन महोबा चित्रकूट ललितपुर बरेली मेरठ वाराणसी बनारस गाजीपुर सुल्तानपुर अमेठी जौनपुर गोरखपुर गाज़ियाबाद मुरादाबाद सहारनपुर फ़ैज़ाबाद आज़मगढ़। इसके पड़ोसी राज्य हैं उत्तराखंड हिमाचल प्रदेश हरियाणा दिल्ली राजस्थान मध्य प्रदेश छत्तीसगढ़ झारखंड बिहार। उत्तर प्रदेश की पूर्वोत्तर दिशा में नेपाल देश है। प्राचीन ये भुभाग पुरा नेपाल का था।
सन २००० में भारतीय संसद ने उत्तर प्रदेश के उत्तर पश्चिमी मुख्यतः पहाड़ी भाग से उत्तरांचल वर्तमान में उत्तराखंड राज्य का निर्माण किया। उत्तर प्रदेश का अधिकतर हिस्सा सघन आबादी वाले गंगा और यमुना। विश्व में केवल पाँच राष्ट्र चीन स्वयं भारत संयुक्त राज्य अमेरिका इंडोनिशिया और ब्राज़ील की जनसंख्या उत्तर प्रदेश की जनसंख्या से अधिक है।
उत्तर प्रदेश भारत के उत्तर में स्थित है। यह राज्य उत्तर में नेपाल व उत्तराखण्ड दक्षिण में मध्य प्रदेश पश्चिम में हरियाणा दिल्ली राजस्थान तथा पूर्व में बिहार तथा दक्षिण पूर्व में झारखण्ड व छत्तीसगढ़ से घिरा हुआ है। उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ है। यह राज्य २ ३८ ५६६ वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है। यहाँ का मुख्य न्यायालय इलाहाबाद में है। कानपुर झाँसी बाँदा हमीरपुर चित्रकूट जालौन महोबा ललितपुर लखीमपुर खीरी वाराणसी इलाहाबाद मेरठ गोरखपुर नोएडा मथुरा मुरादाबाद गाजियाबाद अलीगढ़ सुल्तानपुर फैजाबाद बरेली आज़मगढ़ मुज़फ्फरनगर सहारनपुर यहाँ के मुख्य शहर हैं।
उत्तर प्रदेश का ज्ञात इतिहास लगभग वर्ष पुराना है जब आर्यों ने अपना पहला कदम इस जगह पर रखा। इस समय वैदिक सभ्यता का प्रारम्भ हुआ और उत्तर प्रदेश में इसका जन्म हुआ। आर्यों का फ़ैलाव सिन्धु नदी और सतलुज के मैदानी भागों से यमुना और गंगा के मैदानी क्षेत्र की ओर हुआ। आर्यों ने दोब दो आब यमुना और गंगा का मैदानी भाग और घाघरा नदी क्षेत्र को अपना घर बनाया। इन्हीं आर्यों के नाम पर भारत देश का नाम आर्यावर्त या भारतवर्ष भारत आर्यों के एक प्रमुख राजा थे पड़ा। समय के साथ आर्य भारत के दूरस्थ भागों में फ़ैल गये। संसार के प्राचीनतम शहरों में एक माना जाने वाला वाराणसी शहर यहीं पर स्थित है। वाराणसी के पास स्थित सारनाथ का चौखन्डी स्तूप भगवान बुद्ध के प्रथम प्रवचन की याद दिलाता है। समय के साथ यह क्षेत्र छोटे छोटे राज्यों में बँट गया या फिर बड़े साम्राज्यों गुप्त मोर्य और कुषाण का हिस्सा बन गया। ७वीं शताब्दी में कन्नौज गुप्त साम्राज्य का प्रमुख केन्द्र था।
उत्तर प्रदेश हिन्दू धर्म का प्रमुख स्थल रहा। प्रयाग के कुम्भ का महत्त्व पुराणों में वर्णित है। त्रेतायुग में विष्णु अवतार श्री रामचंद्र ने अयोध्या में जो अभी फैजाबाद जिले में स्थित है में जन्म लिया। राम भगवान का चौदह वर्ष के वनवास में प्रयाग चित्रकूट श्रंगवेरपुर आदि का महत्त्व है। भगवान कृष्णा का जन्म मथुरा में और पुराणों के अनुसार विष्णु के दसम अवतार का कलयुग में अवतरण भी उत्तर प्रदेश में ही वर्णित है। काशी वाराणसी में विश्वनाथ मंदिर के शिवलिंग का सनातन धर्म विशेष महत्त्व रहा है। सनातन धर्म के प्रमुख ऋषि रामायण रचयिता महर्षि बाल्मीकि रामचरित मानस रचयिता गोस्वामी तुलसीदास जन्म राजापुर चित्रकूट महर्षि भरद्वाज 
सातवीं शताब्दी ई पू के अन्त से भारत और उत्तर प्रदेश का व्यवस्थित इतिहास आरम्भ होता है जब उत्तरी भारत में महाजनपद श्रेष्ठता की दौड़ में शामिल थे इनमें से सात वर्तमान उत्तर प्रदेश की सीमा के अंतर्गत थे। बुद्ध ने अपना पहला उपदेश वाराणसी बनारस के निकट सारनाथ में दिया और एक ऐसे धर्म की नींव रखी जो न केवल भारत में बल्कि चीन व जापान जैसे सुदूर देशों तक भी फैला। कहा जाता है कि बुद्ध को कुशीनगर में परिनिर्वाण शरीर से मुक्त होने पर आत्मा की मुक्ति प्राप्त हुआ था जो पूर्वी ज़िले कुशीनगर में स्थित है। पाँचवीं शताब्दी ई पू से छठी शताब्दी ई तक उत्तर प्रदेश अपनी वर्तमान सीमा से बाहर केन्द्रित शक्तियों के नियंत्रण में रहा पहले मगध जो वर्तमान बिहार राज्य में स्थित था और बाद में उज्जैन जो वर्तमान मध्य प्रदेश राज्य में स्थित है। इस राज्य पर शासन कर चुके इस काल के महान शासकों में चन्द्रगुप्त प्रथम शासनकाल लगभग ई व अशोक शासनकाल लगभग या जो मौर्य सम्राट थे और समुद्रगुप्त लगभग ई और चन्द्रगुप्त द्वितीय हैं लगभग ई जिन्हें कुछ विद्वान विक्रमादित्य मानते हैं । एक अन्य प्रसिद्ध शासक हर्षवर्धन शासनकाल थे। जिन्होंने कान्यकुब्ज आधुनिक कन्नौज के निकट स्थित अपनी राजधानी से समूचे उत्तर प्रदेश बिहार मध्य प्रदेश पंजाब और राजस्थानके कुछ हिस्सों पर शासन किया।
इस काल के दौरान बौद्ध संस्कृति का उत्कर्ष हुआ। अशोक के शासनकाल के दौरान बौद्ध कला के स्थापत्य व वास्तुशिल्प प्रतीक अपने चरम पर पहुँचे। गुप्त काल लगभग के दौरान हिन्दू कला का भी अधिकतम विकास हुआ। लगभग ई में हर्ष की मृत्यु के बाद हिन्दूवाद के पुनरुत्थान के साथ ही बौद्ध धर्म का धीरे धीरे पतन हो गया। इस पुनरुत्थान के प्रमुख रचयिता दक्षिण भारत में जन्मे शंकर थे जो वाराणसी पहुँचे उन्होंने उत्तर प्रदेश के मैदानों की यात्रा की और हिमालय में बद्रीनाथ में प्रसिद्ध मन्दिर की स्थापना की। इसे हिन्दू मतावलम्बी चौथा एवं अन्तिम मठ हिन्दू संस्कृति का केन्द्र मानते हैं।
इस क्षेत्र में हालाँकि ई तक मुसलमानों का आक्रमण हो चुका था किन्तु उत्तरी भारत में वीं शताब्दी के अन्तिम दशक के बाद ही मुस्लिम शासन स्थापित हुआ जब मुहम्मद ग़ोरी ने गहड़वालों जिनका उत्तर प्रदेश पर शासन था और अन्य प्रतिस्पर्धी वंशों को हराया था। लगभग वर्षों तक अधिकांश भारत की तरह उत्तर प्रदेश पर भी किसी न किसी मुस्लिम वंश का शासन रहा जिनका केन्द्र दिल्ली या उसके आसपास था। ई में बाबर ने दिल्ली के सुलतान इब्राहीम लोदी को हराया और सर्वाधिक सफल मुस्लिम वंश मुग़ल वंश की नींव रखी। इस साम्राज्य ने वर्षों से भी अधिक समय तक उपमहाद्वीप पर शासन किया। इस साम्राज्य का महानतम काल अकबर शासनकाल ई से लेकर औरंगजेब आलमगीर का काल था जिन्होंने आगरा के पास नई शाही राजधानी फ़तेहपुर सीकरी का निर्माण किया। उनके पोते शाहजहाँ शासनकाल ई ने आगरा में ताजमहल अपनी बेगम की याद में बनवाया गया मक़बरा जो प्रसव के दौरान चल बसी थीं बनवाया जो विश्व के महानतम वास्तुशिल्पीय नमूनों में से एक है। शाहजहाँ ने आगरा व दिल्ली में भी वास्तुशिल्प की दृष्टि से कई महत्त्वपूर्ण इमारतें बनवाईं थीं। मुस्लिम काल के भारत को ही अँग्रेज़ सोने की चिड़िया कहा करते थे।
उत्तर प्रदेश में केन्द्रित मुग़ल साम्राज्य ने एक नई मिश्रित संस्कृति के विकास को प्रोत्साहित किया। अकबर इसके प्रतिपादक थे जिन्होंने बिना किसी भेदभाव के अपने दरबार में वास्तुशिल्प साहित्य चित्रकला और संगीत विशेषज्ञों को नियुक्त किया था। भारत के विभिन्न मत और इस्लाम के मेल ने कई नए मतों का विकास किया जो भारत की विभिन्न जातियों के बीच साधारण सहमति प्रस्थापित करना चाहते थे। भक्ति आन्दोलन के संस्थापक रामानन्द लगभग ई का प्रतिपादन था कि किसी व्यक्ती की मुक्ति लिंग या जाति पर आश्रित नहीं होती। सभी धर्मों के बीच अनिवार्य एकता की शिक्षा देने वाले कबीर ने उत्तर प्रदेश में मौजूद धार्मिक असहिष्णुता के विरुद्ध अपनी लड़ाई केन्द्रित की। वीं शताब्दी में मुग़लों के पतन के साथ ही इस मिश्रित संस्कृति का केन्द्र दिल्ली से लखनऊ चला गया जो अवध के नवाब के अन्तर्गत था और जहाँ साम्प्रदायिक सद्भाव के वातावरण में कला साहित्य संगीत और काव्य का उत्कर्ष हुआ।
लगभग वर्ष की अवधि में उत्तर प्रदेश के क्षेत्र का ईस्ट इण्डिया कम्पनी ब्रिटिश व्यापारिक कम्पनी ने धीरे धीरे अधिग्रहण किया। विभिन्न उत्तर भारतीय वंशों और में नवाबों में सिंधिया और में गोरखों से छीने गए प्रदेशों को पहले बंगाल प्रेज़िडेन्सी के अन्तर्गत रखा गया लेकिन में इन्हें अलग करके पश्चिमोत्तर प्रान्त आरम्भ में आगरा प्रेज़िडेन्सी कहलाता था गठित किया गया। ई में कम्पनी ने अवध पर अधिकार कर लिया और आगरा एवं अवध संयुक्त प्रान्त वर्तमान उत्तर प्रदेश की सीमा के समरूप के नाम से इसे ई में पश्चिमोत्तर प्रान्त में मिला लिया गया। ई में इसका नाम बदलकर संयुक्त प्रान्त कर दिया गया।
 ई के बीच ईस्ट इण्डिया कम्पनी के विरुद्ध हुआ विद्रोह मुख्यत पश्चिमोत्तर प्रान्त तक सीमित था। मई ई को मेरठ में सैनिकों के बीच भड़का विद्रोह कुछ ही महीनों में से भी अधिक शहरों में फैल गया। के प्रथम स्वाधीनता संग्राम में झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई की भूमिका अत्यंत महत्वपूर्ण रही। उन्होंने अंग्रेजों से डटकर मुकाबला किया और ब्रिटिश सेना के छक्के छुड़ा दिए। ई में विद्रोह के दमन के बाद पश्चिमोत्तर और शेष ब्रिटिश भारत का प्रशासन ईस्ट इण्डिया कम्पनी से ब्रिटिश ताज को हस्तान्तरित कर दिया गया। ई के उत्तरार्द्ध में भारतीय राष्ट्रवाद के उदय के साथ संयुक्त प्रान्त स्वतंत्रता आन्दोलन में अग्रणी रहा। प्रदेश ने भारत को मोतीलाल नेहरू मदन मोहन मालवीय जवाहरलाल नेहरू और पुरुषोत्तम दास टंडन जैसे महत्त्वपूर्ण राष्ट्रवादी राजनीतिक नेता दिए। में भारत में ब्रिटिश साम्राज्य की नींव हिलाने के लिए किया गया महात्मा गांधी का असहयोग आन्दोलन पूरे संयुक्त प्रान्त में फैल गया लेकिन चौरी चौरा गाँव प्रान्त के पूर्वी भाग में में हुई हिंसा के कारण महात्मा गांधी ने अस्थायी तौर पर आन्दोलन को रोक दिया। संयुक्त प्रान्त मुस्लिम लीग की राजनीति का भी केन्द्र रहा। ब्रिटिश काल के दौरान रेलवे नहर और प्रान्त के भीतर ही संचार के साधनों का व्यापक विकास हुआ। अंग्रेज़ों ने यहाँ आधुनिक शिक्षा को भी बढ़ावा दिया और यहाँ पर लखनऊ विश्वविद्यालय में स्थापित जैसे विश्वविद्यालय व कई महाविद्यालय स्थापित किए।
सन में अंग्रेजी फौज के भारतीय सिपाहियों ने विद्रोह कर दिया। यह विद्रोह एक साल तक चला और अधिकतर उत्तर भारत में फ़ैल गया। इसे भारत का प्रथम स्वतन्त्रता संग्राम कहा गया। इस विद्रोह का प्रारम्भ मेरठ शहर में हुआ। इस का कारण अंग्रेज़ों द्वारा गाय और सुअर की चर्बी से युक्त कारतूस देना बताया गया। इस संग्राम का एक प्रमुख कारण डलहौजी की राज्य हड़पने की नीति भी थी। यह लड़ाई मुख्यतः दिल्ली लखनऊ कानपुर झाँसी और बरेली में लड़ी गयी। इस लड़ाई में झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई अवध की बेगम हज़रत महल बख्त खान नाना साहेब मौल्वी अहमदुल्ला शाह् राजा बेनी माधव सिंह् अजीमुल्लाह खान और अनेक देशभक्तों ने भाग लिया।
सन १९०२ में नार्थ वेस्ट प्रोविन्स का नाम बदल कर यूनाइटेड प्रोविन्स ऑफ आगरा एण्ड अवध कर दिया गया। साधारण बोलचाल की भाषा में इसे यूपी कहा गया। सन् १९२० में प्रदेश की राजधानी को इलाहाबाद से लखनऊ कर दिया गया। प्रदेश का उच्च न्यायालय इलाहाबाद ही बना रहा और लखनऊ में उच्च न्यायालय की एक न्यायपीठ स्थापित की गयी।
 में संयुक्त प्रान्त नव स्वतंत्र भारतीय गणराज्य की एक प्रशासनिक इकाई बना। दो साल बाद इसकी सीमा के अन्तर्गत स्थित टिहरी गढ़वाल और रामपुर के स्वायत्त राज्यों को संयुक्त प्रान्त में शामिल कर लिया गया। में नए संविधान के लागू होने के साथ ही जनवरी सन को इस संयुक्त प्रान्त का नाम उत्तर प्रदेश रखा गया और यह भारतीय संघ का राज्य बना। स्वतंत्रता के बाद से भारत में इस राज्य की प्रमुख भूमिका रही है। इसने देश को जवाहर लाल नेहरू और उनकी पुत्री इंदिरा गांधी सहित कई प्रधानमंत्री सोशलिस्ट पार्टी के संस्थापक आचार्य नरेन्द्र देव जैसे प्रमुख राष्ट्रीय विपक्षी अल्पसंख्यक दलों के नेता और भारतीय जनसंघ बाद में भारतीय जनता पार्टी व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी जैसे नेता दिए हैं। राज्य की राजनीति हालाँकि विभाजनकारी रही है और कम ही मुख्यमंत्रियों ने पाँच वर्ष की अवधि पूरी की है। गोविंद वल्लभ पंत इस प्रदेश के प्रथम मुख्य मन्त्री बने। अक्टूबर १९६३ में सुचेता कृपलानी उत्तर प्रदेश एवम भारत की प्रथम महिला मुख्य मन्त्री बनीं। सन २००० में पूर्वोत्तर उत्तर प्रदेश के पहाड़ी क्षेत्र स्थित गढ़वाल और कुमाऊँ मण्डल को मिला कर एक नये राज्य उत्तरांचल का गठन किया गया जिसका नाम बाद में बदल कर में उत्तराखण्ड कर दिया गया है।
उत्तर प्रदेश के गठन के तुरन्त बाद उत्तराखण्ड क्षेत्र गढ़वाल और कुमाऊँ क्षेत्र द्वारा निर्मित में समस्याएँ उठ खड़ी हुईं। इस क्षेत्र के लोगों को लगा कि विशाल जनसंख्या और वृहद भौगोलिक विस्तार के कारण लखनऊ में बैठी सरकार के लिए उनके हितों की देखरेख करना सम्भव नहीं है। बेरोज़गारी गरीबी और सामान्य व्यवस्था व पीने के पानी जैसी आधारभूत सुविधाओं की कमी और क्षेत्र के अपेक्षाकृत कम विकास ने लोगों को एक अलग राज्य की माँग करने पर विवश कर दिया। शुरू शुरू में विरोध कमज़ोर था लेकिन के दशक में इसने ज़ोर पकड़ा व आन्दोलन तब और भी उग्र हो गया जब अक्टूबर को मुज़फ़्फ़रनगर में इस आन्दोलन के एक प्रदर्शन में पुलिस द्वारा की गई गोलीबारी में लोग मारे गए। अन्तत नवम्बर में उत्तर प्रदेश के पश्चिमोत्तर हिस्से से उत्तरांचल के नए राज्य का जिसमें कुमाऊँ और गढ़वाल के पहाड़ी क्षेत्र शामिल थे गठन किया गया।
उत्तर प्रदेश भारत के उत्तर पूर्वी भाग में स्थित है। प्रदेश के उत्तरी एवम पूर्वी भाग की तरफ़ पहाड़ तथा पश्चिमी एवम मध्य भाग में मैदान हैं। उत्तर प्रदेश को मुख्यतः तीन क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है।
यहाँ की जलवायु मुख्यतः उष्णदेशीय मानसून की है परन्तु समुद्र तल से ऊँचाई बदलने के साथ इसमें परिवर्तन होता है। उत्तर प्रदेश ८ राज्यों उत्तराखण्ड हिमाचल प्रदेश हरियाणा राजस्थान मध्य प्रदेश छत्तीसगढ़ झारखण्ड बिहार से घिरा राज्य है
भू आकृति उत्तर प्रदेश को दो विशिष्ट भौगोलिक क्षेत्रों गंगा के मध्यवर्ती मैदान और दक्षिणी उच्चभूमि में बाँटा जा सकता है। उत्तर प्रदेश के कुल क्षेत्रफल का लगभग प्रतिशत हिस्सा गंगा के मैदान में है। मैदान अधिकांशत गंगा व उसकी सहायक नदियों के द्वारा लाए गए जलोढ़ अवसादों से बने हैं। इस क्षेत्र के अधिकांश हिस्सों में उतार चढ़ाव नहीं है यद्यपि मैदान बहुत उपजाऊ है लेकिन इनकी ऊँचाई में कुछ भिन्नता है जो पश्चिमोत्तर में मीटर और सुदूर पूर्व में मीटर है। गंगा के मैदान की दक्षिणी उच्चभूमि अत्यधिक विच्छेदित और विषम विंध्य पर्वतमाला का एक भाग है जो सामान्यत दक्षिण पूर्व की ओर उठती चली जाती है। यहाँ ऊँचाई कहीं कहीं ही से अधिक होती है।
उत्तर प्रदेश में अनेक नदियाँ है जिनमें गंगा यमुना बेतवा केन चम्बल घाघरा गोमती सोन आदि मुख्य है। प्रदेश के विभिन्न भागों में प्रवाहित होने वाली इन नदियों के उदगम स्थान भी भिन्न भिन्न है अतः इनके उदगम स्थलों के आधार पर इन्हें निम्नलिखित भागों में विभाजित किया जा सकता है।
हिमालय पर्वत से निकलने वाली नदियाँ गंगा के मैदानी भाग से निकलने वाली नदियाँ दक्षिणी पठार से निकलने वाली नदियाँ हैं बेतवा केन चम्बल आदि प्रमुख हैं
उत्तर प्रदेश में झीलों का अभाव है। यहाँ की अधिकांश झीलें कुमाऊँ क्षेत्र में हैं जो कि प्रमुखतः भूगर्भीय शक्तियों के द्वारा भूमि के धरातल में परिवर्तन हो जाने के परिणामस्वरूप निर्मित हुई हैं।
नहरों के वितरण एवं विस्तार की दृष्टि से उत्तर प्रदेश का अग्रणीय स्थान है। यहाँ की कुल सिंचित भूमि का लगभग प्रतिशत भाग नहरों के द्वारा सिंचित होता है। यहाँ की नहरें भारत की प्राचीनतम नहरों में से एक हैं।
यह राज्य उत्तर में हिमालय और दक्षिण में विंध्य पर्वतमाला से उदगमित नदियों के द्वारा भली भाँति अपवाहित है। गंगा एवं उसकी सहायक नदियों यमुना नदी रामगंगा नदी गोमती नदी घाघरा नदी और गंडक नदी को हिमालय के हिम से लगातार पानी मिलता रहता है। विंध्य श्रेणी से निकलने वाली चंबल नदी बेतवा नदी और केन नदी यमुना नदी में मिलने से पहले राज्य के दक्षिण पश्चिमी हिस्से में बहती है। विंध्य श्रेणी से ही निकलने वाली सोन नदी राज्य के दक्षिण पूर्वी भाग में बहती है और राज्य की सीमा से बाहर बिहार में गंगा नदी से मिलती है।
उत्तर प्रदेश के क्षेत्रफल का लगभग दो तिहाई भाग गंगा तंत्र की धीमी गति से बहने वाली नदियों द्वारा लाई गई जलोढ़ मिट्टी की गहरी परत से ढंका है। अत्यधिक उपजाऊ यह जलोढ़ मिट्टी कहीं रेतीली है तो कहीं चिकनी दोमट। राज्य के दक्षिणी भाग की मिट्टी सामान्यतया मिश्रित लाल और काली या लाल से लेकर पीली है। राज्य के पश्चिमोत्तर क्षेत्र में मृदा कंकरीली से लेकर उर्वर दोमट तक है जो महीन रेत और ह्यूमस मिश्रित है जिसके कारण कुछ क्षेत्रों में घने जंगल हैं।
उत्तर प्रदेश की जलवायु उष्णकटिबंधीय मानसूनी है। राज्य में औसत तापमान जनवरी में से से रहता है जबकि मई जून में यह से से के बीच रहता है। पूर्व से मिमी से मिमी पश्चिम मिमी से मिमी की ओर वर्षा कम होती जाती है। राज्य में लगभग प्रतिशत वर्षा दक्षिण पश्चिम मानसून के दौरान होती है जो जून से सितम्बर तक होती है। वर्षा के इन चार महीनों में होने के कारण बाढ़ एक आवर्ती समस्या है जिससे ख़ासकर राज्य के पूर्वी हिस्से में फ़सल जनजीवन व सम्पत्ति को भारी नुक़सान पहुँचता है। मानसून की लगातार विफलता के परिणामस्वरूप सूखा पड़ता है व फ़सल का नुक़सान होता है।
राज्य में वन मुख्यत दक्षिणी उच्चभूमि पर केन्द्रित हैं जो ज़्यादातर झाड़ीदार हैं। विविध स्थलाकृति एवं जलवायु के कारण इस क्षेत्र का प्राणी जीवन समृद्ध है। इस क्षेत्र में शेर तेंदुआ हाथी जंगली सूअर घड़ियाल के साथ साथ कबूतर फ़ाख्ता जंगली बत्तख़ तीतर मोर कठफोड़वा नीलकंठ और बटेर पाए जाते हैं। कई प्रजातियाँ जैसे गंगा के मैदान से सिंह और तराई क्षेत्र से गैंडे अब विलुप्त हो चुके हैं। वन्य जीवन के संरक्षण के लिए सरकार ने चन्द्रप्रभा वन्यजीव अभयारण्य और दुधवा अभयारण्य सहित कई अभयारण्य स्थापित किए हैं।
इससे एक अलग राज्य के गठन होने के बावजूद उत्तर प्रदेश अभी भी जनसंख्या के मामले में सभी राज्यों और केन्द्रशासित प्रदेशों से काफ़ी आगे हैं। की जनगणना के अनुसार राज्य की जनसंख्या प्रतिशत बढ़ी। जनसंख्या का लौकिक अनुपात प्रति पुरुष पर महिलाओं की संख्या जनगणना दर्ज किया गया है जो के के मुक़ाबले बेहतर है। गंगा का मैदान जहाँ जनसंख्या का घनत्व सबसे अधिक है राज्य की प्रतिशत से भी अधिक जनसंख्या का भरण पोषण करता है। इसकी तुलना में हिमालय क्षेत्र व दक्षिणी उच्चभूमि में जनसंख्या का घनत्व बहुत कम है।
आर्थिक तौर पर उत्तर प्रदेश देश के अत्यधिक अल्पविकसित राज्यों में से एक है। यह मुख्यत कृषि प्रधान राज्य है और यहाँ की तीन चौथाई प्रतिशत से अधिक जनसंख्या कृषि कार्यों में लगी हुई है। राज्य में औद्योगिकीकरण के लिए महत्त्वपूर्ण खनिज एवं ऊर्जा संसाधनों की कमी है। यहाँ पर केवल सिलिका चूना पत्थर व कोयले जैसे खनिज पदार्थ ही उल्लेखनीय मात्रा में पाए जाते हैं। इसके अलावा यहाँ जिप्सम मैग्नेटाइट फ़ॉस्फ़ोराइट और बॉक्साइट के अल्प भण्डार भी पाए जाते हैं।
राज्य की अर्थव्यवस्था का मुख्य आधार कृषि है। चावल गेहूँ ज्वार बाजरा जौ और गन्ना राज्य की मुख्य फ़सलें हैं। के दशक से गेहूँ व चावल की उच्च पैदावार वाले बीजों के प्रयोग उर्वरकों की अधिक उपलब्धता और सिंचाई के अधिक इस्तेमाल से उत्तर प्रदेश खाद्यान्न का सबसे बड़ा उत्पादक राज्य बन गया है। यद्यपि किसान दो प्रमुख समस्याओं से ग्रस्त हैं आर्थिक रूप से अलाभकारी छोटे खेत और बेहतर उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में निवेश करने के लिए अपर्याप्त संसाधन राज्य की अधिकतम कृषि भूमि किसानों को मुश्किल से ही भरण पोषण कर पाती है। पशुधन व डेयरी उद्योग आय के अतिरिक्त स्रोत हैं। उत्तर प्रदेश में भारत के किसी भी शहर के मुक़ाबले सर्वाधिक पशु पाए जाते हैं। हालाँकि प्रति गाय दूध का उत्पादन कम है।
राज्य में काफ़ी समय से मौजूद वस्त्र उद्योग व चीनी प्रसंस्करण उद्योग में राज्य के कुल मिलकर्मियों का लगभग एक तिहाई हिस्सा लगा है। राज्य की अधिकांश मिलें पुरानी व अक्षम हैं। अन्य संसाधन आधारित उद्योगों में वनस्पति तेल जूट व सीमेंट उद्योग शामिल हैं। केन्द्र सरकार ने यहाँ पर भारी उपकरण मशीनें इस्पात वायुयान टेलीफ़ोन इलेक्ट्रॉनिक उपकरण और उर्वरकों के उत्पादन वाले बहुत से बड़े कारख़ाने स्थापित किए हैं। यहाँ मथुरा में एक तेल परिष्करणशाला और राज्य के दक्षिण पूर्वी मिर्ज़ापुर ज़िले में कोयला क्षेत्र का विकास केन्द्र सरकार की दो प्रमुख परियोजनाएँ हैं। राज्य सरकार ने मध्यम और लघु स्तर के उद्योगों को प्रोत्साहन दिया है।
हस्तशिल्प क़ालीन पीतल की वस्तुएँ जूते चप्पल चमड़े व खेल का सामान राज्य के निर्यात में प्रमुखता के साथ योगदान देते हैं। कानपुर उत्तर प्रदेश का सबसे बड़ा औधोगिक शहर है यहाँ चमड़े का काम होता है। कानपुर में चमड़े का जूता पूरी दुनिया में मशहूर है। भदोई व मिर्ज़ापुर के क़ालीन दुनिया भर में सराहे जाते हैं। पिलखुवा की हैण्ड ब्लाक प्रिंट की चादरें वाराणसी का रेशम व ज़री का काम मुरादाबाद की पीतल की ख़ूबसूरत वस्तुएँ लखनऊ की चिकनकारी नगीना का आबनूस की लकड़ी का काम फ़िरोज़ाबाद की काँच की वस्तुएँ और सहारनपुर का नक्क़ाशीदार लकड़ी का काम भी उल्लेखनीय है। सार्वजनिक क्षेत्र के वाणिज्यिक बैंकों की संख्या उत्तर प्रदेश में ही सबसे अधिक है। देश के विकास में इस प्रदेश का बहुत ही महत्त्वपूर्ण योगदान है। वर्तमान समय में उत्तर प्रदेश बिजली की भीषण कमी का शिकार है। से स्थापित अन्य विद्युत उत्पादन केन्द्रों से क्षमता बढ़ी है लेकिन माँग और आपूर्ति के बीच अन्तर बढ़ता ही जा रहा है। भारत के अधिकतम तापविद्युत केन्द्रों में से एक ओबरा रिहंद दक्षिण पूर्वी उत्तर प्रदेश राज्य के कई अन्य हिस्सों में स्थित विभिन्न पनबिजली संयंत्रों और बुलंदशहर के परमाणु बिजलीघर में बिजली का उत्पादन किया जाता है। वर्ष में उत्तर प्रदेश में कुल लघु उद्योग इकाइयाँ थीं जिनमें लगभग करोड़ रुपये की पूंजी का निवेश था और लगभग लोग काम कर रहे थे। वर्ष में राज्य में लगभग लाख टन चीनी का उत्पादन हुआ। उत्तर प्रदेश राज्य में कपड़ा मिलें और आटोमोबाइल के कारखाने हैं जिनमें करोड़ रुपये की पूंजी का निवेश है। सन् तक नोएडा प्राधिकरण के अंतर्गत सेक्टर विकसित करने की योजना चल रही है। इस प्राधिकरण में औद्योगिक क्षेत्र आवासीय क्षेत्र ग्रुप हाउसिंग क्षेत्र आवासीय भवन व्यावसायिक परिसंपत्तियां और संस्थागत शिक्षा क्षेत्र शामिल हैं। नोएडा और ग्रेटर नोएडा की भांति ही राज्य में अन्य स्थानों पर औद्योगिक क्षेत्रों को विकसित करने के लिए कार्य किये जा रहे हैं।
वैसे तो यहाँ उद्योगों के लिए काफी संभावनायें हैं और कई बड़े उद्योग यहाँ लगे हुए हैं। वैसे उत्तर प्रदेश के हरदोई जिले में पहली आयुर्वेदिक दवा उद्योग की स्थापना न्यू इंडिया फार्मास्युटिकल्स नाम से की गयी है। यह ओधोगिक इकाई करीब सौ से अधिक दवाअों का उत्पादन कर रही है। टेबलेट सिरप के साथ साथ कई अन्य दवाओं का निर्माण यहाँ होता है। हालाँकि अभी यह समूह अपनी पूरी ताकत से विस्तार की और अगसर है और इसे जागरूक लोगों की जरुरत है जो इसके उत्पादन को भारतीय बाज़ार में पहुँचा सके।
राज्य के प्रमुख शहर व नगर सड़कों व रेल सम्पर्क से जुड़े हैं फिर भी आमतौर पर सड़कों की स्थिति ख़राब है और रेल की पटरियों की भिन्न लाइनों बड़ी और छोटी के बीच सामंजस्य न होने के कारण रेल प्रणाली भी प्रभावित हुई है। लखनऊ उत्तरी नेटवर्क का मुख्य जंक्शन है। उत्तर प्रदेश के मुख्य नगर वायुमार्ग द्वारा दिल्ली व भारत के अन्य शहरों से जुड़े हुए हैं। राज्य के भीतर के परिवहन तंत्र में गंगा यमुना और घाघरा नदियों की अंतर्देशीय जल परिवहन व्यवस्था भी शामिल है।
उत्तर प्रदेश के लोक निर्माण विभाग द्वारा निर्मित सड़कों की कुल लंबाई किलोमीटर है। इसमें किलोमीटर राष्ट्रीय राजमार्ग किलोमीटर प्रांतीय राजमार्ग किलोमीटर अन्य ज़िला सड़कें और किलोमीटर ग्रामीण सड़कें हैं।
रेलवे का उत्तरी नेटवर्क का मुख्य जंक्शन राजधानी लखनऊ है। उत्तर मध्य रेलवे का मुख्यालय इलाहाबाद में है जिसके अंतर्गत इलाहाबाद कानपुर झाँसी आगरा बांदा चित्रकूट टूंडला इटावा आदि स्टेशन हैं। अन्य महत्त्वपूर्ण रेल जंक्शन मथुरा मुग़लसराय जौनपुर मुरादाबाद वाराणसी गोरखपुर गोंडा फ़ैज़ाबाद बरेली और सीतापुर हैं।
प्रदेश में लखनऊ कानपुर वाराणसी इलाहाबाद आगरा झांसी बरेली ग़ाज़ियाबाद गोरखपुर सहारनपुर और रायबरेली में हवाई अड्डे हैं।
राज्य की प्रतिशत से अधिक जनसंख्या ग्रामीण क्षेत्रों में रहती है। ग्रामीण आवासों की विशेषताएँ हैं राज्य के पश्चिमी हिस्से में पाए जाने वाले घने बसे हुए गाँव पूर्वी क्षेत्र में पाए जाने वाले छोटे गाँव और मध्य क्षेत्र में दोनों का समूह होता है जिसकी छत फूस या मिट्टी के खपड़ों से बनी होती है। इन मकानों में हालाँकि आधुनिक जीवन की बहुत कम सुविधाएँ हैं लेकिन शहरों के पास बसे कुछ गाँवों में आधुनिकीकरण की प्रक्रिया स्पष्ट तौर पर दिखाई देती है। सीमेंट से बने घर पक्की सड़कें बिजली रेडियो टेलीविजन जैसी उपभोक्ता वस्तुएँ पारम्परिक ग्रामीण जीवन को बदल रही हैं। शहरी जनसंख्या का आधे से अधिक हिस्सा एक लाख से अधिक जनसंख्या वाले शहरों में रहता है। लखनऊ वाराणसी बनारस आगरा कानपुर मेरठ गोरखपुर और इलाहाबाद उत्तर प्रदेश के सात सबसे बड़े नगर हैं। कानपुर उत्तर प्रदेश के मध्य क्षेत्र में स्थित प्रमुख औद्योगिक शहर है। कानपुर के पूर्वोत्तर में किलोमीटर की दूरी पर राज्य की राजधानी लखनऊ स्थित है। हिन्दुओं का सर्वाधिक पवित्र शहर वाराणसी विश्व के प्राचीनतम सतत आवासीय शहरों में से एक है। एक अन्य पवित्र शहर इलाहाबाद गंगा यमुना और पौराणिक सरस्वती नदी के संगम पर स्थित है। राज्य के दक्षिण पश्चिमी हिस्से में स्थित आगरा में मुग़ल बादशाह शाहजहाँ द्वारा अपनी बेगम की याद में बनवाया गया मक़बरा ताजमहल स्थित है। यह भारत के प्रसिद्ध पर्यटन स्थलों में से एक है।
उत्तर प्रदेश भारत की राजकीय भाषा हिन्दी की जन्मस्थली है। शताब्दियों के दौरान हिन्दी के कई स्थानीय स्वरूप विकसित हुए हैं। साहित्यिक हिन्दी ने वीं शताब्दी तक खड़ी बोली का वर्तमान स्वरूप हिन्दुस्तानी धारण नहीं किया था। वाराणसी के भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ई उन अग्रणी लेखकों में से थे जिन्होंने हिन्दी के इस स्वरूप का इस्तेमाल साहित्यिक माध्यम के तौर पर किया था।
उत्तर प्रदेश हिन्दुओं की प्राचीन सभ्यता का उदगम स्थल है। वैदिक साहित्य मन्त्र ब्राह्मण श्रौतसूत्र गृह्यसूत्र मनुस्मृति आदि धर्मशास्त्रौं आदि महाकाव्य वाल्मीकिरामायण और महाभारत जिसमें श्रीमद् भगवद्गीता शामिल है अष्टादश पुराणौंके उल्लेखनीय हिस्सों का मूल यहाँ के कई आश्रमों में जीवन्त है। बौद्ध हिन्दू काल लगभग ई पू ई के ग्रन्थों व वास्तुशिल्प ने भारतीय सांस्कृतिक विरासत में बड़ा योगदान दिया है। के बाद से भारत सरकार का चिह्न मौर्य सम्राट अशोक के द्वारा बनवाए गए चार सिंह युक्त स्तम्भ वाराणसी के निकट सारनाथ में स्थित पर आधारित है। वास्तुशिल्प चित्रकारी संगीत नृत्यकला और दो भाषाएँ हिन्दी व उर्दू मुग़ल काल के दौरान यहाँ पर फली फूली। इस काल के चित्रों में सामान्यतः धार्मिक व ऐतिहासिक ग्रन्थों का चित्रण है। यद्यपि साहित्य व संगीत का उल्लेख प्राचीन संस्कृत ग्रन्थों में किया गया है और माना जाता है कि गुप्त काल लगभग में संगीत समृद्ध हुआ। संगीत परम्परा का अधिकांश हिस्सा इस काल के दौरान उत्तर प्रदेश में विकसित हुआ। तानसेन व बैजू बावरा जैसे संगीतज्ञ मुग़ल शहंशाह अकबर के दरबार में थे जो राज्य व समूचे देश में आज भी विख्यात हैं। भारतीय संगीत के दो सर्वाधिक प्रसिद्ध वाद्य सितार वीणा परिवार का तंतु वाद्य और तबले का विकास इसी काल के दौरान इस क्षेत्र में हुआ। वीं शताब्दी में उत्तर प्रदेश में वृन्दावन व मथुरा के मन्दिरों में भक्तिपूर्ण नृत्य के तौर पर विकसित शास्त्रीय नृत्य शैली कथक उत्तरी भारत की शास्त्रीय नृत्य शैलियों में सर्वाधिक प्रसिद्ध है। इसके अलावा ग्रामीण क्षेत्रों के स्थानीय गीत व नृत्य भी हैं। सबसे प्रसिद्ध लोकगीत मौसमों पर आधारित हैं।
उत्तर प्रदेश एक ऐसा राज्य है जहाँ समय समय पर सभी धर्मों के त्योहार मनाये जाते हैं 
उत्तर प्रदेश में सभी के लिए आकर्षण की कई चीज़ें हैं।
 सीता समाहित स्थल सीतामढ़ी मंदिर संत रविदास नगर जिला में स्थित है। यह मंदिर इलाहबाद और वाराणसी के मध्य स्थित जंगीगंज बाज़ार से ११ किलोमीटर दूर गंगा के किनारे स्थित है। मान्यता है कि इस स्थान पर माँ सीता से अपने आप को धरती में समाहित कर लिया था। यहाँ पर हनुमानजी की ११० फीट ऊँची मूर्ति है जिसे विश्व की सबसे बड़ी हनुमान जी की मूर्ति होने का गौरव प्राप्त है। स्वामी जितेंद्रानंद जी के असीम प्रयास से और श्री प्रकाश नारायण पुंज की मदद से ये स्थान पर्यटक स्थल के रूप में उभर कर आया है।
शुक्रताल में मुख्यतः रविदास आश्रम और सुक देव आश्रम प्रसिद्ध है गंगा स्नान पर यहाँ एक बड़े मेले का आयोजन प्रतिवर्ष होता है
दुधवा राष्ट्रीय उद्यान श्रेणी २ राष्ट्रीय उद्यान स्थिति उत्तर प्रदेश भारत निकटतम शहर लखीमपुर खीरी निर्देशांक निर्देशांक क्षेत्रफ़ल वर्ग कि॰मी॰ वर्ग मील स्थापित १९७७
उत्तर प्रदेश में बिजली का उत्पादन सोनभद्र जिले से अधिकतम होती है जो कि प्रदेश के अत्यंन्त पूर्व में एक पिछड़ा इलाका है जिस पर उत्तर प्रदेश सरकार का ध्यान सबसे अन्तिम में जाता है ये उप्तपादन इकाईयां निम्न हैः थर्मल पावर ओबरा थर्मल पावर अनपरा एन टी पी सी बीजपुर एन टी पी सी शक्तिनगर रेनुसागर रिहन्द परियोजना लैंको पावर प्लांट प्राइवेट एन टी पी सी टांडा
हिन्दी साहित्य के क्षेत्र में उत्तर प्रदेश का स्थान सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। साहित्य और भारतीय रक्षा सेवायेँ दो ऐसे क्षेत्र हैं जिनमें उत्तर प्रदेश निवासी गर्व कर सकते हैं। गोस्वामी तुलसीदास कबीरदास सूरदास से लेकर भारतेंदु हरिश्चंद्र आचार्य महावीर प्रसाद द्विवेदी आचार्य राम चन्द्र शुक्ल मुँशी प्रेमचंद जयशंकर प्रसाद सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला सुमित्रानन्दन पन्त मैथलीशरण गुप्त सोहन लाल द्विवेदी हरिवंशराय बच्चन महादेवी वर्मा राही मासूम रजा अज्ञेय जैसे इतने महान कवि और लेखक हुए हैं उत्तर प्रदेश में कि पूरा पन्ना ही भर जाये। उर्दू साहित्य में भी बहुत ही महत्वपूर्ण योगदान रहा है उत्तर प्रदेश का। फिराक़ जोश मलीहाबादी अकबर इलाहाबादी नज़ीर वसीम बरेलवी चकबस्त जैसे अनगिनत शायर उत्तर प्रदेश ही नहीं वरन देश की शान रहे हैं। हिंदी साहित्य का क्षेत्र बहुत ही व्यापक रहा है और लुगदी साहित्य भी यहाँ खूब पढ़ा जाता है।
संगीत उत्तर प्रदेश के व्यक्ति के जीवन में बहुत महत्वपूर्ण स्थान रखता है। यह तीन प्रकार में बांटा जा सकता है
१ पारंपरिक संगीत एवं लोक संगीत यह संगीत और गीत पारंपरिक मौकों शादी विवाह होली त्योहारों आदि समय पर गाया जाता है
२ शास्त्रीय संगीत उत्तर प्रदेश में उत्कृष्ट गायन और वादन की परंपरा रही है।
३ हिंदी फ़िल्मी संगीत एवं भोजपुरी पॉप संगीत इस प्रकार का संगीत उत्तर प्रदेश में सबसे लोकप्रिय।
उत्तर प्रदेश में सभी के लिए आकर्षण की कई चीज़ें हैं।
कथक उत्तर प्रदेश का एक परिष्कृत शास्त्रीय नृत्य है जो कि हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत के साथ किया जाता है। कथक नाम कथा शब्द से बना है इस नृत्य में नर्तक किसी कहानी या संवाद को नृत्य के माध्यम से प्रस्तुत करता है। कथक नृत्य का प्रारम्भ ६ ७ वीं शताब्दी में उत्तर भारत में हुआ था। प्राचीन समय में यह एक धार्मिक नृत्य हुआ करता था जिसमें नर्तक महाकाव्य गाते थे और अभिनय करते थे। १३ वी शताब्दी तक आते आते कथक सौन्दर्यपरक हो गया तथा नृत्य में सूक्ष्म अभिनय एवं मुद्राओं पर अधिक ध्यान दिया जाने लगा। कथक में सूक्ष्म मुद्राओं के साथ ठुमरी गायन पर तबले और पखावज के साथ ताल मिलाते हुए नृत्य किया जाता है। कथक नृत्य के प्रमुख कलाकार पन्डित बिरजू महाराज हैं। फरी नृत्य जांघिया नृत्य पंवरिया नृत्य कहरवा जोगिरा निर्गुन कजरी सोहर चइता गायन उत्तर प्रदेश की लोकसंस्कृतियां हैं। लोकरंग सांस्कृतिक समिति इन संस्कृतियों संवर्द्धन संरक्षण के लिए कार्यरत है।
फिरोजाबाद की चूड़ियाँ सहारनपुर का काष्ठ शिल्प पिलखुवा की हैण्ड ब्लाक प्रिंट की चादरें वाराणसी की साड़ियाँ तथा रेशम व ज़री का काम लखनऊ का कपड़ों पर चिकन की कढ़ाई का काम रामपुर का पैचवर्क मुरादाबाद के पीतल के बरतन औरंगाबाद का टेराकोटा मेरठ की कैची आदि।जौनपुर की बेनी साव की इमरती अौर मूली 
उत्तर प्रदेश भारत का सबसे बड़ा जनसंख्या के आधार पर राज्य है। करीब करोड़ की जनसंख्या के साथ उत्तर प्रदेश विश्व का सर्वाधिक आबादी वाला उप राष्ट्रीय इकाई है। विश्व में केवल पाँच राष्ट्र चीन स्वयं भारत सं॰रा॰अमेरिका इण्डोनेशिया और ब्राज़ील की जनसंख्या प्रदेश की जनसंख्या से अधिक है। उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ है।
जंगली जीव हर उस वृक्ष पौधे जानवर और अन्य जीव को कहते हैं जिसे मानवों द्वारा पालतू न बनाया गया हो। जंगली जीव दुनिया के सभी परितंत्रों ईकोसिस्टम में पाए जाते हैं जिनमें रेगिस्तान वन घासभूमि मैदान पर्वत और शहरी क्षेत्र सभी शामिल हैं। वन्य जीव जंगली जीवों की वह श्रेणी है जो मानव बसेरों से बहार वनों पर्वतों में रहते हों। इसके विपरीत बहुत से गिलहरियों कबूतरों और चमगादड़ों जैसे जंगली जीव वनों से बाहर शहरों में भी बसते हैं। 
मनुष्यों ने बहुत से जंगली जीवों को विश्व भर में अपने प्रयोग के लिए पालतू बनाया है जिसका वातावरण पर गहरा प्रभाव पड़ा है। बहुत सी संस्कृतियों में पालतू और जंगली जीवों में गहरा अंतर समझा जाता है। अक्सर जंगली जीवों की साधारण और क़ानूनी परिभाषा में केवल जानवरों पक्षियों और मछलियों को ही मान्यता दी जाती है और वनस्पति कीट और कीटाणु जगत के सदस्यों को इसमें सम्मिलित नहीं किया जाता। 
सिंह बाघ हाथी सियार लोमड़ी सूअर लकडबग्घा जिराफ खरगोश हिरण बारहसिंघा चीतल कुछ प्रमुख वन्य जीव हैं।
नैदानिक मौत चिकित्सा शब्द है रक्त परिसंचरण और सांस के ठेहेराव का जो दो आवश्यक मापदंड है जीवन को बनाए रखने के लिए। यह तब होता है जब दिल एक ताल में धरकना बंद हो जाता है एक परिस्तिथि जो पूर्णहृदरोध कहा जाता है। एक शब्द जो कभी कभी पुनर्जीवन अनुसंधान में इस्तेमाल किया जाता है।
ऐतेहासिक रूप से रक्त परिसंचरण रोक ज्यादातर मामलों में है अपरिवर्तनीय सिद्ध किया है। बीसवी सदी में उपचार के हृद्फुफ्फुसीय पुनर्जीवनन वितंतु विकंपनित्र एपिनेफ्रीन इंजेक्शन और अन्य आविष्कार के पहले रक्त परिसंचरण का अभाव और रक्त परिसंचरण संबंधित महत्वपूर्ण कार्यों अधिकारिक तौर पर मौत की परिभाषा मणि जाती थी। मृत्य इन रणनीतियों के आगमन के साथ पूर्णहृदरोध नैदानिक मौत कही जाने लगी बजाई सिर्फ मृत्यु के ताकि पुनर्जीवित की संभावना प्रतिबिंबित हो चिकित्सा प्रयोजनों के लिए यह स्थायी मृत्यु से पहले अंतिम शारीरिक राज्य माना जाता है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
नैदानिक मौत की शुरुआत में चेतना कई सेकंड के भीतर खो जाती है। औसत मस्तिष्क गतिविधि बीस से चालीश सेकंड के भीतर बंद हो जाती है इस अवधि के दौरान अनियमित हफ्ना हो सकता है जो कभी कभी एक बचाव दल द्वारा संकेत के रूप में गलत लिया जाता है की उन्हें सीपीआर आवश्यक नहीं है। नैदानिक मौत के दौरान सब ऊतकों और शरीर के अंगों के लगातार एक चोट जमा होती है जिसे इशेमिक चोट कहा जाता है।
एक समय के लिए बहुत सरे ऊतकों और शरीर के अंग नैदानिक मौत से जीवित रह सकते हैं। दिल के नीचे रक्त परिसंचरण कम से कम ३ मिनट के लिए पूरे शरीर में रोका जा सकता है जिसमे रीढ़ की हड्डी में चोट एक प्रतिबंधक कारन है अलग अंगों को सफलतापूर्वक गर्म तापमान में कोई रक्त परिसंचरण के ६ घंटे के बाद जोड़ा जा सकता है। हड्डी पट्टा और त्वचा १२ घंटे तक जीवित रह सकते हैं। 
इस्कीमिक चोट में मस्तिष्क किसी अन्य अंग से अधिक तेजी से संचित होता है। प्रचलन फिर सुरु होने के बाद बिना विशेष उपचार के पूरी मस्तिष्क की बहाली नैदानिक मृत्यु के तीन मिनट से ज्यादा सामान्य शरीर के तापमान पर दुर्लभ है। आमतौर पर मस्तिष्क क्षति या पार्श्विक मस्तिष्क मौत नैदानिक मौत की लंबी अंतराल के बाद दीखता है यहाँ तक की दिल पुनः आरंभ है और रक्त परिसंचरण सफलतापूर्वक बहाल है। मस्तिष्क की चोट इसलिए नैदानिक मौत से वसूली के लिए सीमित कारक है।
हालांकि समारोह की हानि लगभग तत्काल है लेकिन इसकी कोई विशिष्ट अवधि नहीं है जिस पर गैर कामकाजी दिमाग स्पष्ट रूप से मर जाता है। दिमाग में सबसे ज्यादा अतिसंवेदनशील कोशिका १ न्यूरॉन्स हिप्पोकैम्पस के जो दस मिनट से कम में बिना ऑक्सीजन के सबसे ज्यादा आहात होते है। पुनर्जीवन के बाद हालांकि घायल कोशिकाओं वास्तव में घंटे के बाद भी नहीं मरती है इस देरी की मौत इन विट्रो रोकी जा सकती है एक सिम्प्ले दवाई की सहायता से बीस मिनट बिना ऑक्सीजन के बिना भी मस्तिष्क के दूसरे क्षेत्रों में व्यवहार्य मानव न्यूरॉन्स बरामद किया गया है नैदानिक मौत के घंटो बाद नैदानिक मौत के बाद मस्तिष्क की विफल होने की वजह एक संकीर्ण श्रृंखला है जो खून परिसंचरण प्रत्यावर्तित होने के बाद होती है खास तौर पर प्रक्रियाओं जो खून परिसंचरण के साथ हस्तक्षेप होती है वसूली के दौरान इन प्रक्रियाओं का नियंत्रण चल रहे अनुसंधान का विषय है।
१ ९ ९ में पुनर्जीवन प्रयोगशाला के पथप्रदर्शकपीटर सफरने खोजा की रक्त संचार सुरु करने के बाद शारीर के तापमान को तीन डिग्री सेल्सियस कम करने पर नैदानिक मौत से मस्तिष्क क्षति की अवधी पांच से दस मिनट दुगुनी हो जाती है। इस प्रेरित हाइपोथर्मिया तकनीक चिकित्सा की आपात स्थिति में इस्तेमाल किया जाने लगा है। १ २ ७ हल्का शरीर के तापमान को कम करने रक्त कोशिका की एकाग्रता कम करने और रक्तचाप बढ़ाने के बाद पुनर्जीवन के बाद विशेष रूप से प्रभावी हो पाया था। यह कुत्ते की वसूली सामान्य तापमान और बिना किसी मस्तिस्क चोट के नैदानिक मौत के बारह मिनट के बाद भी संभव है। एक दावा उपचार के प्रोटोकॉल सूचित किया गया ताकि कुत्तों की वसूली की अनुमति नैदानिक मौत के सोलह मिनट के बाद शरीर की सामान्य तापमान पर बिना किसी मस्तिस्क चोट के भी हो। अकेले ठंडा उपचार सामान्य तापमान पर नैदानिक मृत्यु के १ ७ मिनट के बाद भी वसूली की अनुमति दी है लेकिन दिमाग के चोट के साथ 
प्रयोगशाला परिस्थितियों और सामान्य शरीर के तापमान के तहत एक नैदानिक अवधि के सबसे लंबे समय तक एक बिल्ली पूरी संचार गिरफ्तारी मस्तिष्क की अंतिम वापसी के साथ बच गया है जो एक घंटा है। 
मृत्यु या चिकित्सकीय हाइपोथर्मिया नैदानिक दौरान तापमान में कमी शरीर संचय की चोट की दर को धीमा है और बच फैली समय अवधि के दौरान जो नैदानिक किया जा सकता है मौत चोट की दर में कमी के तापमान में कमी सी किया जा सकता है द्वारा १ नियम है कि राज्यों में जो १ के लिए हर दो का कारक जैव रासायनिक प्रतिक्रियाओं घटने से एक की दर परिणाम के रूप में एक मानव सी सकता डिग्री पर एक घंटे से अधिक एक २ तापमान नीचे नैदानिक मौत की कभी कभी जीवित समय ४ १ रोग का लक्षण यह है कि सुधार पहले होने वाली मृत्यु नैदानिक बजाय हाइपोथर्मिया के कारण होता है १ ९ ९ ९ में २ ९ वर्षीय स्वीडिश महिला अन्ना बर्फ खर्च में फंस मिनट ८ और तापमान शरीर सी कोर बच के साथ पूरी वसूली से १ ३ ७ यह दवा आपात स्थिति में कहा जाता है कि कोई भी मर चुका है जब तक वे मर चुके हैं और गर्म ४ ३ पशु अध्ययन में नैदानिक मौत के तीन घंटे बाद भी सुन्या डिग्री सेल्सियस तापमान पर बच सकते है 
कार्डियक गिरफ्तारी के दौरान कार्डियोपल्मोनरी पुनर्जीवन सीपीआर का उद्देश्य साँस ले रहा है और नैदानिक आदर्श उत्क्रमण के परिसंचरण रक्त के मृत राज्य द्वारा बहाली लेकिन वहाँ इस प्रयोजन के लिए सीपीआर के प्रभाव में काफी भिन्नता है। रक्तचाप सीपीआर मैनुअल के दौरान कम है बहुत ४ ९ अस्तित्व दस परिणामस्वरूप केवल एक विस्तार का औसत मिनट ५ १ अभी तक वहाँ गिरफ्तारी हृदय में अब भी पूर्ण के मामलों रहे हैं जबकि सीपीआर दौरान मरीजों फिर से चेतना ५ ३ मस्तिष्क समारोह निगरानी या चेतना खुलकर वापसी के अभाव में सीपीआर के दौर से गुजर मरीजों की स्नायविक स्थिति आंतरिक रूप से अनिश्चित है। यह नैदानिक मौत के राज्य और एक सामान्य कामकाज राज्य के बीच कहीं है।
बाईपास के रूप कार्डियोपल्मोनरी मरीजों समर्थित द्वारा ऐसी रोक दिल की धड़कन और सांस लेने के दौरान जीवन बनाए रखने के लिए तरीके कि निश्चित रूप से और ओक्ष्य्गेनतिओन परिसंचरण रक्त बनाए रखने बहुत हो गया मर रहे हैं नैदानिक नहीं कस्तोमरिली माना जाता है। दिल और फेफड़ों को छोड़कर शरीर के सभी भागों में सामान्य रूप से कार्य जारी है। नैदानिक मौत होती है तभी समर्थन संचार मशीन उपलब्ध कराने के एकमात्र बंद कर दिया जाता है। ५ ४ कृपया उद्धरण जोड़ें 
कट्टर दोष महाधमनी कुछ सर्जरी के लिए मस्तिष्क धमनीविस्फार है या आवश्यकता है कि रक्त परिसंचरण प्रदर्शन कर रहे हो बंद कर दिया जबकि मरम्मत प्रेरण के नैदानिक मौत अस्थायी यह जानबूझकर गिरफ्तारी संचार कहा जाता है। यह दिल है रोक शरीर से कम प्रदर्शन आमतौर पर तापमान १ ८ डिग्री सेल्सियस ६ ४ रहेंगे एफ ऊर्जा के संरक्षण दवाओं के साथ मस्तिष्क रोक मशीन बंद दिल फेफड़े और रक्त के लिए दबाव खत्म करने के सभी रक्त इतनी कम तापमान पर चिकित्सीय रूप से मृत राज्य एक घंटे तक के लिए गंभीर मस्तिष्क की चोट के बिना निरंतर जा सकता है। अब दुरातिओंस तापमान कम से कम कर रहे हैं संभव है लेकिन अब प्रक्रिया की उपयोगिता अभी तक नहीं स्थापित किया है। ५ ६ 
नियंत्रित क्लिनिकल मौत के लिए है बनाने के लिए मरम्मत शल्य समय के लिए किया गया आघात भी प्रस्तावित एक्ष्सन्गुइनतिन्ग के लिए इलाज के रूप में एक ५ ८ 
मौत ऐतिहासिक एक घटना है कि नैदानिक मौत के शुरू होने के साथ संयोग माना गया था। समझा जाता है कि अब मौत मौत का स्थायी दृढ़ संकल्प है एक श्रृंखला के भौतिक घटनाओं नहीं एक और एक एक दिल की धड़कन और सांस लेने की समाप्ति के सरल कारकों से परे अन्य पर निर्भर है। ५ ९ 
अगर नैदानिक मौत अप्रत्याशित रूप से होता है यह एक आपातकालीन चिकित्सा के रूप में इलाज किया जाएगा सीपीआर शुरू हो जाएगा अस्पताल में एक एक कोड ब्लू और घोषित किया जाएगा एडवांस्ड कार्डियक जीवन समर्थन प्रक्रियाओं दिल की धड़कन सामान्य प्रयोग के लिए एक प्रयास करने के लिए पुनः आरंभ करें। इस प्रयास जारी है जब तक या तो दिल को पुनः आरंभ है या एक चिकित्सक से निर्धारित करता है कि निरंतर प्रयास बेकार हैं और वसूली असंभव है। यदि इस संकल्प किया जाता है चिकित्सक बंद हो जाएगा उच्चारण कानूनी मृत्यु के प्रयासों और पुनर्जीवन 
अगर नैदानिक मौत देखभाल समर्थन की वापसी की उम्मीद की वजह से या बीमारी के लिए टर्मिनल अक्सर एक न पुनर्जीवित या नहीं कोड आदेश जगह में होगा। इसका मतलब यह है कि कोई पुनर्जीवन प्रयास किया जाएगा और एक चिकित्सक या नर्स की मौत नैदानिक शुरुआत की मौत पर कानूनी सकते घोषित करता हूँ ६ कृपया उद्धरण जोड़ें 
दिल और फेफड़ों की एक मरीज के साथ काम करने के लिए घटनेवाला मृत्यु निर्धारित किया जा सकता है मृत मस्तिष्क के बिना कानूनी तौर पर मृत घोषित होता है हालांकि कुछ अदालतों मामले कूचिन जेसी है जैसे में इस तरह के सदस्यों के लिए लागू किया गया है अनिच्छुक परिवार की आपत्तियों धार्मिक एक दृढ़ संकल्प पर ६ १ इसी तरह के मुद्दों ब्रोद्य थे दोव मोर्देचाई मामले की भी उठाया द्वारा लेकिन अदालत ने एक बच्चे को मृत्यु से पहले बात कर सकता हल करते हैं। ६ ३ 
ब्राह्मिनी चील वैज्ञानिक नाम हैलीऐस्टर इंडस अन्य नाम खेमकरी या क्षेमकरी चील जाति का एक प्रसिद्ध पक्षी है जो मुख्य रूप से भारतीय पक्षी है किंतु थाइलैंड मलय चीन से लेकर आस्ट्रेलिया तक पाया जाता है और पानी के आस पास रहता है। यह बंदरगाहों के आसपास काफी संख्या में पाया जाता है और जहाज के मस्तूलों पर बैठा देखा जा सकता है। यह सड़ी गली चीजें खाता और पानी के सतह पर पड़े कूड़े कर्कट को अपने पंजों में उठा लेता है। यह धान के खेतों के आसपास भी उड़ता देखा जाता है और मेढकों और टिड्डियों को पकड़ कर अपना पेट भरता है।
यह इंच लंबा पक्षी है जिसका रंग कत्थई डैने के सिरे काले और सिर तथा सीने का रंग सफेद होता है। चोंच लंबी दबी दबी और नीचे की ओर झुकी हुई होती है। इसकी बोली अत्यंत कर्कश होती है। यह अपना घोंसला पानी के निकट ही पेड़ की दोफ की डाल के बीच काफी ऊँचाई पर लगाता है। एक बार में मादा दो या तीन अंडे देती है।
इसे लाल पीठ वाला समुद्री बाज भी कहा जाता है एक माध्यम आकार की शिकारी पक्षी है यह एक्सीपाईट्राइड परिवार की सदस्य है जिसमें कई अन्य दैनिक शिकारी पक्षी जैसे बाज गिद्ध तथा हैरियर आदि भी आते हैं। ये भारतीय उपमहाद्वीप दक्षिण पूर्व एशिया तथा ऑस्ट्रेलिया में पायी जाती हैं। ये मुख्य रूप से समुद्र तट पर और अंतर्देशीय झीलों में पायी जाती हैं जहां वे मृत मछली और अन्य शिकार को खाती हैं। वयस्क पक्षी में लाल भूरे पंख तथा विरोधाभासी रंग में एक सफ़ेद रंग का सर तथा छाती होते हैं जिनको देख कर इन्हें अन्य शिकारी पक्षियों से अलग आसानी से पहचाना जा सकता है।
ब्राह्मिनी चील का रंग विशिष्ट तथा विरोधाभासी होता है जिसे सफ़ेद सर तथा छाती को छोड़ कर अखरोट के रंग से मिलता जुलता माना जा सकता है पंखों के किनारे काले होते हैं। किशोरों पक्षी अधिक भूरे होते हैं परन्तु फिर भी इन्हें पीलेपन छोटे पंखों तथा गोलाकार पूंछ के कारण एशिया में काली चील की प्रवासी तथा अप्रवासी प्रजातियों से अलग पहचाना जा सकता है। पंख के नीचे की तरफ कलाई के क्षेत्र में पीला धब्बा वर्ग के आकर में होता है तथा ब्यूटियो गिद्धों से अलग दिखता है।
ब्राह्मिनी चील आकर में लगभग काली चील के बराबर ही होती है तथा इसमें चीलों की विशिष्ट उड़ान भी दिखती है जिसमें परों को कोण पर रखा जाता है परन्तु इसकी पूंछ गोलाकार होती है जो कि मिल्वस प्रजाति की लाल चील तथा काली चील जिनमें द्विशाखित पूछ होती है से अलग दिखती है। हालांकि ये दोनों वंश एक दुसरे के काफी निकट के हैं। 
ब्राह्मिनी चील का वर्णन सर्वप्रथम डच प्रकृतिवादी पीटर बोड्डार्ट द्वारा में किया गया था। इसकी चार उप प्रजातियां पहचानी गयी हैं 
इस चील को श्रीलंका भारत पाकिस्तान बांग्लादेश तथा दक्षिण पूर्व एशिया में देखा जाना आम है साथ ही यह दक्षिण में न्यू साउथ वेल्स व ऑस्ट्रेलिया तक में यह व्यापक रूप से फैली तथा रहती हैं। अपने क्षेत्र में मौसम के अनुसार जो कि विशेष रूप से वर्षा से सम्बंधित है वे स्थान परिवर्तन करती हैं। 
वे मुख्य रूप से मैदानों में दिखती हैं परन्तु हिमालय में फीट ऊंचाई तक भी आती हैं। 
खतरे में आ गयी प्रजातियों की आईयूसीएन की रेड लिस्ट में उनका मूल्यांकन सबसे कम चिंताजनक प्रजाति के रूप में किया गया है। हालांकि जावा के रूप में कुछ भागों यह प्रजाति कम हो रही है। 
दक्षिण एशिया में प्रजनन का मौसम अप्रैल से दिसम्बर है। दक्षिणी और पूर्वी ऑस्ट्रेलिया में यह अगस्त से अक्टूबर तक तथा उत्तर व पश्चिम में अप्रैल से जून तक होता है। घोंसले छोटी शाखाओं एवं तीलियों से बनाये जाते हैं तथा इनके अंडे प्यालेनुमा आकार का निर्माण होता है इसे पत्तियों से भी आरामदेह बनाया जाता है कई प्रकार के पेड़ों पर इसे बनाते देखा गया है मुख्य रूप से मैनग्रोव पर वे एक ही क्षेत्र में कई वर्षों तक घोंसले बना कर उस स्थल के प्रति निष्ठा दिखाते हैं। कुछ दुर्लभ उदाहरणों में उन्हें पेड़ के नीचे जमीन पर घोंसला बनाते देखा गया है। एक बार में दो फीके सफेद या नीले सफेद अंडाकार अंडे जिनकी माप लगभग मिमी होती है दिए जाते हैं। माता पिता दोनों ही घोंसला बनाने तथा बच्चों को खिलाने में भाग लेते हैं परन्तु ऐसा देखा गया है कि अण्डों को सिर्फ मादा ही सेती है। अंडे दिनों तक सेये जाते हैं। 
यह मुख्य रूप से एक मुर्दाखोर है जो कि मुख्य रूप से मरे हुए केकड़ों और मछली को ही खाती है विशेष रूप से दलदली भूमि और झीलों के निकट परन्तु कभी कभी यह चमगादड़ व खरगोश के रूप में जीवित शिकार भी करती है। कभी कभी ये क्लेप्टोपैरासाईटिस्म प्रदर्शित करते हुए अन्य पक्षियों का शिकार चोरी करने का प्रयास भी करती है। एक दुर्लभ दृष्टांत में इसे शहद की मक्खी ऐपिस फ्लोरिया के छत्ते से शहद खाते हुए भी देखा गया है। 
युवा पक्षी हवा में खेलपूर्ण व्यवहार में लिप्त हो सकते हैं वे पत्तों को गिरा कर हवा में ही उन्हें पकड़ने का प्रयास करते हैं। पानी से मछली पकड़ते समय वे कई बार पानी में गिर जाती हैं परन्तु वे तैर कर दोबारा से उड़ने में बिना किसी विशेष कष्ट के कामयाब हो जाती हैं। 
ये आमतौर पर किसी बड़े तथा एकान्त वृक्ष पर बरसा बनाती हैं तथा तक पक्षियों को एक ही स्थान पर रहते देखा गया है। 
वे इकट्ठे होकर बड़े शिकारी पक्षियों जैसे कि ऐक्विला चीलों को खदेड़ देती हैं। कुछ घटनाओं में जब ब्राह्मिनी चीलों ने इकट्ठे होकर स्टेप चीलों ऐक्विला रैपैक्स को खदेड़ने का प्रयास किया तो बड़ी चीलें घायल हो गयीं अथवा उनकी मृत्यु हो गयी। 
इनमें क्यूरोडायिआ कोल्पोकिफैलम तथा डेगीरेला वंश के कई बर्ड लाइस संक्रमण पाए जाते हैं। 
ब्राह्मिनी चील जिसे इंडोनेशिया में एलांग बॉन्डॉल कहा जाता है जकार्ता की आधिकारिक शुभंकर हैं। भारत में इसे विष्णु के पवित्र पक्षी गरुड़ का समकालीन प्रतिनिधि माना जाता है। मलेशिया में लैंगकावी द्वीप का नाम इसी पक्षी के ऊपर पड़ा है कावी का अर्थ गेरुए रंग का पत्थर जिसका प्रयोग मिट्टी के बर्तनों की सज्जा में किया जाता है तथा जो इस पक्षी के प्राथमिक रंग का प्रतिनिधि है 
बोउगेनविल द्वीप की एक दंतकथा का सम्बन्ध एक माता द्वारा अपने बच्चे को बागवानी करते समय केले के पेड़ के नीचे छोड़ गयी तब वह बच्चा रोता हुआ आकाश में उड़ गया तथा का नंग ब्राह्मिनी चील के रूप में परिवर्तित हो गया उस बच्चे के गले में पड़ा कंठहार इस पक्षी के पंखों में परिवर्तित हो गया। 
समुद्र तल या औसत समुद्र तल अंग्रेज़ी समुद्र के जल के उपरी सतह की औसत ऊँचाई का मान होता है। इसकी गणना ज्वार भाटे के कारण होने वाले समुद्री सतह के उतार चढ़ाव का लंबे समय तक प्रेक्षण करके उसका औसत निकाल कर की जाती है। इसे समुद्र तल से ऊँचाई में व्यक्त किया जाता है।
इसका प्रयोग धरातल पर स्थित बिंदुओं की ऊँचाई मापने के लिये सन्दर्भ तल के रूप में किया जाता है। इसका उपयोग उड्डयन में भी होता है। उड्डयन में समुद्र की सतह पर वायुमण्डलीय दाब को वायुयानों के उड़ान की उँचाई के सन्दर्भ डैटम के रूप में उपयोग किया जाता है।
समुद्र तल का सही मापन कई कारणों से मुश्किल माना जाता है। इसमें सबसे प्रमुख कारण है इसकी परिवर्तनशीलता। समुद्री सतह विभिन्न कारकों से प्रभावित होती है जिनमें मौसमी कारक इसे अल्पकाल में और जलवायवीय कारक दीर्घ काल में परिवर्तित करते रहते हैं। अंतरिक्ष में चंद्रमा और सूर्य की स्थितियाँ एक चक्रीय रूप में ज्वार भाटे का कारण बनती हैं। इसके अलावा प्लेट विवर्तनिकी और समस्थितिक कारणों से समुद्र तटों की ऊँचाई में भी बदलाव के कारण आभासी समुद्र तल परिवर्तन दर्ज किया जा सकता है।
ऊँचाईमापी उपग्रहों से इसके मापन में काफ़ी शुद्धता आयी है। इससे पहले इसे ज्वारमापी के प्रेक्षणों का औसत निकाल कर मापा जाता था। उदाहरण के लिये यूनाइटेड किंगडम में ज़ीरो लेवल और के बीच कॉर्नवाल के न्यूलिन समुद्र तट पर मापे गये औसत समुद्र तल को माना जाता है। इससे पहले लिवरपूल के विक्टोरिया डॉक से यह गणना की जाती थी।
 में नासा और फ़्रांसीसी राष्ट्रीय अंतरिक्ष अध्ययन केन्द्र के संयुक्त अभियान टोपेक्स पोसाइडन के बाद उपग्रह द्वारा समुद्र तल के मापन की क्षमता और शुद्धता में वृद्धि हुई। इसके बाद दो अन्य उपग्रह जेसन और जेसन भी छोड़े गये।
पृथ्वी की ऊपरी परत भूपर्पटी का घनत्व सभी जगह एक सामान नहीं है। यही कारण है कि अलग अलग जगहों पर गुरुत्वाकर्षण में विविधता पायी जाती है और तदनुसार समुद्र तल में भी विविधता मिलती है।
समतल सर्वेक्षण जिसमें पृथ्वी की गोलाभीय आकृति को न गिनते हुए सतह को एक समतल सतह मान कर सर्वेक्षण किया जाता है सामान्यतः किसी एक बिंदु का समुद्र तल से ऊँचाई को आधार बना कर बाकी बिंदुओं की ऊँचाइयाँ उसकी तुलना में निकाली जाती हैं। इसे सामान्यतः तलमापन से मापा जाता है।
जियोडेटिक सर्वेक्षण में पृथ्वी की लगभग गोलाभीय आकृति को गणना में रखते हुए किसी क्षेत्र का सर्वेक्षण किया जाता है। वस्तुतः पृथ्वी की इस प्रिथिव्याकार आकृति को समुद्र तल द्वारा ही परिभाषित किया जाता है और इसकी गणना जियोडेटिक सर्वेक्षण का प्रमुख विषय है। वर्तमान समय में वैश्विक रूप से इस्तेमाल होने वाला सन्दर्भ तल है जिस कि गणना वर्ल्ड जियोडेटिक सर्वे ने में की थी।
विमानन में वायुयानों की ऊँचाई को भी समुद्र तल से मापा जाता है। अल्टीमीटर एक ऐसा यंत्र होता है जो ऊँचाई बढ़ने के साथ साथ वायुदाब में होने वाले ह्रास को माप कर विमान की समुद्र तल से ऊँचाई बताता है।
रेडियों टावर और एंटीना की ऊँचाई यह तय करती है कि उसके प्रसारण को कितने क्षेत्र में प्राप्त किया जा सकता है। इसे भी समुद्र तल से ऊर्ध्वाधर दूरी अर्थात ऊँचाई में एवरेज मीटर अबव सी लेवल में व्यक्त किया जाता है।
अल्पावधिक परिवर्तन कई कारणों से होते हैं और कुछ मिनटों से लेकर महीने तक की अवाधि के हो सकते हैं 
कोलंबो श्रीलंका का सबसे बड़ा नगर तथा राजधानी है। यह शहर नए तथा औपनिवेशिक इमारतों का सुन्दर सम्मिश्रण है। कोलंबो का इतिहास दो हजार साल से भी पुराना है।
कोलंबो नाम के पीछे कई कहानियां प्रचलित है। एक कहानी के अनुसार कोलंबो नाम का उच् चारण सर्वप्रथम पुर्तगालियों ने ई में किया था। दूसरी कहानी के अनुसार यह नाम सिंहली शब् द कोला अम् बा थोता से आया। सिंहली भाषा में इस शब् द का अर्थ आम के वृक्षों वाला बंदरगाह है। एक अन् य कहानी के अनुसार यह शब् द कोलोन थोता से आया जिसका शाब्दिक अर्थ होता है केलानी नदी पर स्थित बंदरगाह । यहां घूमने लायक कई जगह है। गाले फेस ग्रीन विहारमहादेवी पार्क और राष् ट्रीय संग्रहालय आदि यहां के प्रमुख दर्शनीय स् थल हैं।
चूंकि कोलंबो एक प्राकृतिक बंदरगाह है इस कारण यह प्राचीन काल से ही विभिन् न देशों से जुड़ा रहा है। रोम अरब तथा चीन के व् यापारी यहां वर्ष पहले से ही आते रहे हैं। प्रसिद्ध यात्री इब् नबतूता वीं शताब् दी में यहां आया था। उसने कोलंबो का उल् लेख कालांपू के रूप में किया है। वीं शताब् दी के आसपास से ही अरब व् यापारी यहां बसने लगे थे। इसके बाद क्रमश पुर्तगाली डच तथा ब्रिटिश आए। अंतत ब्रिटिशों ने इस देश पर ई में कब् जा कर लिया। ई में यह देश अंग्रेजों के कब् जे से मुक् त होकर स् वतंत्र हुआ।
यह एक सार्वजनिक पार्क है। यह सुंदर पार्क औपनिवेशिक शैली में बने टाउन हाल के ठीक सामने है। इस पार्क का नाम प्रसिद्ध राजा दुतुगामुनु की माता के नाम पर रखा गया है। इस पार्क का निर्माण ब्रिटिश शासनकाल में हुआ था। उस समय इस पार्क को रानी विक् टोरिया के नाम पर विक् टोरिया पार्क के नाम से जाना जाता था। अभी भी टूरिस् ट गाइड इस पार्क का उल् लेख विक् टोरिया पार्क के नाम से करते हैं। इस पार्क में भगवान बुद्ध की एक विशाल मूर्ति स् थापित है। इसके अलावा इस पार्क में एक छोटा चिडियाघर बच् चों का खेल का मैदान तथा पानी के झरने भी हैं।
विहारमहादेवी पार्क कोलंबो का एकमात्र सार्वजनिक पार्क है। इसकी देखभाल कोलंबो का नगर निगम करता है।
यह कोलंबो का सबसे प्रसिद्ध भ्रमण स् थल है। इसको ई में श्रीलंका के तत् कालीन अंग्रेज गवर्नर सर हेनरी वार्ड ने विकसित किया था। उस समय यह स् थान भ्रमणस् थल के अलावा घुड़दौड़ तथा गोल् फ खेलने के लिए उपयोग किया जाता था। मूल गाले फेस ग्रीन वर्तमान से बहुत ज् यादा क्षेत्र घेरे हुआ था।
गाले फेसे ग्रीन गाले रोड और इंडियन ओसेन के बीच हेक् टेयर रीबन स् ट्रीप में फैला हुआ है। वर्तमान में यह कोलंबो का सबसे बड़ा खुला क्षेत्र है। यह बच् चें युवाओं प्रेमियों का पसंदीदा स् थल है। शनिवार और रविवार की शाम को यहां बहुत भीड़ होती है। यहां पर कोलंबो के दो बड़े होटल सीलोन कंटीनेनटल होटल तथा गाले फेस होटल भी स्थित हैं। वर्तमान समय में गाले फेस ग्रीन की देख रेख श्रीलंका का शहरी विकास प्राधिकरण कर रहा है
इस संग्रहालय की स् थापना जनवरी ई को हुई थी। इसकी स् थापना तत् कालीन ब्रिटिश गवर्नर सर विलियम हेनरी जार्ज ने करवाई था। यह संग्रहालय सीनामन क्षेत्र में है। इस संग्रहालय में आभूषण तथा श्रीलंका के अंतिम राजा श्री विक्रम राजसिंघे का राजसिंहासन रखा हुआ है। अंग्रेजों ने विक्रम राजसिंघे को हरा कर ही श्रीलंका पर कब् जा किया था। इस संग्रहालय की कला गैलरी बहुत समृद्ध नहीं है। यहां श्रीलंका के हस् तशिल् पों का छोटा सा संग्रह है।
यह जुड़वा इमारत श्रीलंका की सबसे ऊंची इमारत है। इस मंजिला इमारत का निर्माण ई में पूरा हुआ। यह इमारत यहां आने वाले पर्यटकों के आकर्षण का प्रमुख केंद्र होती है।
सीमा मालाक् या मंदिर जामी उल अलफार मस्जिद मुरुगन हिंदू मंदिर तथा वीरा झील यहां के अन् य दर्शनीय स् थल है।
कोलंबो का सबसे महत् वपूर्ण उत् सव वेसाक है। यह उत् सव भगवान बुद्ध के जन् म ज्ञान प्राप् ित तथा महापरिनिर्वाण जो सभी एक ही तिथि को हुआ था के अवसर पर मनाया जाता है। इस उत् सव के दौरान पूरे शहर को प्रकाश से सजाया जाता है। यह उत् सव मध् य मई महीने में मनाया जाता है तथा एक सप् ताह तक चलता है। इस दौरान कोलंबोवासी पूरा शहर घूमते हैं और प्रकाशयमान शहर को देखते हैं। इस दौरान लोग दुंसल क्षेत्र दान का स् थान में चावल पेय तथा दूसरे खाद्य पदार्थ दान करते हैं।
क्रिसमस यहां का एक अन् य प्रसिद्ध त् योहार है। यद्यपि ईसाई श्रीलंका की कुल जनसंख् या का मात्र प्रतिशत हैं फिर भी यह त् योहार बड़ी धूम धाम से मनाया जाता है। इस उत् सव के दौरान भी पूरे शहर को प्रकाश से सजाया जाता है।
कोलंबो की परिवहन व् यवस् था बस ऑटो रिक् शा जिसे स् थानीय लोग तिपहिया कहते हैं तथा टैक्सियों पर टिकी हुई है। बसें सरकार और निजी एजेंसियों द्वारा चलाई जाती है। तिपहिया निजी रूप से ही चलाया जाता है। ट्रेन यहां का सबसे सस् ता और अच् छा परिवहन साधन है। अधिकतर लोग इसी से यात्रा करना पसंद करते हैं।
कोलंबो में बंडारनायके अंतर्राष् ट्रीय हवाई अड्डा है। यहां विभिन् न देशों से नियमित रूप से विमान आते रहते हैं। यह हवाई अड्डा शहर से मील की दूरी पर स्थित है। यहां से बस टैक् सी आदि से मुख् य शहर जाया जा सकता है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
युग हिंदु सभ्यता के अनुसार एक निर्धारित संख्या के वर्षों की कालावधि है। ब्रम्हांड का काल चक्र चार युगों के बाद दोहराता है। हिन्दू ब्रह्माण्ड विज्ञान से हमे यह पता चलता है की हर ४ १ ८ २ अरब सालों बाद ब्रम्हांड में जीवन एक बार निर्माण एवं नष्ट होता है। इस कालावधि को हम ब्रह्मा का एक पूरा दिन रात और दिन मिलाकर भी मानते है। ब्रह्मा का जीवनकाल ४० अरब से ३११० अरब वर्षों के बीच होता है।
काल के अंगविशेष के रूप में युग शब्द का प्रयोग ऋग्वेद से ही मिलता है दश युगे ऋग् इस युग शब्द का परिमाण अस्पष्ट है। ज्यौतिष पुराणादि में युग के परिमाण एवं युगधर्म आदि की सुविशद चर्चा मिलती है।
वेदांग ज्योतिष में युग का विवरण है श्लोक । यह युग पंचसंवत्सरात्मक है। कौटिल्य ने भी इस पंचवत्सरात्मक युग का उल्लेख किया है। महाभारत में भी यह युग स्मृत हुआ है। पर यह युग पारिभाषिक है अर्थात् शास्त्रकारों ने शास्त्रीय व्यवहारसिद्धि के लिये इस युग की कल्पना की है।
मुख्य लौकिक युग सत्य उकृत त्रेता द्वापर और कलि नाम से चार भागों में चतुर्धा विभक्त है। इस युग के आधार पर ही मन्वंतर और कल्प की गणना की जाती है। इस गणना के अनुसार सत्य आदि चार युग संध्या युगारंभ के पहले का काल और संध्यांश युगांत के बाद का काल के साथ वर्ष परिमित होते हैं। चार युगों का मान वर्ष है संध्या का वर्ष संध्यांश का भी वर्ष है। युगों का यह परिमाण दिव्य वर्ष में है। दिव्य वर्ष मनुष्य वर्ष है अत वर्ष चतुर्युग का मानुष परिमाण हुआ। तदनुसार सत्ययुग त्रेता द्वापर कलि वर्ष है। ईद्दश चतुर्युग चतुर्युग को युग भी कहा जाता है से एक कल्प याने ब्रह्मा की आयु वर्ष है। दिव्ययुगों से एक मन्वंतर होता है। यह वस्तुत महायुग है। अन्य अवांतर युग भी है।
युगधर्म का विस्तार के साथ प्रतिपादन इतिहास पुराणों में बहुत मिलता है देखिये मत्स्यपुरण अ गरूड़पुराण अध्यय वनपर्व अध्याय । किस काल में युग चतुर्युग संबंधी पूर्वोक्त धारण प्रवृत्त हुई थी इस संबंध में गवेषकों का अनुमान है कि खोष्टीय चौथी शती में यह विवरण अपने पूर्ण रूप में प्रसिद्ध हो गया था। वस्तुत ईसा पूर्व प्रथम शती में भी यह काल माना जाए तो कोई दोष प्रतीत नहीं होता।
विद्वानों ने कलियुगारंभ के विषय में विशिष्ट विचार किया है। कुछ के विचार से महाभारत युद्ध से इसका आरंभ होता है कुछ के अनुसार कृष्ण के निधन से तथा एकाध के मत से द्रौपदी की मृत्युतिथि से कलि का आरंभ माना जा सकता है। यत महाभारत युद्ध का कोई सर्वसंमत काल निश्चत नहीं है अत इस विषय में अंतिम निर्णय कर सकना अभी संभव नहीं है।
ग्रूपर हड्डीदार मछलियों के पर्सिफ़ोर्मेज़ गण के सेरानिडाए कुल के एपिनेफ़ेलिनाए उपकुल के सदस्य होते हैं।
 ग्रूपर शब्द किसी अज्ञात दक्षिण अमेरिकी आदिवासी भाषा से उत्पन्न हुआ है और पुर्तगाली भाषा से होता हुआ विश्व की अन्य भाषाओं में पहुँचा है। ग्रूपर को फ़िलिपीन्ज़ के लूज़ोन क्षेत्र में लापू लापू और विसाया व मिन्दनाओ में पुगापो कहते हैं। न्यूज़ीलैण्ड की माओरी भाषा में इसे हापुकु । मध्य पूर्व में इसे हाम्मूर कहते है और फ़ारस की खाड़ी में इसे बहुत खाया जाता है। 
ग्रूपरों का शरीर बड़ा और मुँह चौड़ा होता है। यह न तो तेज़ी से तैरते हैं और न ही लम्बी दूरियों तक जाते हैं। इनकी लम्बाई १ मीटर से अधिक और वज़न १०० किलोग्राम से ज़्यादा हो सकता है। यह अन्य मछलियाँ ऑक्टोपुस और क्रस्टेशियाई खाते हैं जिन्हें वे चबाने की बजाए निग़लना पसंद करते हैं। अपने बड़े मुँह और क्लोम गिल से वह तेज़ी से बड़ी मात्रा में पानी अपनी ओर खींच सकते हैं और इसी को वह अपने ग्रास को अपनी तरफ़ खींचने के लिए प्रयोग करते हैं। 
यह पृष्ठ साँचा आधार पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
कोई प्रबन्धक कृपया इस साँचे में फॉण्ट साइज जरा बढ़ा दें अत्यन्त छोटा है। श्रीश पण्डित वार्ता १२ १७ २० जनवरी २०१० 
इन्दिरा प्रियदर्शिनी गाँधी जन्म उपनाम नेहरू नवंबर अक्टूबर वर्ष से तक लगातार पारी के लिए भारत गणराज्य की प्रधानमन्त्री रहीं और उसके बाद चौथी पारी में से लेकर में उनकी राजनैतिक हत्या तक भारत की प्रधानमंत्री रहीं। वे भारत की प्रथम और अब तक एकमात्र महिला प्रधानमंत्री रहीं।
इन्दिरा का जन्म नवम्बर को राजनीतिक रूप से प्रभावशाली नेहरू परिवार में हुआ था। इनके पिता जवाहरलाल नेहरू और इनकी माता कमला नेहरू थीं।
इन्दिरा को उनका गांधी उपनाम फिरोज़ गाँधी से विवाह के पश्चात मिला था। इनका मोहनदास करमचंद गाँधी से न तो खून का और न ही शादी के द्वारा कोई रिश्ता था। इनके पितामह मोतीलाल नेहरू एक प्रमुख भारतीय राष्ट्रवादी नेता थे। इनके पिता जवाहरलाल नेहरू भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन के एक प्रमुख व्यक्तित्व थे और आज़ाद भारत के प्रथम प्रधानमंत्री रहे।
 में अपनी स्कूली शिक्षा पूरी करने के पश्चात इन्दिरा ने शान्तिनिकेतन में रवीन्द्रनाथ टैगोर द्वारा निर्मित विश्व भारती विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया। रवीन्द्रनाथ टैगोर ने ही इन्हे प्रियदर्शिनी नाम दिया था। इसके पश्चात यह इंग्लैंड चली गईं और ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय की प्रवेश परीक्षा में बैठीं परन्तु यह उसमे विफल रहीं और ब्रिस्टल के बैडमिंटन स्कूल में कुछ महीने बिताने के पश्चात में परीक्षा में सफल होने के बाद इन्होने सोमरविल कॉलेज ऑक्सफोर्ड में दाखिला लिया। इस समय के दौरान इनकी अक्सर फिरोज़ गाँधी से मुलाकात होती थी जिन्हे यह इलाहाबाद से जानती थीं और जो लंदन स्कूल ऑफ इकॉनॉमिक्स में अध्ययन कर रहे थे। अंततः मार्च को आनंद भवन इलाहाबाद में एक निजी आदि धर्म ब्रह्म वैदिक समारोह में इनका विवाह फिरोज़ से हुआ।
ऑक्सफोर्ड से वर्ष में भारत वापस आने के बाद वे भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन में शामिल हो गयीं।
 के दशक में वे अपने पिता के भारत के प्रथम प्रधानमंत्री के रूप में कार्यकाल के दौरान गैरसरकारी तौर पर एक निजी सहायक के रूप में उनके सेवा में रहीं। अपने पिता की मृत्यु के बाद सन् में उनकी नियुक्ति एक राज्यसभा सदस्य के रूप में हुई। इसके बाद वे लालबहादुर शास्त्री के मंत्रिमंडल में सूचना और प्रसारण मत्री बनीं। 
लालबहादुर शास्त्री के आकस्मिक निधन के बाद तत्कालीन काँग्रेस पार्टी अध्यक्ष के कामराज इंदिरा गांधी को प्रधानमंत्री बनाने में निर्णायक रहे। गाँधी ने शीघ्र ही चुनाव जीतने के साथ साथ जनप्रियता के माध्यम से विरोधियों के ऊपर हावी होने की योग्यता दर्शायी। वह अधिक बामवर्गी आर्थिक नीतियाँ लायीं और कृषि उत्पादकता को बढ़ावा दिया। के भारत पाक युद्ध में एक निर्णायक जीत के बाद की अवधि में अस्थिरता की स्थिती में उन्होंने सन् में आपातकाल लागू किया। उन्होंने एवं काँग्रेस पार्टी ने के आम चुनाव में पहली बार हार का सामना किया। सन् में सत्ता में लौटने के बाद वह अधिकतर पंजाब के अलगाववादियों के साथ बढ़ते हुए द्वंद्व में उलझी रहीं जिसमे आगे चलकर सन् में अपने ही अंगरक्षकों द्वारा उनकी राजनैतिक हत्या हुई।
इन्दिरा का जन्म नवंबर सन् में पंडित जवाहरलाल नेहरू और उनकी पत्नी कमला नेहरू के यहाँ हुआ। वे उनकी एकमात्र संतान थीं। नेहरू परिवार अपने पुरखों का खोंज जम्मू और कश्मीर तथा दिल्ली केब्राह्मणों में कर सकते हैं। इंदिरा के पितामह मोतीलाल नेहरू उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद से एक धनी बैरिस्टर थे। जवाहरलाल नेहरू पूर्व समय में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के बहुत प्रमुख सदस्यों में से थे। उनके पिता मोतीलाल नेहरू भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के एक लोकप्रिय नेता रहे। इंदिरा के जन्म के समय महात्मा गांधी के नेतृत्व में जवाहरलाल नेहरू का प्रवेश स्वतन्त्रता आन्दोलन में हुआ।
उनकी परवरिश अपनी माँ की सम्पूर्ण देखरेख में जो बीमार रहने के कारण नेहरू परिवार के गृह सम्बन्धी कार्यों से अलग रही होने से इंदिरा में मजबूत सुरक्षात्मक प्रवृत्तिओं के साथ साथ एक निःसंग व्यक्तित्व विकसित हुआ। उनके पितामह और पिता का लगातार राष्ट्रीय राजनीती में उलझते जाने ने भी उनके लिए साथिओं से मेलजोल मुश्किल कर दिया। उनकी अपनी बुओं पिता की बहनों के साथ जिसमे विजयाल्क्ष्मी पंडित भी थीं मतविरोध रही और यह राजनैतिक दुनिया में भी चलती रही।
इन्दिरा ने युवा लड़के लड़कियों के लिए वानर सेना बनाई जिसने विरोध प्रदर्शन और झंडा जुलूस के साथ साथ कांगेस के नेताओं की मदद में संवेदनशील प्रकाशनों तथा प्रतिबंधित सामग्रीओं का परिसंचरण कर भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में छोटी लेकिन उल्लेखनीय भूमिका निभाई थी। प्रायः दोहराए जानेवाली कहानी है कि उन्होंने पुलिस की नजरदारी में रहे अपने पिता के घर से बचाकर एक महत्वपूर्ण दस्तावेज जिसमे दशक के शुरुआत की एक प्रमुख क्रांतिकारी पहल की योजना थी को अपने स्कूलबैग के माध्यम से बहार उड़ा लिया था।
सन् में उनकी माँ कमला नेहरू तपेदिक से एक लंबे संघर्ष के बाद अंततः स्वर्गवासी हो गईं। इंदिरा तब वर्ष की थीं और इस प्रकार अपने बचपन में उन्हें कभी भी एक स्थिर पारिवारिक जीवन का अनुभव नहीं मिल पाया था। उन्होंने प्रमुख भारतीय यूरोपीय तथा ब्रिटिश स्कूलों में अध्यन किया जैसेशान्तिनिकेतन बैडमिंटन स्कूल औरऑक्सफोर्ड।
 दशक के अन्तिम चरण में ऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय इंग्लैंड के सोमरविल्ले कॉलेज में अपनी पढ़ाई के दौरान वे लन्दन में आधारित स्वतंत्रता के प्रति कट्टर समर्थक भारतीय लीग की सदस्य बनीं। 
महाद्वीप यूरोप और ब्रिटेन में रहते समय उनकी मुलाक़ात एक पारसी कांग्रेस कार्यकर्ता फिरोज़ गाँधी से हुई और अंततः १६ मार्च १९४२ को आनंद भवन इलाहाबाद में एक निजी आदि धर्मं ब्रह्म वैदिक समारोह में उनसे विवाह किया ठीकभारत छोडो आन्दोलन की शुरुआत से पहले जब महात्मा गांधी और कांग्रेस पार्टी द्वारा चरम एवं पुरजोर राष्ट्रीय विद्रोह शुरू की गई। सितम्बर में वे ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा गिरफ्तार की गयीं और बिना कोई आरोप के हिरासत में डाल दिये गये थे। अंततः दिनों से अधिक जेल में बिताने के बाद उन्हें १३ मई को रिहा किया गया। में उन्होंने फिरोज गांधी के साथ राजीव गांधीऔर इसके दो साल के बाद संजय गाँधी को जन्म दिया।
सन् के भारत विभाजन अराजकता के दौरान उन्होंने शरणार्थी शिविरों को संगठित करने तथा पाकिस्तान से आये लाखों शरणार्थियों के लिए चिकित्सा सम्बन्धी देखभाल प्रदान करने में मदद की। उनके लिए प्रमुख सार्वजनिक सेवा का यह पहला मौका था।
गांधीगण बाद में इलाहाबाद में बस गये जहाँ फिरोज ने एक कांग्रेस पार्टी समाचारपत्र और एक बीमा कंपनी के साथ काम किया। उनका वैवाहिक जीवन प्रारम्भ में ठीक रहा लेकिन बाद में जब इंदिरा अपने पिता के पास नई दिल्ली चली गयीं उनके प्रधानमंत्रित्व काल में जो अकेले तीन मूर्ति भवन में एक उच्च मानसिक दबाव के माहौल में जी रहे थे वे उनकी विश्वस्त सचिव और नर्स बनीं। उनके बेटे उसके साथ रहते थे लेकिन वो अंततः फिरोज से स्थायी रूप से अलग हो गयीं यद्यपि विवाहित का तगमा जुटा रहा।
जब भारत का पहला आम चुनाव में समीपवर्ती हुआ इंदिरा अपने पिता एवं अपने पती जो रायबरेली निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़रहे थे दोनों के प्रचार प्रबंध में लगी रही। फिरोज अपने प्रतिद्वंदिता चयन के बारे में नेहरू से सलाह मशविरा नहीं किया था और यद्दपि वह निर्वाचित हुए दिल्ली में अपना अलग निवास का विकल्प चुना। फिरोज ने बहुत ही जल्द एक राष्ट्रीयकृत बीमा उद्योग में घटे प्रमुख घोटाले को उजागर कर अपने राजनैतिक भ्रष्टाचार के विरुद्ध लड़ाकू होने की छबि को विकसित किया जिसके परिणामस्वरूप नेहरू के एक सहयोगी वित्त मंत्री को इस्तीफा देना पड़ा।
तनाव की चरम सीमा की स्थिति में इंदिरा अपने पती से अलग हुईं। हालाँकि सन् में उप निर्वाचन के थोड़े समय के बाद फिरोज़ को दिल का दौरा पड़ा जो नाटकीय ढ़ंग से उनके टूटे हुए वैवाहिक वन्धन को चंगा किया। कश्मीर में उन्हें स्वास्थोद्धार में साथ देते हुए उनकी परिवार निकटवर्ती हुई। परन्तु सितम्बर को जब इंदिरा अपने पिता के साथ एक विदेश दौरे पर गयीं थीं फिरोज़ की मृत्यु हुई।
 और के दौरान इंदिरा चुनाव लड़ीं और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की अध्यक्ष चुनी गयीं। उनका कार्यकाल घटनाविहीन था। वो अपने पिता के कर्मचारियों के प्रमुख की भूमिका निभा रहीं थीं।
नेहरू का देहांत मई को हुआ और इंदिरा नए प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री के प्रेरणा पर चुनाव लड़ीं और तत्काल सूचना और प्रसारण मंत्री के लिए नियुक्त हो सरकार में शामिल हुईं। हिन्दी के राष्ट्रभाषा बनने के मुद्दे पर दक्षिण के गैर हिन्दीभाषी राज्यों में दंगा छिड़ने पर वह चेन्नई गईं। वहाँ उन्होंने सरकारी अधिकारियों के साथ विचारविमर्श किया समुदाय के नेताओं के गुस्से को प्रशमित किया और प्रभावित क्षेत्रों के पुनर्निर्माण प्रयासों की देखरेख की। शास्त्री एवं वरिष्ठ मंत्रीगण उनके इस तरह के प्रयासों की कमी के लिए शर्मिंदा थे। मंत्री गांधी के पदक्षेप सम्भवत सीधे शास्त्री के या अपने खुद के राजनैतिक ऊंचाई पाने के उद्देश्य से नहीं थे। कथित रूप से उनका मंत्रालय के दैनिक कामकाज में उत्साह का अभाव था लेकिन वो संवादमाध्यमोन्मुख तथा राजनीति और छबि तैयार करने के कला में दक्ष थीं।
 के बाद उत्तराधिकार के लिए श्रीमती गांधी और उनके प्रतिद्वंद्वियों केंद्रीय कांग्रेस पार्टी नेतृत्व के बीच संघर्ष के दौरान बहुत से राज्य प्रदेश कांग्रेस पार्टी संगठनों से उच्च जाति के नेताओं को पदच्युत कर पिछड़ी जाति के व्यक्तियों को प्रतिस्थापित करतेहुए उन जातिओं के वोट इकठ्ठा करने में जुटगये ताकि राज्य कांग्रेस पार्टी में अपने विपक्ष तथा विरोधिओं को मात दिया जा सके इन हस्तक्षेपों के परिणामों जिनमें से कुछेक को उचित सामाजिक प्रगतिशील उपलब्धि माने जा सकते हैं तथापि अक्सर अंतर जातीय क्षेत्रीय संघर्षों को तीव्रतर बनने के कारण बने 
जब के भारत पाकिस्तान युद्ध चल रहा था इंदिरा श्रीनगर सीमा क्षेत्र में उपस्थित थी। हालांकि सेना ने चेतावनी दी थी कि पाकिस्तानी अनुप्रवेशकारी शहर के बहुत ही करीब तीब्र गति से पहुँच चुके हैं उन्होंने अपने को जम्मू या दिल्ली में पुनःस्थापन का प्रस्ताव नामंजूर कर दिया और उल्टे स्थानीय सरकार का चक्कर लगाती रहीं और संवाद माध्यमों के ध्यानाकर्षण को स्वागत किया। ताशकंद में सोवियत मध्यस्थता में पाकिस्तान के अयूब खान के साथ शांति समझौते पर हस्ताक्षर करने के कुछ घंटे बाद ही लालबहादुर शास्त्री का निधन हो गया।
तब कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष के कामराज ने शास्त्री के आकस्मिक निधन के बाद इंदिरा गांधी के प्रधानमंत्री बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
सन् में जब श्रीमती गांधी प्रधानमंत्री बनीं कांग्रेस दो गुटों में विभाजित हो चुकी थी श्रीमती गांधी के नेतृत्व में समाजवादी और मोरारजी देसाई के नेतृत्व में रूढीवादी। मोरारजी देसाई उन्हें गूंगी गुड़िया कहा करते थे। के चुनाव में आंतरिक समस्याएँ उभरी जहां कांग्रेस लगभग सीटें खोकर सीटोंवाली लोक सभा में आसन प्राप्त किए। उन्हें देसाई को भारत के भारत के उप प्रधानमंत्री और वित्त मंत्री के रूप में लेना पड़ा। में देसाई के साथ अनेक मुददों पर असहमति के बाद भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस विभाजित हो गयी। वे समाजवादियों एवं साम्यवादी दलों से समर्थन पाकर अगले दो वर्षों तक शासन चलाई। उसी वर्ष जुलाई को उन्होंने बैंकों का राष्ट्रीयकरण किया। में बांग्लादेशी शरणार्थी समस्या हल करने के लिए उन्होंने पूर्वी पाकिस्तान की ओर से जो अपनी स्वतंत्रता के लिए लड़ रहे थे पाकिस्तान पर युद्ध घोषित कर दिया। के युद्ध के दौरान राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन के अधीन अमेरिका अपने सातवें बेड़े को भारत को पूर्वी पाकिस्तान से दूर रहने के लिए यह वजह दिखाते हुए कि पश्चिमी पाकिस्तान के खिलाफ एक व्यापक हमला विशेष रूप सेकश्मीर के सीमाक्षेत्र के मुद्दे को लेकर हो सकती है चेतावनी के रूप में बंगाल की खाड़ीमें भेजा। यह कदम प्रथम विश्व से भारत को विमुख कर दिया था और प्रधानमंत्री गांधी ने अब तेजी के साथ एक पूर्व सतर्कतापूर्ण राष्ट्रीय सुरक्षा और विदेश नीति को नई दिशा दी। भारत और सोवियत संघ पहले ही मित्रता और आपसी सहयोग संधि पर हस्ताक्षर किए थे जिसके परिणामस्वरूप के युद्ध में भारत की जीत में राजनैतिक और सैन्य समर्थन का पर्याप्त योगदान रहा।
लेकिन जनवादी चीन गणराज्य से परमाणु खतरे तथा दो प्रमुख महाशक्तियों की दखलंदाजी में रूचि भारत की स्थिरता और सुरक्षा के लिए अनुकूल नहीं महसूस किए जाने के मद्दे नजर गांधी का अब एक राष्ट्रीय परमाणु कार्यक्रम था। उन्होंने नये पाकिस्तानी राष्ट्रपति ज़ुल्फ़िकार अली भुट्टो को एक सप्ताह तक चलनेवाली शिमला शिखर वार्ता में आमंत्रित किया था। वार्ता के विफलता के करीब पहुँच दोनों राज्य प्रमुख ने अंततः शिमला समझौते पर हस्ताक्षर किए जिसके तहत कश्मीर विवाद को वार्ता और शांतिपूर्ण ढंग से मिटाने के लिए दोनों देश अनुबंधित हुए।
कुछ आलोचकों द्वारा नियंत्रण रेखा को एक स्थायी सीमा नहीं बानाने पर इंदिरा गांधी की आलोचना की गई जबकि कुछ अन्य आलोचकों का विश्वास था की पाकिस्तान के युद्धबंदी भारत के कब्जे में होते हुए पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर को पाकिस्तान के कब्जे से निकाल लेना चाहिए था। लेकिन यह समझौता संयुक्त राष्ट्र तथा किसी तीसरे पक्ष के तत्काल हस्तक्षेप को निरस्त किया एवं निकट भविष्य में पाकिस्तान द्वारा किसी बड़े हमले शुरू किए जाने की सम्भावना को बहुत हद तक घटाया। भुट्टो से एक संवेदनशील मुद्दे पर संपूर्ण आत्मसमर्पण की मांग नहीं कर उन्होंने पाकिस्तान को स्थिर और सामान्य होने का मौका दिया।
वर्षों से ठप्प पड़े बहुत से संपर्कों के मध्यम से व्यापार संबंधों को भी पुनः सामान्य किया गया।
स्माइलिंग बुद्धा के अनौपचारिक छाया नाम से में भारत ने सफलतापूर्वक एक भूमिगत परमाणु परीक्षण राजस्थान के रेगिस्तान में बसे गाँव पोखरण के करीब किया। शांतिपूर्ण उद्देश्यों के लिए परीक्षण का वर्णन करते हुए भारत दुनिया की सबसे नवीनतम परमाणु शक्तिधर बन गया।
 के दशक में विशेषीकृत अभिनव कृषि कार्यक्रम और सरकार प्रदत्त अतिरिक्त समर्थन लागु होने पर अंततः भारत में हमेशा से चले आ रहे खाद्द्यान्न की कमी को मूलतः गेहूं चावल कपास और दूध के सन्दर्भ में अतिरिक्त उत्पादन में बदल दिया। बजाय संयुक्त राज्य से खाद्य सहायता पर निर्भर रहने के जहाँ के एक राष्ट्रपति जिन्हें श्रीमती गांधी काफी नापसंद करती थीं यह भावना आपसी था निक्सन को इंदिरा चुड़ैल बुढ़िया लगती थीं देश एक खाद्य निर्यातक बन गया। उस उपलब्धि को अपने वाणिज्यिक फसल उत्पादन के विविधीकरण के साथ हरित क्रांति के नाम से जाना जाता है। इसी समय दुग्ध उत्पादन में वृद्धि से आयी श्वेत क्रांति से खासकर बढ़ते हुए बच्चों के बीच कुपोषण से निबटने में मदद मिली। खाद्य सुरक्षा जैसे कि यह कार्यक्रम जाना जाता है के वर्षों तक श्रीमती गांधी के लिए समर्थन की एक और स्रोत रही। 
 के प्रारंभिक काल में संगठित हरित क्रांति गहन कृषि जिला कार्यक्रम आईऐडिपि का अनौपचारिक नाम था जिसके तहत शहरों में रहनेवाले लोगों के लिए जिनके समर्थन पर गांधी यूँ की वास्तव में समस्त भारतीय राजनितिक गहरे रूपसे निर्भरशील रहे थे प्रचुर मात्रा में सस्ते अनाज की निश्चयता मिली। यह कार्यक्रम चार चरणों पर आधारित था 
दस वर्षों तक चली यह कार्यक्रम गेहूं उत्पादन में अंततः तीनगुना वृद्धि तथा चावल में कम लेकिन आकर्षणीय वृद्धि लायी जबकि वैसे अनाजों के क्षेत्र में जैसेबाजरा चना एवं मोटे अनाज क्षेत्रों एवं जनसंख्या वृद्धि के लिए समायोजन पर ध्यान रखते हुए कम या कोई वृद्धि नहीं हुई फिर भी इन क्षेत्रों में एक अपेक्षाकृत स्थिर उपज बरकरार रहे।
गाँधी की सरकार को उनकी के जबरदस्त जनादेश के बाद प्रमुख कठिनाइयों का सामना करना पड़ा। कांग्रेस पार्टी की आंतरिक संरचना इसके असंख्य विभाजन के फलस्वरूप कमजोर पड़ने से चुनाव में भाग्य निर्धारण के लिए पूरी तरह से उनके नेतृत्व पर निर्भरशील हो गई थी। गांधी का सन् की तैयारी में नारे का विषय था गरीबी हटाओ। यह नारा और प्रस्तावित गरीबी हटाओ कार्यक्रम का खाका जो इसके साथ आया गांधी को ग्रामीण और शहरी गरीबों पर आधारित एक स्वतंत्र राष्ट्रीय समर्थन देने के लिए तैयार किए गए थे। इस तरह उन्हें प्रमुख ग्रामीण जातियों के दबदबे में रहे राज्य और स्थानीय सरकारों एवं शहरी व्यापारी वर्ग को अनदेखा करने की अनुमति रही थी। और अतीत में बेजुबां रहे गरीब के हिस्से कम से कम राजनातिक मूल्य एवं राजनातिक भार दोनों की प्राप्ति में वृद्धि हुई।
गरीबी हटाओ के तहत कार्यक्रम हालाँकि स्थानीय रूपसे चलाये गये परन्तु उनका वित्तपोषण विकास पर्यवेक्षण एवं कर्मिकरण नई दिल्ली तथा भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस दल द्वारा किया गया। ये कार्यक्रम केंद्रीय राजनैतिक नेतृत्व को समूचे देशभर में नये एवं विशाल संसाधनों के वितरित करने के मालिकाना भी प्रस्तुत किए अंततः गरीबी हटाओ गरीबों के बहुत कम काम आये आर्थिक विकास के लिए आवंटित सभी निधियों के मात्र तीन प्रमुख गरीबी हटाओ कार्यक्रमों के हिस्से गये और लगभग कोईभी गरीब से गरीब तबके तक नहीं पहुँची। इस तरह यद्यपि यह कार्यक्रम गरीबी घटाने में असफल रही इसने गांधी को चुनाव जितानेका लक्ष्य हासिल कर लिया।
गाँधी पर पहले से ही सत्तावादी आचरण के आरोप लग चुके थे। उनकी मजबूत संसदीय बहुमत का व्यवहार कर उनकी सत्तारूढ़ भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने संविधान में संशोधन कर केन्द्र और राज्यों के बीच के सत्ता संतुलन को बदल दिया था। उन्होंने दो बार विपक्षी दलों द्वारा शासित राज्यों को कानून विहीन तथा अराजक घोषित कर संविधान के धारा के अंतर्गत राष्ट्रपति शासन लागु कर इनके नियंत्रण पर कब्जा किया था। इसके अलावा संजय गाँधी जो निर्वाचित अधिकारियों की जगह पर गांधी के करीबी राजनैतिक सलाहकार बने थे के बढ़ते प्रभाव पर पि एन हक्सर उनकी क्षमता की ऊंचाई पर उठते समय गाँधी के पूर्व सलाहाकार थे ने अप्रसन्नता प्रकट की। उनके सत्तावाद शक्ति के उपयोग की ओर नये झुकाव को देखते हुए जयप्रकाश नारायण सतेन्द्र नारायण सिन्हा और आचार्य जीवतराम कृपालानी जैसे नामी गिरामी व्यक्तिओं और पूर्व स्वतंत्रता सेनानियों ने उनके तथा उनके सरकार के विरुद्ध सक्रिय प्रचार करते हुए भारतभर का दौरा किया।
राज नारायण जो बार बार रायबरेली संसदीय निर्वाचन क्षेत्र से लड़ते और हारते रहे थे द्वारा दायर एक चुनाव याचिका में कथित तौर पर भ्रष्टाचार आरोपों के आधार पर जून को इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने इन्दिरा गांधी के लोक सभा चुनाव को रद्द घोषित कर दिया। इस प्रकार अदालत ने उनके विरुद्ध संसद का आसन छोड़ने तथा छह वर्षों के लिए चुनाव में भाग लेने पर प्रतिबन्ध का आदेश दिया। प्रधानमन्त्रीत्व के लिए लोक सभा भारतीय संसद के निम्न सदन या राज्य सभा संसद के उच्च सदन का सदस्य होना अनिवार्य है। इस प्रकार यह निर्णय उन्हें प्रभावी रूप से कार्यालय से पदमुक्त कर दिया।
जब गांधी ने फैसले पर अपील की राजनैतिक पूंजी हासिल करने को उत्सुक विपक्षी दलों और उनके समर्थक उनके इस्तीफे के लिए सामूहिक रूप से चक्कर काटने लगे। ढेरों संख्या में यूनियनों और विरोधकारियों द्वारा किये गये हरताल से कई राज्यों में जनजीवन ठप्प पड़ गया। इस आन्दोलन को मजबूत करने के लिए जयप्रकाश नारायण ने पुलिस को निहत्थे भीड़ पर सम्भब्य गोली चलाने के आदेश का उलंघन करने के लिये आह्वान किया। कठिन आर्थिक दौर के साथ साथ जनता की उनके सरकार से मोहभंग होने से विरोधकारिओं के विशाल भीड़ ने संसद भवन तथा दिल्ली में उनके निवास को घेर लिया और उनके इस्तीफे की मांग करने लगे।
गाँधी ने व्यवस्था को पुनर्स्थापित करने के पदक्षेप स्वरुप अशांति मचानेवाले ज्यादातर विरोधियों के गिरफ्तारी का आदेश दे दिया। तदोपरांत उनके मंत्रिमंडल और सरकार द्वारा इस बात की सिफारिश की गई की राष्ट्रपति फ़ख़रुद्दीन अली अहमद इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय के बाद फैले अव्यवस्था और अराजकता को देखते हुए आपातकालीन स्थिति की घोषणा करें। तदनुसार अहमद ने आतंरिक अव्यवस्था के मद्देनजर जून को संविधान की धारा के प्रावधानानुसार आपातकालीन स्थिति की घोषणा कर दी।
कुछ ही महीने के भीतर दो विपक्षीदल शासित राज्यों गुजरात और तमिल नाडु पर राष्ट्रपति शासन थोप दिया गया जिसके फलस्वरूप पूरे देश को प्रत्यक्ष केन्द्रीय शासन के अधीन ले लिया गया। पुलिस को कर्फ़्यू लागू करने तथा नागरिकों को अनिश्चितकालीन रोक रखने की क्षमता सौंपी गयी एवं सभी प्रकाशनों को सूचना तथा प्रसारण मंत्रालय के पर्याप्त सेंसर व्यवस्था के अधीन कर दिया गया। इन्द्र कुमार गुजराल एक भावी प्रधानमंत्री ने खुद अपने काम में संजय गांधी की दखलंदाजी के विरोध में सूचना और प्रसारण मंत्रीपद से इस्तीफा दे दिया। अंततः आसन्न विधानसभा चुनाव अनिश्चितकाल के लिए स्थगित कर दिए गए तथा सम्बंधित राज्य के राज्यपाल की सिफारिश पर राज्य सरकार की बर्खास्तगी के संवैधानिक प्रावधान के अलोक में सभी विपक्षी शासित राज्य सरकारों को हटा दिया गया।
गांधी ने स्वयं के असाधारण अधिकार प्राप्ति हेतु आपातकालीन प्रावधानों का इस्तेमाल किया।
 उनके पिता नेहरू के विपरीत जो अपने विधायी दलों और राज्य पार्टी संगठनों के नियंत्रण में मजबूत मुख्यमंत्रियों से निपटना पसंद करते थे श्रीमती गांधी प्रत्येक कांग्रेसी मुख्यमंत्री को जिनका एक स्वतंत्र आधार होता हटाने तथा उन मंत्रिओं को जो उनके प्रति व्यक्तिगत रूप से वफादार होते उनके स्थालाभिसिक्त करने में लग गईं फिर भी राज्यों में स्थिरता नहीं रखी जा सकी 
यह भी आरोपित होता है कि वह आगे राष्ट्रपति अहमद के समक्ष वैसे आध्यादेशों के जारी करने का प्रस्ताव पेश की जिसमे संसद में बहस होने की जरूरत न हो और उन्हें आदेश आधारित शासन की अनुमति रहे।
साथ ही साथ गांधी की सरकार ने प्रतिवादिओं को उखाड़ फेंकने तथा हजारों के तादाद में राजनीतिक कार्यकर्ताओं के गिरिफ्तारी और आटक रखने का एक अभियान प्रारम्भ किया जग मोहन के पर्यवेक्षण में जो की बाद में दिल्ली के लेफ्टिनेंट गवर्नर रहे जामा मस्जिद के आसपास बसे बस्तियों के हटाने में संजय का हाथ रहा जिसमे कथित तौर पर हजारों लोग बेघर हुए और सैकड़ों मारे गये और इस तरह देश की राजधानी के उन भागों में सांप्रदायिक कटुता पैदा कर दी और हजरों पुरुषों पर बलपूर्वक नसबंदी का परिवार नियोजन कार्यक्रम चलाया गया जो प्रायश बहुत निम्नस्तर से लागु किया गया था।
मतदाताओं को उस शासन को मंज़ूरी देने का एक और मौका देने के लिए गाँधी ने में चुनाव बुलाए। भारी सेंसर लगी प्रेस उनके बारे में जो लिखती थी शायद उससे गांधी अपनी लोकप्रियता का हिसाब निहायत ग़लत लगायी होंगी। वजह जो भी रही हो वह जनता दल से बुरी तरह से हार गयीं। लंबे समय से उनके प्रतिद्वंद्वी रहे देसाई के नेतृत्व तथा जय प्रकाश नारायण के आध्यात्मिक मार्गदर्शन में जनता दल ने भारत के पास लोकतंत्र और तानाशाही के बीच चुनाव का आखरी मौका दर्शाते हुए चुनाव जीत लिए। इंदिरा और संजय गांधी दोनों ने अपनी सीट खो दीं और कांग्रेस घटकर सीटों में सिमट गई पिछली लोकसभा में की तुलना में जिसमे दक्षिण से थीं।
देसाई प्रधानमंत्री बने और के सरकारी पसंद नीलम संजीव रेड्डी गणतंत्र के राष्ट्रपति बनाये गए। गाँधी को जबतक के उप चुनाव में जीत नहीं हासिल हुई उन्होंने अपने आप को कर्महीन आयहीन और गृहहीन पाया। १९७७ के चुनाव अभियान में कांग्रेस पार्टी का विभाजन हो गया जगजीवन राम जैसे समर्थकों ने उनका साथ छोड़ दिया। कांग्रेस गांधी दल अब संसद में आधिकारिक तौर पर विपक्ष होते हुए एक बहुत छोटा समूह रह गया था।
गठबंधन के विभिन्न पक्षों में आपसी लडाई में लिप्तता के चलते शासन में असमर्थ जनता सरकार के गृह मंत्री चौधरी चरण सिंह कई आरोपों में इंदिरा गाँधी और संजय गाँधी को गिरफ्तार करने के आदेश दिए जिनमे से कोई एक भी भारतीय अदालत में साबित करना आसन नहीं था। इस गिरफ्तारी का मतलब था इंदिरा स्वतः ही संसद से निष्कासित हो गई। परन्तु यह रणनीति उल्टे अपदापूर्ण बन गई। उनकी गिरफ्तारी और लंबे समय तक चल रहे मुकदमे से उन्हें बहुत से वैसे लोगों से सहानुभूति मिली जो सिर्फ दो वर्ष पहले उन्हें तानाशाह समझ डर गये थे।
जनता गठबंधन सिर्फ़ श्रीमती गांधी या वह औरत जैसा कि कुछ लोगोने उन्हें कहा की नफरत से एकजुट हुआ था। छोटे छोटे साधारण मुद्दों पर आपसी कलहों में सरकार फंसकर रह गयी थी और गांधी इस स्थिति का उपयोग अपने पक्ष में करने में सक्षम थीं। उन्होंने फिर से आपातकाल के दौरान हुई गलतियों के लिए कौशलपूर्ण ढंग से क्षमाप्रार्थी होकर भाषण देना प्रारम्भ कर दिया। जून में देसाई ने इस्तीफा दिया और श्रीमती गांधी द्वारा वादा किये जाने पर कि कांग्रेस बाहर से उनके सरकार का समर्थन करेगी रेड्डी के द्वारा चरण सिंह प्रधान मंत्री नियुक्त किए गये।
एक छोटे अंतराल के बाद उन्होंने अपना प्रारंभिक समर्थन वापस ले लिया और राष्ट्रपति रेड्डीने की सर्दियों में संसद को भंग कर दिया। अगले जनवरी में आयोजित चुनावों में कांग्रेस पुनः सत्ता में वापस आ गया था भूस्खलन होने जैसे बहुमत के साथ महाभीषण बहुमत के साथ
इंदिरा गाँधी को लेनिन शान्ति पुरस्कार से पुरस्कृत किया गया था।
गांधी के बाद के वर्ष पंजाब समस्याओं से जर्जर थे। सितम्बर में जरनैल सिंह भिंडरावाले का अलगाववादी सिख आतंकवादी समूह सिख धर्म के पवित्रतम तीर्थ हरिमन्दिर साहिब परिसर के भीतर तैनात हो गया। स्वर्ण मंदिर परिसर में हजारों नागरिकों की उपस्थिति के बावजूद गांधी ने आतंकवादियों का सफया करने के एक प्रयास में सेना को धर्मस्थल में प्रवेश करने का आदेश दिया। सैन्य और नागरिक हताहतों की संख्या के हिसाब में भिन्नता है। सरकारी अनुमान है चार अधिकारियों सहित उनासी सैनिक और आतंकवादी अन्य हिसाब के अनुसार संभवत या अधिक सैनिक एवं अनेक तीर्थयात्रियों सहित अन्य लोग गोलीबारी में फंसे जबकि सटीक नागरिक हताहतों की संख्या से संबंधित आंकडे विवादित रहे हैं इस हमले के लिए समय एवं तरीके का निर्वाचन भी विवादास्पद हैं। इन्दिरा गांधी के बहुसंख्यक अंगरक्षकों में से दो थे सतवंत सिंह और बेअन्त सिंह दोनों सिख ३१ अक्टूबर को वे अपनी सेवा हथियारों के द्वारा सफदरजंग रोड नई दिल्ली में स्थित प्रधानमंत्री निवास के बगीचे में इंदिरा गांधी की राजनैतिक हत्या की। वो ब्रिटिश अभिनेता पीटर उस्तीनोव को आयरिश टेलीविजन के लिए एक वृत्तचित्र फिल्माने के दौरान साक्षात्कार देने के लिए सतवंत और बेअन्त द्वारा प्रहरारत एक छोटा गेट पार करते हुए आगे बढ़ी थीं। इस घटना के तत्काल बाद उपलब्ध सूचना के अनुसार बेअंत सिंह ने अपने बगलवाले शस्त्र का उपयोग कर उनपर तीन बार गोली चलाई और सतवंत सिंह एक स्टेन कारबाईन का उपयोग कर उनपर बाईस चक्कर गोली दागे उनके अन्य अंगरक्षकों द्वारा बेअंत सिंह को गोली मार दी गई और सतवंत सिंह को गोली मारकर गिरफ्तार कर लिया गया।
गांधी को उनके सरकारी कार में अस्पताल पहुंचाते पहुँचाते रास्ते में ही दम तोड़ दीं थी लेकिन घंटों तक उनकी मृत्यु घोषित नहीं की गई। उन्हें अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान में लाया गया जहाँ डॉक्टरों ने उनका ऑपरेशन किया। उस वक्त के सरकारी हिसाब प्रवेश और निकास घावों को दर्शाती है तथा कुछ बयाने बुलेटों के उनके शरीर से निकाला जाना बताती है। उनका अंतिम संस्कार नवंबर को राज घाट के समीप हुआ और यह जगह शक्ति स्थल के रूप में जानी गई। उनके मौत के बाद नई दिल्ली के साथ साथ भारत के अनेकों अन्य शहरों जिनमे कानपुर आसनसोल और इंदौर शामिल हैं में सांप्रदायिक अशांति घिर गई और हजारों सिखों के मौत दर्ज किये गये। गांधी के मित्र और जीवनीकार पुपुल जयकर ऑपरेशन ब्लू स्टार लागू करने से क्या घटित हो सकती है इस सबध में इंदिरा के तनाव एवं पूर्व धारणा पर आगे प्रकाश डालीं हैं।
इन्दिरा ने फिरोज़ गाँधी से विवाह किया। शुरू में संजय उनका वारिस चुना गया था लेकिन एक उड़ान दुर्घटना में उनकी मृत्यु के बाद उनकी माँ ने अनिच्छुक राजीव गांधी को पायलट की नौकरी परित्याग कर फरवरी में राजनीति में प्रवेश के लिए प्रेरित किया।
इन्दिरा मृत्यु के बाद राजिव गांधी प्रधानमंत्री बनें। मई में उनकी भी राजनैतिक हत्या इसबार लिबरेशन टाइगर्स ऑफ़ तमिल ईलम के आतंकवादियों के हाथों हुई। राजीव की विधवा सोनिया गांधी ने संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन को के लोक सभा निर्वाचन में एक आश्चर्य चुनावी जीत का नेतृत्व दिया।
सोनिया गांधी ने प्रधानमंत्री कार्यालय अवसर को अस्वीकार कर दिया लेकिन कांग्रेस की राजनैतिक उपकरणों पर उनका लगाम है प्रधानमंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह जो पूर्व में वित्त मंत्री रहे अब राष्ट्र के नेतृत्व में हैं। राजीव के संतान राहुल गांधी और प्रियंका गांधी भी राजनीति में प्रवेश कर चुके हैं। संजय गांधी की विधवा मेनका गांधी जिनका संजय की मौत के बाद प्रधानमंत्री के घर से बाहर निकाला जाना सर्वज्ञात है और साथ ही संजय के पुत्र वरुण गांधी भी राजनीति में मुख्य विपक्षी भारतीय जनता पार्टी दल में सदस्य के रूप में सक्रिय हैं।
जवाहरलाल नेहरू गुलज़ारीलाल नन्दा लालबहादुर शास्त्री इन्दिरा गान्धी मोरारजी देसाई चौधरी चरण सिंह राजीव गान्धी विश्वनाथ प्रताप सिंह चन्द्रशेखर पी॰ वी॰ नरसिम्हा राव अटल बिहारी वाजपेयी ऍच॰ डी॰ देवगौड़ा इन्द्र कुमार गुजराल मनमोहन सिंह नरेन्द्र मोदी पदस्थ 
नमस्ते सिद्धार्थ जी क्या आप नारायम में काम आने वाली पूर्ण स्क्रिप्ट की जानकारी दे सकते हो मुझे नारायम में सम्पादन करना बहुत अच्छा लगता है और इसी कारण से मैं इसे मेरी लिनक्स मशीन में स्थापित करना चाहता हूँ। चूँकि लिनक्स में सम्पादन करने की पूर्ण स्वतंत्रता होती है अतः मुझे मेरी मशीन के साथ ऐसा एक और प्रयोग करना अच्छा लगेगा और यदि सफल हुआ तो मेरी देवनागरी में ईमेल और अन्य बातें लिखने की समस्या समाप्त हो जायेगी तथा विकिपीडिया पर निर्भरता भी समाप्त हो जायेगी। वैसे मैं वर्तमान में कुछ अन्य सोफ्टवेयर इनक्रिप्ट ड्ब्ल्यु एक्स गूगल तथा मेरे स्वयं द्वारा विकसित कुछ स्क्रिप्ट कॉपी पेस्ट करके भी काम में लेता हूँ लेकिन नारायम मुझे सबसे अच्छा लगा अतः इसे अपनाना चाहता हूँ। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी आज आपके द्वारा चित्रों पर किये कुछ सम्पादनों का अध्ययन कर रहा था उसी समय श्रेणी देखी। मुझे लगता है इस श्रेणी के सभी चित्रों की जाँच करके उनपर उचित निर्णय लिया जाना चाहिए। यदि वो चित्र वास्तव में मुक्त हैं तो उन्हें कॉमन्स विकि पर भेजा जा सकता है अन्यथा उन्हें हटा देना चाहिए। यदि मैंने समझने में गलती की है तो कृपया गलती से अवगत करवायें। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी पिछले माह मैंने बिल जी से आयात में गहराई का कम होने सम्बंधी प्रश्न पुछा था। उन्होंने उसकी जाँच करने के लिए समय माँगा था लेकिन अभी तक वो वापसी नहीं कर पाये। अब मैं आपको इससे जुड़े कुछ सवाल पुछ रहा हूँ जो मेरे समझ में नहीं आये हैं।
यदि ये किसी अन्य सॉफ्टवेयर अथवा टूलसर्वर अथवा मिडियाविकि द्वारा संचालित हैं तो इनमें सुधार कैसे सम्भव है संजीव कुमार जुलाई 
इस सम्पादक में अभी भी नारायम काम नहीं कर रहा। अर्थात यह काफी विकसित हो चुका है और इसमें सम्पादन करने में मुझे मजा आ रहा है लेकिन जैसे इसमें कोई साँचा जोड़ता हूँ अथवा सन्दर्भ जोड़ता हूँ अथवा लेख में कहीं वर्तनी सुधार भी करना चाहता हूँ तो नारायम काम नहीं कर रहा। मुझे ये बदलाव या तो मेरे खुद के हिन्दी लिखे जाने वाले सोफ्टवेयर से करने पड़ते हैं अथवा अन्यत्र कहीं लिखकर कॉपी पेस्ट करना पड़ता है। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी हिन्दी विकिपीडिया के एक सम्मानित सदस्य लगातार अन्य सदस्यों पर हमले करने और उन्हें बकावास में व्यस्त रखने का प्रयास कर रहे हैं। वो हमेशा अपनी चर्चा अंग्रेज़ी में करते हैं और बीच बीच में हाहाहाहा जैसे शब्द लिखकर किसी भी विषय को उपहास बनाने का प्रयास कर रहे हैं। वो पिछले कुछ दिनों से मेरे लिए लगातार गालीसूचक शब्दों का इस्तेमाल कर रहे हैं और उन्हें इससे सम्बंध चेतावनी दो बार पहले भी मिल चुकी है। चौपाल पर पिछले दिनों उन्होंने दो सदस्यों को खुले आम गालियाँ भी दी हैं गालियों का इतिहास मैंने छुपा दिया जिसे आप देख सकते हो। । कृपया उस सदस्य के लिए उपयुक्त कदम उठाये। दुर्भाग्य की बात यह है कि सम्बंधित सदस्य अंग्रेज़ी विकिपीडिया की नियमावलियों के अनुसार अपने आप को एक सक्षम सदस्य बताते हैं और जगह जगह अंग्रेज़ी विकिपीडिया के नियमों का हवाला भी देते हैं। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी मुखपृष्ठ पर कई माह से निर्वाचित पृष्ठ अनुभाग में माउज़र पिस्तौल ने जगह बना रखी है। वर्तमान में कई लेख इस प्रक्रिया के निर्वाचित लेख उम्मीदवार हैं जिनमें नूर इनायत ख़ान पर लगभग कार्य हो भी चुका है। यदि ठीक लगे तो इस पृष्ठ को निर्वाचित कर दो अन्यथा अपनी टिप्पणी देने के लिए कृपया थोड़ा समय निकालो जिससे इसकी समीक्षा की जा सके। इसके अलावा १ २ ३ ४ की भी समीक्षा करें जो एक निर्वाचित पृष्ठ का हिन्दी अनुवाद है। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी समय मिले तो कृपया विकिपीडिया पुनरीक्षक पद हेतु निवेदन पीयूष मौर्या देखें और सम्बंधित सदस्य के योगदान देखें। जो उचित निर्णय लगे वो जल्दी ही घोषित करें। समर्थन २ प्रबन्धक २ पुनरीक्षक और २ स्वतः परीक्षित सदस्य विरोध दो स्वतः परिक्षित सदस्य और एक नवीन सदस्य अर्थात कोई आम सहमति नहीं बनी। संजीव कुमार अगस्त 
नमस्ते सिद्धार्थ जी पिछले दो तीन दिन से शायद आपके द्वारा किये गए पिछले परिवर्तन के बाद मैं ट्विंकल के टैग काम में नहीं ले पा रहा हूँ। अब मुझे यह समझ नहीं आ रहा कि यह मेरी मशीन की सैटिंग में गड़बड़ हुई है अथवा अन्य किसी स्थान की गड़बड़ है क्योंकि दो तीन दिन पूर्व ही मैं मेरे ओएस में कुछ परीक्षण कर रहा था जिससे मेरा कुंजीपटल गलत तरह से मतलब दबाता कोई और कुंजी हूँ और लिखा कुछ और जाता है विन्यासित हो गया था। उसके बाद तीन चार घण्टे की मेहनत के बाद मैंने मेरी मशीन का विन्यास तो ठीक कर लिया लेकिन कुछ समस्यायें अभी भी ठीक नहीं कर पाया हूँ और उसका प्रभाव ट्विंकल पर पड़ सकता है। अतः कृपया पहले ट्विंकल सैटिंग जाँच लें जिससे मैं मेरी मशीन की भी जाँच अक्र सकूँ। मैं जब टैग पर क्लिक करता हूँ तो एक पॉप अप विंडो खुलती है जिसका चित्र यहाँ है और ओके पर क्लिक करने के बाद का चित्र यहाँ रखा है। संजीव कुमार अगस्त 
कृपया इस लाइन को हटाएँ ये फ़ाइल अपने आप में कुछ नहीं कर सकती अतः इसे लोड करना व्यर्थ है 
तत्पश्चात एक बार अपने ब्राउज़र की कैश खाली करें और रीलोड कर के देखें। यदि इसके बाद भी समस्या आए तो बताएँ। सिद्धार्थ घई वार्ता अगस्त 
शायद इस विचार के लिए देर हो चुकी है लेकिन क्या आप हिंदी दिवस मनाने के लिए चंडीगढ़ आना चाहेंगे १४ सितंबर रविवार को है। मेरा सुझाव है कि शनिवार व रविवार को हम लोग एक छोटी सी सभा कर सकते हैं। पिछले कुछ समय में हिंदी विकि पर काफी उथल पुथल रही है जिससे बहुत सदस्यों का मनोबल इस समय मुझे क्षीण होता लग रहा है। ऐसे में हिंदी विकि सम्मेलन का आयोजन एक नई उर्जा का संचार कर सकता है। मैं आप सबको चंडीगढ़ आने का निमंत्रण देता हूँ। मनोज खुराना सितंबर 
अबतक खाता प्रयोक्ता नाम हर विकिप्रकल्प मे अलग अलग हो सकते थे एक ही नामका प्रयोक्ता सदस्य खाता हिंदी और मराठी विकिपीडीयापर अलग अलग व्यक्ती प्रयोग मे रख सकते थे। इस १५ सितंबर २०१४ से के लिए मेटापरसे एकीकृत प्रणाली का उपयोग किया जा रहा है।
देवनागरी लिपी प्रयोग करते हुए सदस्यनामो का निर्माण अबतक तो बहोत अधीक नही है । फिरभी भविषय मे देवनागरी लिपी प्रयोग करने वाले विकिप्रकल्पो के सदस्य गण के सामने आनेवाली समस्याओंको समझने और सुलझाने मे सहायता हो इसलिए एक अनौपचारीक वार्ता अस्थायी रुप से मेटा स्थीत मेरे पन्ने पर शुरु की है। देवनागरी लिपी प्रयोग करने वाले विकिप्रकल्पो प्रतिनिधीओ कि प्राथमीक सहमती से हमे साझा दिर्घकालीक नितिपर विचार विमर्श करना संभव हो सकेगा इस वार्ता हेतू आपके सुझाव प्राप्त करना चाहता हुं ।
मैने नेपाली विकिपीडिया पे ग्याजेटको फिक्स करने के लिए सुधार किया था मगर अभि वहाँ पे काम नहीं कर रहा है । मुझे उसे फिक्स करने के लिए आपका सहायता की आवश्यकता है । बिप्लब आनन्द मुझसे वार्ता करें दिसम्बर 
मुझे नेपाली विकिपीडिया पे ग्याजेटको फिक्स करने के लिए आपका सहायता की आवश्यकता है । बिप्लब आनन्द मुझसे वार्ता करें फ़रवरी 
सिद्धार्थ जी आजकल एडिटिंग में बड़ी समस्या हो रही है। कर्सर अपने आप भाग भाग कर बौक्स के प्रारंभ में चला जाता है। माऊस से क्लिक करके वापिस लाते हैं फिर चला जाता है। मैं गूगल क्रोम प्रयोग कर रहा हूँ । मनोज खुराना फ़रवरी 
नमस्ते सिद्धार्थ जी आपको इतने दिनों बाद देखकर अच्छा लगा। अगर आपको समय मिले तो मैं आपसे एक आद विकिपीडिया पर तकनीकी सुधार करवाना चाहता हूँ। संजीव जी के इस पुरालेख को देखें। ये चीज़ हमारी विकिपीडिया पर हो तो बढ़िया हो। साथ में और भी कुछ सुधार मैं चाहता हूँ अगर आपके पास समय हो तो। पीयूष वार्ता योगदान फ़रवरी 
 सिद्धार्थ जी के टैंग वाले इंटरफ़ेस में गड़बड़ी हो गई है। ज़रा देखें। पीयूष वार्ता योगदान मार्च 
 जी बिल्कुल समय मिलते ही ये करूँगा। स को मैंने ही सहमति से जोड़ा है। पीयूष वार्ता योगदान मार्च 
नमस्ते सिद्धार्थ जी कुछ माह पूर्व हिन्दी विकिपीडिया पर कुछ सदस्य चाहते थे कि यहाँ पर उन पृष्ठों की सूची होनी चाहिए जो ३० से अधिक विकिमीडिया परियोजनाओं पर हैं और अपनी विकिमीडिया पर नहीं हैं। मैंने विकिडाटा चौपाल पर इसके लिए अनुरोध किया था। वहाँ नामक एक सदस्य ने जाँच करके परिणाम के रूप में एक सूची उपलब्ध करवाई। लेकिन इसमें यह खोजना बहुत ही मुश्किल था कि कौनसे पृष्ठ हिन्दी विकि पर नहीं हैं क्योंकि इस सूची में वो सभी पृष्ठ थे जो ३० से अधिक विकि परियोजनाओं में हैं। उन्होंने इसके बाद एक और जाँच की और परिणामी सूची दी। यह सूची उन्होंने जर्मन विकिपीडिया के लिए बनायी। उन्होंने बताया कि हम केवल भाषा कोड बदलकर इस फाइल को रन कर सकते हैं और अपनी विकिपीडिया के लिए सम्बंधित सूची प्राप्त कर सकते हैं लेकिन मैं आजतक यह नहीं समझ पाया कि इसे किस तरह चलाऊँ। मैंने विकिडाटा पर सम्बंधित सदस्य से भी अनुरोध किया लेकिन कोई सहायता नहीं मिल सकी। यदि आप इसको चलाने का तरिका जानते हों अथवा किसी तरह सहायता कर सकते हो हिन्दी विकिपीडिया के लिए एक बहुत बड़ा कदम होगा। संजीव कुमार फ़रवरी 
नमस्ते सिद्धार्थ जी इसके अलावा मैंने पिछले कुछ माह से नामक एक स्टीवर्ड की कुछ स्क्रीप्ट्स को काम में लिया है और उनमें से कुछ निम्न हैं 
इनको में रखने पर और सक्रीय प्रबन्धकों की संख्या लगभग पिछले ७ दिन के टूल सर्वर की कड़ी के साथ दिखाता है। यह अन्य सभी विकि परियोजनाओं में उचित स्थान पर दिखाता है जिसके कुछ चित्र मैं यहाँ डाल रहा हूँ। इनमें समस्या यह आ रही है कि केवल हिन्दी विकिपीडिया पर पढ़ें इतिहास सम्पादन अधिक और खोज सन्दूक नामक कड़ियाँ इसके साथ अध्यारोपित हो जाती हैं। जिससे ये मूल कड़ियाँ काम नहीं करती और मुझे केवल कुँजीपटल के सहारे ही इनको काम में लेना होता है। इसका कारण मुझे हमारी यहाँ की किसी स्थानीय स्क्रिप्ट लग रही है। यदि आपको इसके बारे में जानकारी हो तो कृपया मुझे बतायें अथवा उसमें सुधार करें।
क्या ये परिवर्तन केवल अंक परिवर्तक के कारण हो रहा है क्योंकि संस्कृत विकिपीडिया पर भी यही हाल है। संजीव कुमार फ़रवरी 
नमस्ते सिद्धार्थ जी नीचे मैं कुछ पृष्ठों की कड़ियाँ दे रहा हूँ। मैं यह जानना चाहता हूँ कि इन्हें हटाने पर कहीं कोई समस्या हो सकती है अथवा नहीं। यदि नहीं तो इन्हें हटाना उचित होगा और यदि हाँ तो सम्बंधित स्क्रीप्ट में बदलाव करके इन्हें हटाया जा सकता है।
चूँकि नाम से कोई सदस्य नहीं है अतः व्यक्तिगत रूप से किसी भी सदस्य के सदस्य पृष्ठ अथवा अन्य स्क्रीप्ट से इन्हें जोड़ना उचित नहीं है। संजीव कुमार मार्च 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ श्रेणी लेख जो से स्रोतहीन हैं को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के मापदंड व के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
इसमें वे सभी पृष्ठ आते हैं जिनमें कोई सामग्री नहीं है और न ही किसी पुराने अवतरण में थी।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
आपके पुन सक्रिय होने पर मे आपको अभिनदन देता चाहता हु और आशा करता हु कि आप हिन्दी विकिपीडिया पर और अधिक सक्रिय होगे। जयप्रकाश वार्ता जून 
नमस्कार श्रेणी आर के नारायण के उपन्यास को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत हटाने हेतु चर्चा के लिये नामांकित किया गया है। यह सुझाया गया है कि इस पृष्ठ को आर के नारायण की कृतियाँ नाम पर स्थानांतरित कर दिया जाए। इस बारे में चर्चा विकिपीडिया पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा श्रेणियाँ आर के नारायण के उपन्यास पर हो रही है। इस चर्चा में भाग लेने के लिये आपका स्वागत है।
चर्चा के दौरान आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। परंतु जब तक चर्चा जारी है कृपया पृष्ठ से नामांकन साँचा ना हटाएँ। वार्ता अगस्त 
पंजीकृत १९ प्रतिभागियों में से १७ प्रतिभागियों ने अपनी उपस्थिति सुनिश्चित की एवं सम्मेलन में भाग लिया।
काराकारा पक्षियों के फ़ैल्कोनीडाए कुल के पोलीबोरिनाए उपकुल के सदस्य होते हैं हालांकि कुछ जीववैज्ञानिकों के अनुसार इनका काराकारीनाए नामक अलग उपकुल होना चाहिए। इनके साथ वन श्येन भी पोलीबोरिनाए उपकुल में सम्मिलित हैं और दोनों ही शिकारी पक्षी होते हैं। काराकारा दक्षिण व मध्य अमेरिका के निवासी है और इनका उत्तरी विस्तार दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका तक है। यह फ़ैल्कोनीडाए कुल की दूसरी फ़ैल्को नामक शाखा जिसमें श्येन आते हैं के पक्षियों जितनी तेज़ी से नहीं उड़ पाते और न ही यह हवा में उड़ती अन्य चिड़ियाँ का शिकार करने में सक्षम हैं इसलिए यह यह अक्सर मुर्दाखोर यानि मृत जानवरों का माँस खाते हुए भी नज़र आते हैं। 
दिल की धड़कन को नियंत्रित रखने के लिए पेसमेकर या कृत्रिम पेसमेकर ताकि दिल का प्राकृतिक पेसमेकर मानकर भ्रमित न हुआ जाय एक चिकित्सा उपकरण है जो दिल की मांसपेशियों से संपर्क करने के लिए इलेक्ट्रोड द्वारा प्रदत्त विद्युत आवेगों का उपयोग करता है। दिल अर्थात् हृदय के मूल पेसमेकर का पर्याप्त तेजी से काम नहीं करने या फिर दिल की विद्युत चालन प्रणाली में अवरोध आ जाने की वजह से पेसमेकर का प्राथमिक प्रयोजन पर्याप्त हृदय गति को बनाये रखने का है। आधुनिक पेसमेकर बाह्य रूप से प्रोग्रामयोग्य होते हैं और अलग अलग मरीजों के लिए अनुकूलतम पेसिंग मोड का चयन करने की हृदय रोग विशेषज्ञ को अनुमति देते हैं। कुछ में एक ही इम्प्लांटयोग्य उपकरण में पेसमेकर और वितंतुविकंपनित्र डिफाइबरीलेटर सयुक्त रूप से होते हैं। दूसरों में दिल के निचले कक्षों के संकालन सिंक्रोनाइजेशन में सुधार के लिए दिल के अंतर्गत भिन्न अंग विन्यास के उद्दीप्तिकारक के बहुत सारे इलेक्ट्रोड होते हैं।
 में जे ए मैकविलियम ने अपने प्रयोगों के बारे में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में लिखा कि कोष्ठक संबंधी संकुचन से दिल की धड़कन बंद हो जाने के मामले में मानव हृदय पर विद्युतीय आवेग या धक्के का संप्रयोग संभव है और आवेगों से प्रति मिनट के बराबर के अंतराल में प्रति मिनट धड़कन की हृदय की लय फिर से पैदा की जा सकती है। 
 में सिडनी के रॉयल प्रिंस अल्फ्रेड अस्पताल के डॉ॰ मार्क सी लिडवेल ने सिडनी विश्वविद्यालय के भौतिक विज्ञानी एडगर एच बूथ के सहयोग से एक पोर्टेबल उपकरण आविष्कृत किया जिसे एक विद्युतीय बिंदु में प्लग किया गया और जिसका एक ध्रुव एक सशक्त लवण घोल सिक्त त्वचा पैड के साथ अनुप्रयुक्त किया गया था जबकि दूसरा ध्रुव नुकीले बिंदु को छोड़ विद्युत रोधित सुई से युक्त था और जो हृदय के उपयुक्त कोष्ठ से प्लग किया हुआ था। में पेसमेकर दर लगभग से प्रति मिनट के हिसाब से परिवर्तनीय था और उसी तरह वोल्टेज भी से वोल्ट के बीच परिवर्तनीय था इस उपकरण का इस्तेमाल सिडनी के क्राउन स्ट्रीट वीमेंस अस्पताल में एक नवजात शिशु को पुनर्जीवित करने के लिए किया गया था जिसका दिल उद्दीप्तिकरण के मिनट के बाद अपने लय पर धड़कने लगा 
 में स्वतंत्र रूप से कार्यरत अमेरिकी शरीर क्रिया विज्ञानी अल्बर्ट हेमैन ने खुद ही एक इलेक्ट्रो मेकेनिकल उपकरण की खोज की जो एक हस्त चालित मोटर स्प्रिंग वुंड से संचालित होता था। हेमैन ने खुद ही अपने आविष्कार का उल्लेख एक कृत्रिम पेसमेकर के रूप में किया इस नाम का इस्तेमाल आज भी हो रहा है। 
 के दशक के आरंभ और द्वितीय विश्व युद्ध के बीच किये गये अनुसंधान के प्रकाशन में एक स्पष्ट क्रमभंग देखने को मिला इसकी वजह जनता की यह धारणा हो सकती है कि मृत को पुनर्जीवित करना प्रकृति के कार्य में हस्तक्षेप है। उदाहरण के लिए अपने साथी चिकित्सकों के बीच और उस समय के समाचार पत्र की खबरों के कारण प्रतिकूल प्रचार को टालने के लिए हेमैन मानव में अपने पेसमेकर के उपयोग के डेटा प्रकाशित नहीं किया करते थे। लिडवेल को शायद इसका पता था और इसीलिए उन्होंने इंसानों पर अपने प्रयोगों को आगे नहीं बढ़ाया 
टोरंटो जनरल अस्पताल के हृदय वक्ष सर्जन विल्फ्रेड गॉर्डन बिग्लो के अवलोकन के आधार पर में कनाडा के एक विद्युत इंजीनियर जॉन होप्स ने एक बाह्य पेसमेकर डिजाइन किया और उसका निर्माण किया। ट्रांसक्युटेनीयस पेसिंग देने के लिए वैक्यूम ट्यूब तकनीक का उपयोग करनेवाला एक पर्याप्त बाह्य पेसिंग उपकरण जो उपयोग के समय मरीज के लिए दर्दनाक और बहुत ही अपरिष्कृत था और जो दीवार पर लगे सॉकेट से संचालित होता था जिससे रक्त में अधिक मात्रा में फाइब्रिनोजन के उत्प्रेरण से बिजली के करंट से मौत हो जाने के खतरे की आशंका बनी रहती 
पॉल जोल सहित कई आविष्कारकों ने बाद के वर्षों में छोटे लेकिन फिर भी भारी ट्रांसक्युटेनीयस पेसिंग उपकरण बनाये जिनमें ऊर्जा आपूर्ति के लिए फिर से चार्ज करने लायक बड़ी बैटरी का उपयोग हुआ करता था। 
 में मिनेसोटा विश्वविद्यालय में किये गये शोध के परिणामों को डॉ॰ विलियम एल वेरिच ने प्रकाशित किया। मायोकार्डियल दिल का दौरा इलेक्ट्रोड के उपयोग से हृदय की दर हृदय संबंधी आउटपुट और सम्पूर्ण हृद्रोध से ग्रस्त प्राणी की महाधमनी के कम दबाव की पूर्वावस्था की प्राप्ति को इन अध्ययनों द्वारा प्रदर्शित किया गया। इस अवधि में पोस्टसर्जिकल हार्ट ब्लॉक का यह प्रभावी नियंत्रण ओपन हार्ट सर्जरी से होनेवाली मृत्यु दर में कमी लाने में महत्वपूर्ण योगदान साबित हुआ। 
सिलिकॉन ट्रांजिस्टर का विकास और में इसकी वाणिज्यिक उपलब्धता व्यावहारिक कार्डियक पेसमेकिंग के तेजी से विकास में निर्णायक घटना साबित हुई।
 में मिनीपोलिस मिनीसोटा के इंजीनियर अर्ल बक्कन ने डॉ॰ सी वाल्टन लिलेहेई के मरीज के लिए धारण करने योग्य पहला बाह्य पेसमेकर बनाया। एक छोटे से डिब्बे में रखे इस ट्रांजिस्टराईज्ड पेसमेकर में हृदय की दर के पदानियमन अर्थात् पेसिंग और आउटपुट वोल्टेज के समायोजन के लिए नियंत्रक होते थे और जो इलेक्ट्रोड के उस छोर से जुड़े होते थे जो मरीज की त्वचा से गुजरते हुए उस इलेक्ट्रोड में जाकर समाप्त होता था जो दिल की मांसपेशी मायोकार्डियम की सतह से संलग्न होता था।
स्वीडन के सोलना स्थित कारोलिंस्का इंस्टीच्युट में में एक पूरी तरह से इम्प्लांट करने योग्य पेसमेकर का मानव शरीर में पहला नैदानिक इम्प्लांटेशन किया गया इसमें रुने एल्मक्विस्ट और सर्जन अके सेनिंग द्वारा बनाये गये पेसमेकर का उपयोग किया गया जो थोराकोटोमी वक्ष दीवार में सर्जिकल चीरा द्वारा दिल की मांसपेशी से संलग्न इलेक्ट्रोड से जुड़ा था। यह उपकरण तीन घंटे के बाद विफल हो गया। तब एक दूसरा उपकरण प्रत्यारोपित किया गया जो दो दिन तक चला दुनिया का पहला इम्प्लांट योग्य पेसमेकर लगाने वाले मरीज अर्ने लार्सन ने अपने जीवन में विभिन्न प्रकार के पेसमेकर लगाए में की उम्र में उनका निधन हो गया 
 में अस्थायी ट्रांसवेनस पेसिंग का पहला प्रदर्शन फर्मन एट अल ने किया जिसमें कैथेटर इलेक्ट्रोड को मरीज की बैसिलिक नस के मार्फत अंदर डाला जाता था। 
फरवरी में उरुग्वे के मोंटेवीडियो स्थित कस्मु अस्पताल में फिआन्द्रा और रुबियो नामक डॉक्टरों ने स्वीडिश एल्मक्विस्ट उपकरण के एक उन्नत संस्करण को प्रत्यारोपित किया। वो उपकरण मरीज की अन्य बीमारियों से महीने बाद हुई मृत्यु तक चला स्वीडिश परिकल्पित उपकरणों में रिचार्ज योग्य बैटरियां इस्तेमाल की जाती थीं जो बाहर से एक इंडक्शन क्वायल आवेश कुंडली द्वारा चार्ज या आवेशित होती थीं।
विल्सन ग्रेटबैच द्वारा निर्मित प्रतिस्थापना योग्य पेसमेकर पशु पर परीक्षण के बाद मनुष्यों में अप्रैल में प्रवेश कराया गया। ग्रेटबैच का नवीनीकरण इससे पहले स्वीडिश उपकरण जिसमें प्राथमिक सेल पारद बैटरी का इस्तेमाल ऊर्जा के स्रोत के रूप में होता था से भिन्न था। पहला मरीज और महीने जीवित रहा।
प्रतिस्थापना योग्य पेसमेकर के साथ ट्रांसवेनस पेसिंग का इस्तेमाल पहली बार के परसोनेट में स्वीडेन के लेगरग्रेन में और फ्रांस के जीन वेल्टी में के बीच हुआ। ट्रांसवेनस या परवेनस प्रक्रिया में शिरा में एक चीरा लगा कर कैथेटर इलेक्ट्रोड लीड को फ्लूरोस्कोप के मार्गदर्शन के तहत डाला जाता है जब तक कि यह दाहिने निलय के ट्राबेकुले के भीतर नहीं चला जाता यह पद्धति के दशक के मध्य में पसंदीदा पद्धति बन गयी।
पूर्ववर्ती प्रतिस्थापना योग्य सभी उपकरण अविश्वसनीय और उपलब्ध प्राथमिक सेल तकनीक जो कि मुख्य रूप से पारद बैटरी हुआ करती थी के कारण छोटे जीवनकाल वाली थीं।
 के दशक के अंत तक की समेत बहुत सारी कंपनियों ने आईसोटॉप पावर पेसमेकर विकसित किया लेकिन इस विकास को में विल्सन ग्रेटबैच द्वारा विकसित लिथियम आयोडिड सेल के विकास ने पछाड़ दिया। भविष्य में पेसमेकर की डिजाइन के लिए लिथियम आयोडिड या लिथियम एनोड सेल मानक बन गया।
आरंमिक उपकरण की विश्वसनीयता में शरीर के तरल से निकला जलीय वाष्प का प्रसार इलेक्ट्रॉनिक सर्किट को एपॉक्सी राल के कैप्सूलीकरण के जरिए प्रभावित करना एक और अड़चन बना। शुरू में में ऑस्ट्रेलिया के टेलीट्रॉनिक के बाद में कार्डियक पेससमेकर्स इंस्टीट्यूट ऑफ मिनेपोलिस द्वारा पेसमेकर जेनरेटर को आवत रूप से धातु की एक बंद डिबिया में कोषस्थीकरण करने से इस घटना से पार पाया गया। इस तकनीक में कोषस्थीकरण धातु के लिए टिटैनियम का इस्तेमाल के दशक में मानक बन गया।
शुरूआती वर्षों में इस तकनीक को विकसित करने में दूसरों का जो अवदान रहा वे मेडट्रॉनिक मिनेपोलिस के बॉब एडरसन सेंट जॉर्ज स हॉस्पिटल के जे जी जेफ्री डेविस अमेरिकन ऑप्टिकल के बारो बरकोविट्स और शेल्डॉन थेलर टेलीट्रॉनिक्स ऑस्ट्रेलिया के जेफ्री विकहेम कॉर्डिस कारपोरेशन ऑफ मियामी के वाल्टर केलर हैंन्स थोरनैंडर जिन्होंने उपरोक्त स्वीडेन के इलेमा स्कोनैंडर के रुन इल्मेक्वीस्ट से जुड़े थे हॉलैंड के जैनविलेम वैन डेन बर्ग और कार्डियक पेसमेकरर्स इंस्टीट्यूट गुइडैंट के एंटॉनी एडुसी हैं।
पर्कसिव पेसिंग ट्रांसथोरेसिक यांत्रिक पेसिंग भी कहलाता है बंद मुट्ठी का उपयोग है आमतौर पर वेंटिकुलर लय को उत्प्रेरित करने के लिए उरोस्थि के बाएं किनारे पर नीचे की ओर दाहिने निलय के वेना केवा में सेंमी की दूरी से डाला जाता है ब्रिटिश जर्नल ऑफ एनीथेसिया का सुझाव है कि विद्युतीय गतिविधि को उत्प्रेरित करने के लिए वेंटिकुलर दबाव को तक ले जाना जरूरी है । यह एक पुरानी प्रक्रिया है जिसका इस्तेमाल मरीज के लिए विद्युतीय पेसमेकर नहीं ले आने तक जीवन रक्षा के साधन के रूप में किया जाता है। 
ट्रांसक्युटेनीयस पेसिंग जो बाह्य पेसिंग भी कहलाता है विशिष्ट रूप से हृदय की धड़कन के कम होने के हर तरह के लक्षण में रक्त संचार में आरंभिक स्थिरता को बनाए रखने के लिए की सिफारिश की जाती है। यह प्रक्रिया पेसिंग के द्वारा मरीज के सीने में दो पेसिंग या तो शरीर के अग्र पार्श्व भाग में या फिर अग्र पिछले भाग में पैड लगा कर की जाती है। बचाव करनेवाला पेसिंग की दर का चयन करता है और धीरे धीरे पेसिंग के प्रवाह से मापा जाता है में तब तक वृद्धि करता है जब तक कि अनुकूल नब्ज के साथ विद्युत का अभिग्रहण पर विस्तीर्ण कॉम्प्लेक्स द्वारा एक लंबे और विस्तृत लहर से पहचाना जाता है नहीं हो जाता पेसिंग की शिल्पकृति है और मांसपेशी का जोर से फड़कना निरूपण को कठिन कर सकता है। बहुत लंबी अ वधि के लिए वाह्य पेसिंग का भरोसा नहीं किया जाना चाहिए। यह एक आपातकालीन प्रक्रिया है जो ट्रांसवेनस पेसिंग या अन्य उपचार दिए जाने तक एक पुल का काम करती है।
अस्थायी एपिकार्डियल पेसिंग जिसका इस्तेमाल ओपेन हार्ट सर्जरी के समय होता है आलिंद प्रकोष्ट में अवरोध पैदा करने की एक शल्य प्रक्रिया है। इलेक्ट्रोड निलय एपिकार्डियम के बाहरी दीवार के साथ संतोषजनक कार्डियक आउटपुट को तब तक बनाए रखने के लिए लगाया जाता है जब तक कि अस्थायी ट्रांसवेनस इलेक्ट्रोड को डाल नहीं दिया जाता 
जब अस्थायी पेसिंग का उपयोग करना हो तब ट्रांसवेनस पेसिंग ट्रांसकुटैनयस पेसिंग का विकल्प होता है। पेसमेकर तार जीवाणुविहीन स्थिति में नस में डाला जाता है और फिर इसे या तो दाहिने आलिंद में डाला जाता है या दाहिने निलय में इसके बाद पेसिंग तार को शरीर के बाहर वाह्य पसमेकर से जोड़ दिया जाता है। ट्रांसवेनस पेसिंग का उपयोग अक्सर स्थायी पेसमेकर के नियोजन के पुल के रूप में किया जाता है। इसे तब तक रखा जा सकता है जब तक कि स्थायी पेसमेकर का प्रत्यारोपण न कर दिया जाए या तब तक जब तक कि पेसमेकर की जरूरत नहीं रह जाए और इसके बाद इसे हटा दिया जाता है।
स्थायी पेसिंग एक प्रत्यारोपण योग्य पेसमेकर के साथ हृदय के एक प्रकोष्ठ या प्रकोष्ठों में एक या एक से अधिक पेसिंग इलेक्ट्रोड ट्रांसवेनस नियोजन से जुड़ा होता है। यह प्रक्रिया उपयुक्त शिरा में चीरा लगाकर पूरा किया जाता है जिसमें इलेक्ट्रोड डाला जाता है और यह हृदय के वाल्व के जरिए उस शिरा से होकर तब तक गुजरता है जब तक कि प्रकोष्ठ में लगा नहीं दिया जाता यह प्रक्रिया फ्लूरोस्कोपी की सुविधा से संपन्न है जिससे चिकित्सक या हृदय रोग विशेषज्ञ इलेक्ट्रोड लीड को गुजरने के मार्ग को देखने में समर्थ बनाता है। इलेक्ट्रोड लीड के विपरीत सिरे का पेसमेकर जेनरेटर से जुड़ जाने के बाद इलेक्ट्रोड के संतोषजनक प्रतिस्थापन की पुष्टि हो जाती है।
तीन बुनियादी प्रकार के स्थायी पेसमेकर होते हैं जिनका वर्गीकरण कितने संख्या के प्रकोष्ठों से जुड़ा है और उनके बुनियादी परिचलान व्यवस्था के आधार पर किया जाता है 
पेसमेकर जेनरेटर आवत रूप से भली भांति बंद ऊर्जा स्रोत का उपकरण है आमतौर पर लिथियम बैटरी है जिसमें एक संवेदन एम्लीफायर होता है जो हृदय के इलेक्ट्रोड पेसमेकर के लिए कंप्यूटर लॉजिक और आउटपुट सर्किट जो पेसिंग आवेग को इलेक्ट्रोड को प्रदान करता है द्वारा संवेदित होने पर हृदय के स्वाभावित रूप से होनेवाले विद्युतीय आविर्भाव को संसाधित करता है।
जेनरेटर आमतौर पर सीने के दीवार में वसा के नीचे सीने की मांसपेशी और अस्थि के ऊपर लगाया गाता है। हालांकि अलग अलग मामले के आधार पर यह भिन्न भी हो सकता है।
इसी कारण पेसमेकर का ऊपरी आवरण को इस तरह डिजाइन किया जाता है कि शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली शायद ही कभी इसे अस्वीकार करेगा। आमतौर पर यह टाइटैनियम से बना होता है जो शरीर में अक्रिय होता है। पियर्सिंग की तरह इस पूरी चीज को अस्वीकार नहीं किया जाएगा और ऊतक इसका कोषस्थीकरण कर लेगा। कृपया उद्धरण जोड़ें 
आधुनिक पेसमेकर के आमतौर पर बहुत तरह के कार्य होते हैं। इनमें से सबसे बुनियादी कार्य हृदय के मूल विद्युत लय पर नजर रखना है। जब पेसमेकर सामान्य धड़कनों के बीच की समय की अवधि में हृदय की धड़कन को महसूस करने में असफल हो जाता तब बहुत ही कम वोल्टेज के नब्ज के साथ यह हृदय के निलय को उत्तेजित करेगा। इसका संवेदन और उत्तेजित करने की सक्रियता हरेक धड़कन के आधार पर होती है।
इसका और अधिक जटिल रूप में आलिंद और निलय दोनों प्रकोष्ठो की संवेदना और अथवा उत्तेजना की क्षमता शामिल है।
इसमें से बुनियादी वेंटिकुलर की मांग वाला पेसिंग मोड है या व्यायाम के लिए स्वचालित दर पर समायोजन के साथ है आलिंद के ताल के साथ जब सिंक्रोनाइजेशन की जब आवश्यकता नहीं होती तब यह मोड उपयुक्त होता है जैसा कि आट्रियल फिब्रिलेशन में समकक्ष आलिंद पेसिंग मोड या है जब आट्रियोवेंटिकुलर स्थिति अखंड होता है लेकिन प्राकृतिक पेसमेकर का साइनोआट्रियल नोड अविश्वसनीय साइनस नोड डिजिज या बीमार साइनस सिंड्रोम हो तो यह पसंदीदा मोड होता है। जहां आट्रियोवेंटिकुलर ब्लॉक की समस्या हो तो आलिंद की ताल का पता बोध लगाने और सामान्य देर सेकंड के बाद वेंटिकुलर ताल के प्रवर्तन के लिए पेसमेकर की जरूरत होती है जब तक कि यह करने को तैयार नहीं हो जाता यह मोड है और एक इलेक्ट्रोड लीड से दाहिने आलिंद बोध के लिए और निलय में एक सिंगल पेसिंग लीड से प्राप्त की जा सकती है। और ये मोड में असामान्य हैं लेकिन लैटिन अमेरिका और यूरोप में व्यापक रूप से इसका इस्तेमाल किया जाता है। मोड का इस्तेमाल सबसे आम है क्योंकि इसमें सभी विकल्प समाये हुए हैं हालांकि पेसमेकर को आलिंद और निलय के लिए अलग से लीड की आवश्यकता होती है तथा से बहुत ही जटिल होते हैं अच्छे से अच्छे नतीजे के लिए इनके कार्यों की सावधानीपूर्वक प्रोग्रामिंग की आवश्यकता होती है।
वेंटिकुलर पेसमेकर जो कार्डियक रिसिंक्रोनाइजेशन थेरपी के नाम से भी जाना जाता है एक तरह का पेसमेकर है जो बाएं निलय के दोनों झिल्ली की दीवार और पार्श्व दोनों में चलाया जा सकता है। बाएं निलय के दोनों ओर पेसिंग के द्वारा पेसमेकर हृदय जिसकी दीवारे तुल्यकालिक के संपर्क में नहीं होती को फिर से समकालिक कर सकता है जो हृदयाघात के मरीजों में देखने में आता है। उपकरणों वेंट्रिकल में कम से कम दो लीड होते हैं एक दाहिने निलय की झिल्ली को उत्तेजित करने तथा दूसरा महाहार्दिकी शिरा कोरोनरी साइनस के जरिए बाएं निलय के पार्श्व दीवार में चलाने के लिए डाला जाता है। अक्सर मरीजों में सामान्य शिरा लय के लिए आलिंद संकुचन के साथ समकालिक सुगमता के लिए दाहिने आलिंद में एक लीड होता है। इस तरह सर्वोत्कृष्ट कार्डियक कार्य को प्राप्त करने के लिए आलिंद और निलय के साथ बाएं निलय की झिल्ली की दीवार और पार्श्व दीवार के के संकुचन के बीच लगनेवाले समय को समायोजित किया जा सकता है। हृदयाघात के लक्षणवाले मरीजों के मामले में उपकरण ने मृत्यु दर में कमी और जीवन की गुणवत्ता में बढ़ोत्तरी को दिखाया है उत्सर्जन का अंश से कम या बराबर और में की अवधि माइक्रो सेकेंड या इससे अधिक होती है। को एक प्रतिस्थापना योग्य कार्डियोवर्टर डिफिब्रिलेटर के साथ जोड़ा जा सकता है। 
दर अनुक्रियाशील रेट रिस्पोंसिव पेसमेकर बनाने के लिए विभिन्न सामग्रियों का इस्तेमाल करके प्रकृति के अनुकरण कार्य में आगे बढ़ने का एक बड़ा कदम रहा इसके लिए इंटरवल धमनी शिरापरक प्रणाली में विघटित ऑक्सीजन या कार्बन डाइऑक्साइड स्तर प्रवेगमापी द्वारा शारीरिक गतिविधि का निर्धारण शारीरिक तापमान स्तर एड्रिनैलिन आदि पैरामीटर का उपयोग किया गया। स्थैतिकी प्रस्तुत करने के बजाए पूर्व निर्धारित हृदय दर या रुक रुक कर नियंत्रण होने जैसे कि पेसमेकर सक्रिय पेसमेकर वास्तविक श्वसन भार और संभाव्य अपेक्षित भार दोनों की क्षतिपूर्ति कर सकता है। पहले गतिशील पेसमेकर का आविष्कार में लंदन में नैशनल हेल्थ हॉस्पिटल के डॉ॰ एंटोनी रिकार्ड्स द्वारा किया गया था। 
सक्रिय पेसमेकिंग तकनीक भविष्य में कृत्रिम हृदय पर भी लागू किया जा सकता है। संक्रमणशील ऊतक संधान और अन्य कृत्रिम अंग जोड़ ऊतक प्रतिस्थापन इसका समर्थन करेंगे। स्टेम सेल का संक्रमणशील ऊतक संधान से प्रेरित हो सकता है और नहीं भी 
एक बार प्रत्यारोपित कर दिए जाने के बाद पेसमेकर के नियंत्रण में सुधार करने के लिए बहुत विकसित किए गए हैं। इनमें से कई में परागमन ट्रांजिशन के द्वारा माइक्रोप्रोसेसर नियंत्रित पेसमेकरों का बनाना संभव हुआ है। पेसमेकर जो न केवल निलय को बल्कि आलिंद को भी नियंत्रित करता है बहुत आम है। वह पेसमेकर जो निलय और आलिंद दोनों को नियंत्रित करता है दोहरा कक्ष पेसमेकर कहलाता है। हालांकि ये दोहरे कक्षवाले मॉडल आमतौर पर महंगे होते हैं निलय से पूर्व आलिंद का संकुचन का समय हृदय के पंपिंग क्षमता में सुधार लाता है और संकुलित हृदयाघात में उपयोगी हो सकता है।
अनुक्रियाशील पेसिंग की दर उपकरण को मरीज की शारीरिक गतिविधि को पढ़ने और एल्गोरिदम के जरिए आधारभूत पेसिंग दर में वृद्धि या ह्वास द्वारा यथोपयोगी तरीके से उसे अनुकूल बनाने की अनुमति देता है।
 के प्रयोग ने दिखा दिया कि दाहिने निलय में अनावश्यक पेसिंग से दिल का दौरा पड़ सकता है और आलिंद में फिब्रिलेशन की घटना में वृद्धि हो सकती है। दोहरे कक्ष वाले नवीन उपकरण दाहिने निलय की पेसिंग की मात्रा को न्यूनतम बनाए रख सकता है और इस तरह हृदय की बीमारी को और अधिक खराब होने से रोक सकता है।
पेसमेकर आमतौर पर मरीज के शरीर में एक सामान्य सर्जरी के जरिए या तो स्थानीय एनेस्थेटिक या सामान्य एनेस्थेटिक का उपयोग कर डाल दिया जाता है। इसी तरह सर्जरी से पहले मरीज को आराम के लिए कोई औषधि भी दी जा सकती है। आमतौर पर संक्रमण से बचाव के लिए एंटीबायोटिक दिया जाता है। ज्यादातर मामलों में पेसमेकर बाएं कंधे के इलाके में डाला जाता है हंसुली की हड्डी के नीचे चीरा लगा कर एक छोटा पॉकेट बनाकर डाला जाता है मरीज के शरीर में पेसमेकर को दरअसल यहीं रखा जाता है। एक लीड या कई लीड संख्या पेसमेकर के प्रकार पर निर्भर करती है को एक बड़ी शिरा के जरिए डाला जाता है इस काम में प्रगति की निगरानी करने के लिए फ्लूरोस्कोप का इस्तेमाल किया जाता है। एक अस्थायी निकास को स्थापित किया जा सकता है और अगले दिन इसे हटा दिया जाता है। वास्तविक सर्जरी में एक घंटे का समय लग सकता है।
सर्जरी के बाद मरीज को आरोग्य की ओर बढ़ते हुए घाव का उचित ध्यान रखना चाहिए। इसका एक अनुवर्ती सत्र भी होता है इस दौरान प्रोग्रामर के जरिए पेसमेकर का परीक्षण किया जाता है ताकि यह उपकरण से साथ संपर्क स्थापित कर सके और सेहत की देखभाल करनेवाले पेशेवरों को प्रणाली की अखंडता का मूल्यांकन और पेसिंग के वोल्टेज आउटपुट को निर्धारित करने की अनुमति दे।
सर्जरी से पहले मरीज कुछ बुनियादी तैयारी पर विचार करना चाह सकता है। सबसे बुनियादी तैयारी यह है कि जिन लोगों के सीने में बाल होते हैं वे उसे हजामत या लोमनाशक घटक के द्वारा हटाना चाह सकते हैं क्योंकि सर्जरी के बाद बैंडेज और निगरानी उपकरण शरीर के साथ लगाए जाएंगे 
चूंकि पेसमेकर बैटरी का उपयोग करता है इसीलिए बैटरी की क्षमता कम हो जाने पर इस उपकरण को बदलने की जरूरत होगी। नया उपकरण डालने के बजाए उपकरण को बदलना आमतौर पर एक सहज प्रक्रिया है क्योंकि इसमें आमतौर पर प्रत्यारोपण करने की जरूरत नहीं होती विशेष तरह के प्रतिस्थापना के मामले में सर्जरी की जरूरत होती है जिसमें विद्यमान उपकरण को निकालने के लिए एक चीरा लगाने की जरूरत होती है विद्यमान उपकरण से लीड निकाल लिया जाता है लीड को नए उपकरण से जोड़ दिया जाता है और नया उपकरण मरीज के शरीर के पुराने उपकरण की जगह में डाल दिया जाता है।
अंतर्राष्ट्रीय पेसमेकर मरीज पहचान पत्र में सूचना जैसे कि मरीज का डेटा दूसरों के बीच प्राथमिक लक्षण व्याधि निदान विज्ञान पेसमेकर सेंटर डॉक्टर अस्पताल प्रत्यारोपण की दर मोड डेटा प्रकार लीड संबंधित जानकारी होती है। 
एक बार प्रत्यारोपित कर दिए जाने के बाद इस उपकरण के ठीक से संचालन और कार्य करने की सत्यता सुनिश्चित करने के लिए नियतकालिक जांच जरूरी है। इसकी आवृत्ति के आधार पर चिकित्सक द्वारा सेट कर देने के बाद उपकरण की समय समय जांच अक्सर जरूरी हो सकती है। पेसमेकर की सामान्य जांच आमतौर पर कार्यालय में हर छह महीने में होती है हालांकि यह मरीज उपकरण की स्थिति और अलग से निगरानी की उपलब्धता पर निर्भर है।
कार्यालय में परीक्षण के समय उपकरण की नैदानिक जांच से जानकारी प्राप्त की जाएगी इन परीक्षणों में निम्न शामिल हैं 
आजकल पेसमेकर की बहुत मांग है कहने का तात्पर्य यह है कि जरूरी हो भी वे चलते हैं उपकरण का लंबे समय तक चलना किस पैमाने पर इसका उपयोग होता है इससे प्रभावित होता है। उपकरण के टिकाऊपन को प्रभावित करनेवाले प्रोग्राम आउटपुट और एल्गोरिदम विशेषताएं समेत अन्य कारक हैं जिसके कारण बैटरी से उच्च स्तर की विद्युत प्रवाह निकलती है।
कार्यालय में परीक्षण का अतिरिक्त पहलू यह है कि किसी घटना की जांच करना है जो पिछले अनुवर्ती परीक्षण के बाद से एकत्र हुए हैं। ये आमतौर पर विशिष्ट मानदंडों के आधार पर चिकित्स द्वारा मरीज के लिए संग्रहित किए जाते हैं। कुछ उपकरण में घटना शुरू होने से पहले साथ ही उस घटना की इंट्रा कार्डियक एलेक्ट्रोग्राम को दिखाने की विशेषता निहित होती है। घटना के कारण और उसके मूल का निदान करने में और किसी जरूरी प्रोग्रामिंग में परिवर्तन करने में यह विशेष रूप से बहुत ही उपयोगी है।
पेसमेकर लगाने के बाद मरीज की जीवनशैली में आमतौर पर कोई बड़ा बदलाव नहीं आता है। कुछ गतिविधियां जो पूरी तरह से खेल कूद से संबंधित है और ऐसी गतिविधि जो चुंबकीय क्षेत्र से जुड़ी है उचित नहीं है।
पेसमेकर मरीज को लग सकता है कि उन्हें कुछ रोजमर्रा के कार्यों में बदलाव लाने की जरूरत है। उदाहरण के लिए कंधे में लगा गाड़ी का सीट बेल्ट अगर पेसमेकर लगे स्थान को पार करे तो यह असुविधाजनक हो सकता है।
ऐसी कोई गतिविधि जो अत्यधिक चुंबकीय क्षेत्र जुड़ी है से बचना चाहिए। इसमें उस तरह की गतिविध संभवत जैसे आर्क वेल्डिंग या कुछ खास तरह के उपकरण भारी उपकरणों का रख रखाव जो प्रबल चुंबकीय क्षेत्र पैदा करता है जैसे मैग्नेटिक रिसनैंनस इमेजिंग मशीन आदि शामिल हैं।
 में किये गए अध्ययन से पता चला कि कुछ पोर्टेबल म्युजिक प्लेयर को जब पेसमेकर से एक इंज की दूरी पर रखा गया तो इसका चुंबक इसके कार्य में खलल का कारण हो सकता है।
प्रक्रिया शुरू करने से पहले कुछ चिकित्सक प्रक्रिया में एंटीबायोटिक के उपयोग की जरूरत हो सकती है मरीज को हरेक चिकित्सा कर्मियों को सूचित कर देना चाहिए कि उनके पास पेसमेकर है। कुछ मानक चिकित्सा प्रक्रिया जैसे कि मैगनेटिक रिजननेस इमेजिंग के उपयोग के लिए ऐसे मरीज जिन्हें पेसमेकर लगा हुआ है मना कर सकते हैं।
इसके अलावा अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन के अनुसार कुछ घरेलू उपकरणों में निहित सिंगल बीट कभी कभी खलल पैदा करने की दूर की संभावना हो सकती हैं। अमेरिका में उपलब्ध सेलफोन वाट से कम प्लस जेनरेटर को नुकसान पहुंचाने वाले अथवा पेसमेकर के काम को प्रभावित करनेवाले नहीं हैं। 
पेसमेकर के जरिए वायरलेस संचार संभव है इसलिए सुरक्षा और गोपनीयता को लेकर सवाल उठाये जाते हैं। पेसमेकर में निहित मरीज के रिकॉर्ड को अन्य कोई पक्ष अनधिकृत रूप से पढ़ सकता है या रिप्रोग्राम कर सकता है जैसा कि शोधकर्ताओं के दल द्वारा प्रदर्शित किया गया। प्रदर्शन ने कम दूरी के रेंज में काम किया उनलोगों ने लंबी दूरी का एंटेना विकसित करने का प्रयास नहीं किया। शोषण की अवधारणा का सबूत बेहतर सुरक्षा की जरूरत को दिखाने में मदद करता है और कहीं दूर से चिकित्सा प्रत्यारोपण की सुगमता का उपाय मरीज को बताता है। 
कभी कभी पेसमेकर जैसे उपकरण जो इंप्लानटेबल कार्डियोवर्टर डिफिब्रीलेटर कहलाते हैं को प्रत्यारोपित किया जाता है। इस उपकरण का उपयोग ऐसे मरीज पर किया जाता है जिन्हें अचानक कार्डियक मृत्यु का खतरा होता है। एक में पेसिंग कार्डियोवर्सन या डिफिब्रीलेटेशन द्वारा हृदय की धड़कन की लय में बहुत प्रकार के गड़बड़ी के उपचार की क्षमता होती है। कुछ उपकरण वेंटिकुलर फिब्रिलेशन और वेंटीकुलर टैककार्डिया के अंतर कर सकती है और के मामले में वेंटीकुलर फिब्रिलेशन में प्रगति से पहले टैककार्डिया को तोड़ने की कोशिश में हृदय की गति को इसके आंतरिक दर से कहीं अधिक तेज करने की कोशिश करते हैं। यह फास्ट पेसिंग ओवर ड्राइव पेसिंग अथवा एंटी टैककार्डिया पेसिंग के रूप में जानी जाती है। अगर अंतर्निहित लय वेंटीकुलर टैककार्डिया है तो केवल ही प्रभावकारी होता है और अगर लय वेंटीकुलर फिब्रिलेशन है तो यह कभी प्रभावकारी नहीं होता।
अचलताकारक कशेरूकाशोथ ए एस ग्रीक एंकिलॉज़ मुड़ा हुआ स्पॉन्डिलॉज़ कशेरूका जिसे पहले बेक्ट्रू के रोग बेक्ट्रू रोगसमूह और एक प्रकार के कशेरूकासंधिशोथ मारी स्ट्रम्पेल रोग के नाम से जाना जाता था एक दीर्घकालिक संधिशोथ और स्वक्षम रोग है। यह रोग मुख्यतया मेरू दण्ड या रीढ़ के जोड़ों और श्रोणि में त्रिकश्रोणिफलक को प्रभावित करता है।
यह सशक्त आनुवंशिक प्रवृत्तियुक्त कशेरूकासंधिरोगों के समूह का एक सदस्य है। संपूर्ण संयोजन के परिणामस्वरूप रीढ़ की हड्डी पूरी तरह से अकड़ जाती है जिसे बांस जैसी रीढ़ बैंबू स्पाइन का नाम दिया गया है। 
इस प्रकार का रोगी कोई युवक होता है जिसे वर्ष की उम्र में इस रोग के लक्षण सर्वप्रथम प्रकट होते हैं रीढ़ की हड्डी के निचले भाग या कभी कभी समूची रीढ़ में दीर्घकालिक दर्द और जकड़न जो अकसर एक या दूसरे नितंब या त्रिकश्रोणिफलक संधि से जांघ के पिछले हिस्से तक महसूस होती है।
स्त्रियों की अपेक्षा पुरूष के अनुपात में प्रभावित होते हैं और इस रोग के कारण पुरूषों को स्त्रियों की अपेक्षा अधिक दर्द का सामना करना पड़ता है। मामलों में अचलताजनक कशेरूकाशोथ में आँख का शोथ परितारिका रोमकपिंडशोथ और असितपटलशोथ होता है जिससे आंखों का लाल हो जाना दर्द होना अंधापन आंखों के सामने धब्बों का दिखना और प्रकाशभीति आदि लक्षण उत्पन्न होते हैं। एक और सामान्य लक्षण है व्यापक थकान और कभी कभी मतली का होना महाधमनीशोथ फुफ्फुसशीर्ष की तन्तुमयता और त्रिकज नाड़ी मूल आवरणों का विस्फारण भी हो सकता है। सभी सीरमऋणात्मक कशेरूकासंधिरोगों की तरह नाखून नखशय्या से अलग हो निकल सकते हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें 
 वर्ष से कम की उम्र में होने पर यह रोग भुजा या पैरों के बड़े जोड़ों विशेषकर घुटने में दर्द और सूजन उत्पन्न कर सकता है। यौवनारम्भ के पहले की उम्र के मामलों में दर्द और सूजन एड़ियों व पांवों में भी प्रकट हो सकती है जहां पार्ष्णिका प्रसर भी विकसित हो जाते हैं। रीढ़ की हड्डी बाद में प्रभावित हो सकती है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
अकसर विश्राम की स्थिति में दर्द अधिक तीव्र होता है और शारीरिक गतिविधि से कम होता है लेकिन कई लोगों को विश्राम और गतिविधि दोनों स्थितियों में विभिन्न मात्रा में शोथ व दर्द का अनुभव होता है।
ए एस सीरमऋणात्मक कशेरूकासंधिविकारों के समूह में से एक है जिनकी विशिष्ट विकृतिजन्य विक्षति है एंथेसिस हड्डी में तने हुए तंतुमय ऊतक के दाखिल होने का स्थान का शोथ कशेरूकासंधिरोगों के अन्य प्रकारों में व्रणीय ब्रहदांत्रशोथ क्रोन्स रोग अपरस और रीटर्स रोगसमूह प्रतिक्रियात्मक संधिशोथ पाए जाते हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें 
ए एस एक सार्वदैहिक आमवाती रोग है यानी यह सारे शरीर को प्रभावित करता है और सीरमऋणात्मक कशेरूकासंधिविकारों में एक है। लगभग रोगी जीनप्ररूप को परिलक्षित करते हैं। ट्यूमर नेक्रोसिस फैक्टर अल्फा और भी अचलताकारक कशेरूकाशोथ के कारणों में गिने जाते हैं। ए एस के विशिष्ट स्वप्रतिपिंडों की पहचान अभी नहीं हो पाई है। न्यूट्रोफिल प्रतिरोधी जीवद्रव्यीय प्रतिपिंडों का संबंध अ क से पाया गया है पर रोग की तीव्रता से वे परस्पर संबंधित प्रतीत नहीं हो पाए हैं।
 से ए एस का संबंध बताता है कि यह रोग कोशिकाओं से जुड़ा है जो से अंतःक्रिया करती हैं। यह सिद्ध नहीं हुआ है कि इस अंतः क्रिया के लिये किसी स्वप्रतिजन की जरूरत होती है और कम से कम रीटर्ज़ रोगसमूह प्रतिक्रियात्मक संधिरोग में जो संक्रमण के बाद होता है आवश्यक प्रतिजनें संभवतः अंतर्कोशिकीय लघुजीवाणुओं से उत्पन्न होती हैं। लेकिन यह संभव है कि कोशिकाएं की इसमें असामान्य भूमिका हो क्यौंकि में अनेक असाधारण गुण देखे गए हैं जिनमें के साथ टी कोशिका ग्राहकों से अंतःक्रिया की क्षमता भी शामिल है। सामान्यतः केवल सीडी युक्त टी हेल्पर लसीकाकण ही प्रतिजन से प्रतिक्रिया करते हैं क्योंकि यह एक कक्षा प्रतिजन है। 
लंबे अर्से से यह दावा किया जा रहा है कि ए एस और क्लेबसियेला जीवाणु स्ट्रेन के प्रतिजनों के बीच प्रतिक्रिया से उत्पन्न होता है तिवाना और अन्य इस विचार से कठिनाई यह है कि से ऐसी कोई प्रतिक्रिया नहीं देखी गई है अर्थात् यद्यपि क्लेबसियेला के प्रति प्रतिपिंड अनुक्रिया बढ़ सकती हैं तथापि के लिये कोई प्रतिपिंड अनुक्रिया नहीं होती है। अतः कोई प्रतिक्रिया होती नहीं लगती कतिपय अधिकारियों का तर्क है कि क्लेबसियेला के मुख्य पोषजों स्टार्च के निकास हो जाने पर रक्त में प्रतिजनों की मात्रा कम हो जाती है और पेशी व हड्डियों के लक्षणों में कमी आती है। लेकिन खान के तर्क के अनुसार क्लेबसियेला और ए एस के बीच संबंध अभी तक केवल गौण ही है और कम स्टार्च वाले आहार की यथेष्टता पर वैज्ञानिक शोध अभी तक नहीं हुआ है। कम स्टार्च वाले आहार और ए एस पर अध्य़यन के लिये धन का प्रबंध भी कठिन हो सकता है जबकि औषधिनिर्माताओं द्वारा ईजाद नई दवाईयां अपना असर और उद्योग के लिये आर्थिक लाभदायकता सिद्ध कर सकती हैं। जबकि आहार में परिवर्तन से ऐसा कुछ नहीं होगा। 
तोइवानेन ने प्राथमिक ए एस के कारणों में क्लेबसियेला की भूमिका का कोई सबूत नहीं पाया है। 
ए एस के निदान के लिये कोई सीधी परीक्षा उपलब्ध नहीं है। चिकित्सकीय जांच और मेरू दण्ड के एक्सरे अध्ययन जिसमें मेरू में विशिष्ट परिवर्तन और त्रिकश्रोणिफलकशोथ दिखाई देते हैं इसके निदान के बड़े औजार हैं। एक्सरे निदान की एक कमी यह है कि ए एस के चिह्न और लक्षण सादी एक्सरे फिल्म पर दिखने के साल पहले ही अपना स्थान बना चुके होते हैं जिसका मतलब है कि पर्याप्त उपचार शुरू करने में साल तक की देर हो जाती है। जल्दी निदान के उपायों में त्रिकश्रोणिफलक संधियों की टोमोग्राफी और मैग्नेटिक रेज़नेंस इमेजिंग उपलब्ध हैं लेकिन इन परीक्षाओं की विश्वसनीयता संदिग्ध है। जांच के समय शोबर्ज़ टेस्ट कटिप्रदेश की रीढ़ के आकंचन का एक उपयोगी चिकित्सकीय पैमाना है। 
तीव्र शोथीय कालों में ए एस के मरीजों के रक्त में सी रिएक्टिव प्रोटीन की मात्रा में वृद्धि और इरिथ्रोसाइट सेडिमेंटेशन रेट में बढ़त देखी जाती है किंतु अनेक रोगियों में और नहीं बढ़ता है अतः और सदैव व्यक्ति के वास्तविक शोथ की मात्रा को परिलक्षित नहीं करते हैं। कभी कभी ए एस से पीड़ित लोगों में सामान्य परिणाम होते हैं लेकिन उनके शरीर में शोथ ध्यान देने योग्य मात्रा में होता है।
 जीन के विभिन्न प्रकार अचलताकारक कशेरूकाशोथ के उत्पन्न होने के जोखम को बढ़ाते हैं यद्यपि यह इसके निदान की परीक्षा नहीं है। प्रकार वाले लोगों में सामान्य जनता की अपेक्षा इस रोग से ग्रस्त होने का अधिक जोखम होता है। रक्त परीक्षा में दिखाए जाने पर यदाकदा निदान में मदद कर सकता है लेकिन पीठ के दर्द से ग्रस्त किसी व्यक्ति मे ए एस का अपने आप निदान नहीं करता ए एस का निदान किये हुए से अधिक लोग पाज़िटिव होते हैं हालांकि यह अनुपात विभिन्न जनसमुदायों में भिन्न होता है ए एस से ग्रस्त अफ्रीकी अमेरिकी रोगियों में केवल में पाई जाती है जबकि भूमध्यसागरीय देशों के ए एस मरीजों में लगभग में यह देखी जाती है कम उम्र में शुरू होने पर हेटेरोज़ाइगोट रोग के सर्वाधिक जोखम को परिलक्षित करते हैं। 
 में यूके आस्ट्रेलिया और संयुक्त राज्य अमेरिका में शोधकर्मियों की अंतर्राष्ट्रीय टीम के संयुक्त प्रयास से ए एस के लिये जिम्मेदार दो जीनों और की खोज हुई। यह जानकारी नेचर जेनेटिक्स जो सामान्य और जटिल रोगों के जेनेटिक आधार पर शोध को बढावा देने वाली एक पत्रिका है के नवंबर अंक में प्रकाशित हुई। के साथ इन दो जीनों की बीमारी के कुल भार का लगभग प्रतिशत के लिए खाते 
बाथ अचलताकारक कशेरूकाशोथ रोग गतिविधि पैमाना जिसका विकास बाथ में किया गया सक्रिय रोग के शोथ भार का पता लगाने के लिये बनाया गया एक पैमाना है। अन्य कारकों जैसे पाज़िटिविटी लगातार होने वाला नितंब का दर्द जो कसरत से कम होता है और एक्सरे या में त्रिकश्रोणिफलक के जोड़ों के ग्रस्त होने का सबूत दिखने की स्थिति में ए एस का निदान करने में मदद करता है। देखिये निदान के औजार नीचे इसकी गणना आसानी से की जा सकती है और रोगी के अतिरिक्त इलाज की आवश्यकता के विषय में निर्णय सही तरह से लिया जा सकता है पर्याप्त पा रहे रोगी का स्कोर में से होने पर उसे बायोलॉजिक ऊपचार के लिये अच्छा उम्मीदवार माना जाता है।
बाथ अचलताकारक कशेरूकाशोथ फंक्शनल पैमाना एक क्रियात्मक पैमाना है जो रोगी में रोग से उत्पन्न क्रियात्मक क्षति और उपचार के बाद हुए सुधार को सही तरह से नाप सकता है। देखिये निदान के औजार नीचे को सामान्यतः निदान के औजार के रूप में प्रयोग में नहीं लाया जाता बल्कि रोगी की वर्तमान दशा और उपचार के बाद हुए लाभ का पता लगाने के औजार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।
ए एस का कोई पूर्ण रोगमुक्त करने वाला उपचार ज्ञात नहीं है यद्यपि लक्षण और दर्द कम करने के लिये उपचार और दवाईयां उपलब्ध हैं। 
दवाईयों के साथ भौतिक उपचार और व्यायाम अचलताकारक कशेरूकाशोथ के इलाज का मूल हैं। फ़िज़ियोथेरेपी और शारीरिक व्यायाम औषधिक उपचार से शोथ और दर्द को कम करने के बाद कराए जाते हैं और सामान्यतः चिकित्सक की देख रेख में किये जाते हैं। इस तरह की गतिविधियों से दर्द और अकड़न को कम करने में मदद मिलती है जबकि सक्रिय शोथीय स्थिति में कसरत से दर्द और बढ़ जाता है। रोग के लक्षणों के कारण सामान्य काम धन्धों में व्यवधान आता है।
कुछ लोगों को लाठी जैसे चलने के सहारे की जरुरत पड़ती है जो चलने और खड़े रहने के समय संतुलन और प्रभावित जोड़ों पर जोर पड़ने से रोकता है। ए एस के कई रोगियों को मिनट जितने लंबे समय तक बैठने या खड़े होने में बड़ी कठिनाई होती है इसलिये उन्हें बारी बारी से बैठना खड़ा होना और विश्राम करना पड़ता है।
ए एस के चिकित्सा विशेषज्ञों का मानना है कि अच्छी शारीरिक मुद्रा बनाए रखने से निदान किये हुए लोगों के एक बड़े प्रतिशत में संयोजित या वक्र मेरू दण्ड की संभावना कम की जा सकती है। 
अचलताकारक कशेरूकाशोथ के उपचार के लिये तीन मुख्य प्रकार की औषधियां उपलब्ध हैं।
 अवरोधकों को सबसे आशाजनक उपचार के रूप में दर्शाया गया है जिसने अधिकांश मामलों में ए एस की बढ़त धीमी की है और अनेक रोगियों के शोथ व दर्द में पूरी नहीं तो उल्लेखनीय कमी लाई है। उन्हें न केवल जोड़ों के संधिशोथ बल्कि ए एस से उत्पन्न मेरूदणड के संधिशोथ का इलाज करने में भी प्रभावकारी पाया गया है। महंगा होने के अलावा इन दवाओं की एक खामी यह है कि इनसे संक्रमण होने का जोखम बढ़ जाता है। इस वजह से किसी भी अवरोधक से उपचार शुरू करने के पहले क्षयरोग के लिये परीक्षा मैंटाक्स या हीफ करने का नियम है। बारंबार संक्रमण होने की स्थिति में या गला खराब होने पर भी उपचार को रोक दिया जाता है क्यौंकि स्वक्षम शक्ति कम हो जाती है। दवाईयां ले रहे रोगियों को हिदायत दी जाती है कि वे ऐसे लोगों से दूर रहें जो किसी वाइरस जैसे जुकाम या इनफ्लुएंज़ा के वाहक हों या जीवाणु या फफूंदी संक्रमण से ग्रस्त हों 
ए एस के गंभीर मामलों में जोड़ों खासकर घुटनों और कूल्हों को बदल देने की शल्यक्रिया एक उपाय है। मेरूदण्ड विशेषकर गर्दन की मुड़ जाने की गंभीर विकृति तीव्र नीचे की ओर वक्रता होने पर भी शल्यचिकित्सा द्वारा इलाज संभव है यद्यपि यह प्रणाली काफी जोखमभरी मानी जाती है।
इसके अलावा ए एस के कुछ परिणाम एनेस्थीसिया को अधिक जटिल बना देते हैं।
ऊपरी सांसनली में आए परिवर्तनों के कारण सांसनली में नली डालने में कठिनाई हो सकती है स्नायुओं के कैल्सीकरण के कारण स्पाइनल व एपीड्यूरल एनेस्थीसिया मुश्किल हो सकती है और कुछ मामलों में बड़ी धमनी में प्रत्यावहन रह सकता है। छाती की पसलियों की अकड़न के कारण श्वासक्रिया मध्यपटीय हो जाती है जिससे फेफड़ों की कार्यक्षमता में कमी हो सकती है।
सभी भौतिक चिकित्साओं के लिये पहले आमवातीरोगविशेषज्ञ की सहमति ली जानी चाहिये क्यौंकि जो गतिविधियां सामान्यतः स्वास्थ्य के लिये अत्यन्त लाभदायक होती हैं वे ही अचलताकारक कशेरूकाशोथ के रोगी को नुकसान पहुंचा सकती हैं मालिश और भौतिक हस्तोपचार केवल इस रोग से परिचित भौतिकचिकित्सा विशेषज्ञ द्वारा ही किये जाने चाहिये कुछ चिकित्साएं जिन्हें ए एस के रोगियों के लिये लाभदायक पाया गया है उनमें शामिल हैः
मध्यम से उच्च असर वाली कसरतों जैसे धीमे चलने की साधारणतः सिफारिश नहीं की जाती या कुछ रोक टोक के साथ करने की सलाह दी जाती है क्यौंकि प्रभावित कशेरूकाओं के हिल जाने से कुछ रोगियों में दर्द और अकड़न बढ़ सकती है।
ए एस हल्के से लेकर लगातार कमजोर करने वाली और इलाज से नियंत्रित से लेकर अनियंत्रित बीमारी तक हो सकती है। कुछ लोगों में सक्रिय शोथ के बाद कभी कभार तकलीफ से छुटकारा भी मिलता है जबकि अन्य लोगों को कभी छुटकारा नहीं मिलता और तीव्र शोथ व दर्द बना रहता है।
ए एस के बिना इलाज किये मामलों में अधिक समय तक निदान न होने पर जिनमें उंगली का शोथ या एंथेसाइटिस हुआ हो खासकर जब मेरू दण्ड का शोथ सक्रिय न हुआ हो सामान्य आमवात का गलत निदान हो सकता है। अधिक समय तक निदान न होने पर मेरू दण्ड का अस्थिह्रास या अस्थिसुषिरता हो सकती है जिससे अंततः दबावजनित अस्थिभंग और कूबड़ हो सकता है। विकसित ए एस के विशेष चिह्नों में एक्सरे में स्नायुप्रवर्धों का दृष्टिगोचर होना और मेरू दण्ड पर अस्थिप्रवर्धों जैसे असामान्य प्रवर्धों का उत्पन्न होना आदि हैं। नाड़ियों के चारों ओर के ऊतकों के शोथ के कारण कशेरूकाओं के संयोजन की जटिलता उत्पन्न होती है।
ए एस से प्रभावित अवयवों में मेरूदण्ड और अन्य जो़ड़ों के अलावा हृदय फेफड़े आंखें बृहदांत्र और गुर्दे शामिल हैं। अन्य जटिलताओं में बड़ी धमनी का प्रत्यावहन अचिल्ज़ स्नायुशोथ एवी नोड अवरोध और अमीलायडोसिस हैं। फुफ्फुसीय तन्तुमयता के कारण छाती के एक्सरे में शीर्ष की तन्तुमयता दिख सकती है जबकि फेफड़े की कार्यक्षमता की परीक्षा में अवरोधक त्रुटि पाई जा सकती है। बहुत विरल जटिलताओं में नाड़ीतंत्र की समस्याएं जैसे कॉडा इक्विना रोगसमूह शामिल है। 
हर तीन पुरूषों के ए एस से ग्रस्त होले का निदान पर एक स्त्री का इससे ग्रस्त होने का निदान होता है यह कुल जनसंख्या के प्रतिशत में पाया जाता है। कई आमवाती रोगविशेषज्ञ यह मानते हैं कि ए एस से ग्रस्त सभी स्त्रियों का निदान नहीं हो पाता है क्यौंकि अधिकांश स्त्रियां हल्के लक्षणों का अनुभव करती हैं। 
ऐसा माना जाता है कि ए एस को पहली बार गालेन ने गठियारूप संधिशोथ से पृथक रोग के रूप में ईसा के बाद दूसरी शताब्दी में पहचाना लेकिन रोग का अस्थिकीय सबूत बंबू स्पाइन के नाम से जाना जाने वाला मुख्यतः अक्षीय अस्थिपंजर के जोड़ों व एंथेसिस का अस्थिकरण सबसे पहले एक प्रागैतिहासिक खुदाई में पाया गया जिसमें एक वर्ष पुरानी बंबू स्पाइन से ग्रस्त इजिप्शियन ममी को बाहर निकाला गया। 
शरीर रचना वैज्ञानिक और शल्यचिकित्सक रियल्डो कोलंबो ने में इस रोग के बारे में जानकारी दी और में बर्नार्ड कोनोर ने संभवतः ए एस से अस्थिपंजर में हुए परिवर्तनों का सर्वप्रथम विवरण दिया। में बेंजामिन ब्रॉडी पहले चिकित्सक बने जिन्होंने सक्रिय ए एस के साथ परितारिका शोथ से ग्रस्त एक रोगी के बारे में बताया में डेविड टक्कर मे एक छोटी सी किताब प्रकाशित की जिसमें लेनार्ड ट्रास्क नामक एक रोगी के बारे में स्पष्ट रूप से बताया गया जिसे ए एस के कारण गंभीर मेरूदंडीय विकृति हो गई थी। में ट्रास्क एक घोड़े पर से गिर पड़ा जिससे उसकी तकलीफ बढ़ गई और गभीर विकृति हो गई। ऐसा टक्कर ने बताया 
यह कथन संयुक्त राज्य में ए एस का पहला दस्तावेज़ कहलाता है क्यौंकि इसमें ए एस के शोथीय रोग लक्षणों और विकृतिकारक चोट का निर्विवाद विवरण है।
उन्नीसवीं शताब्दी के अंत में रूस के न्यरोफिजियोलॉजिस्ट व्लादीमीर बेक्ट्रेव ने में जर्मनी के अडॉल्फ स्ट्रम्पेल ने में और फ्रांस की पियरे मारी ने में पहली बार पर्याप्त विवरण दिये जिससे गंभीर मेरूदंडीय विकृति होने के पहले ए एस का सही निदान संभव होने लगा। इसीलिये ए एस को बैक्ट्रू रोग या मारी स्ट्रम्पेल रोग के नाम से भी जाना जाता है।
ए एस के अधिकांश रोगियों के रक्त में प्रतिजन और इम्यूनोग्लॉबुलिन ए के उच्च स्तर देखे जाते हैं। प्रतिजन क्लेबसियेला जीवाणुऔं द्वारा भी प्रदर्शित की जाती है जो ए एस के रोगियों के मल में बड़ी मात्रा में पाए जाते हैं। एक सिद्धांत के अनुसार जीवाणुओं की उपस्थिति रोग के ट्रिगर का कार्य कर सकती है और आहार में स्टार्च जिसकी जीवाणु को बढ़ने के लिये जरूरत पड़ती है की मात्रा घटा देना ए एस के रोगियों के लिये लाभप्रद हो सकता है। इस प्रकार के आहार की एक परीक्षा में ए एस के रोगियों के लक्षणों और शोथ में कमी पाई गई तथा ए एस से ग्रस्त या स्वस्थ लोगों में स्तर कम हो गए। यह निश्चित करने के लिये कि आहार में परिवर्तन से रोग के मार्ग पर चिकित्सकीय प्रभाव लाया जा सकता है अभी और शोध की आवश्यकता है।
उत्तर में विलम्ब के लिए क्षमा चाहूंगा। आपने जो चित्र बताया है वह लाइसेंस के तहत फ्लिकर पर अपलोड किया गया है यहाँ क्लिक करेंगे तो दिखेगा । ऐसे चित्रों को मैं आपको विकीमीडिया कॉमन्स पर अपलोड करने की सलाह दूंगा। कॉमन्स मुक्त चित्रों एवं मीडिया का एक केन्द्रीय संग्रह है। इसपर अपलोड की गयी फ़ाइलों का प्रयोग विकिमीडिया की अन्य परियोजनाओं पर भी किया जा सकता है।
कृपया चित्र चित्र और चित्र को अपने सदस्य पृष्ठ पर न लगायें। ये चित्र गैर मुक़्त हैं अतः इनका केवल उन्ही पृष्ठों में उपयोग किया जा सकता है जहाँ इसका कारण दिया गया हो। संजीव कुमार जून 
नमस्ते अभिलाष जी आपने अपने सदस्य पृष्ठ पर काफ़ी जानकारी जोड़ रखी है जो आपको ढूढ़ने में और बहुत कुछ करने में इस्तेमाल की जा सकती है। अगर आपको इससे कोई फर्क नहीं पड़ता तो कोई बात नहीं पर आपको ध्यान रखना चाहिए यहाँ पर डाली गई सामग्री निजी नहीं रहेगी। देखें वि सपृ निजी और गोपनीयता उल्लंघन वाली सामग्री। पीयूष मौर्यावार्ता सितंबर 
आधुनिक रंगों से रंगी हुई के दशक का इस्पात से बनी मूर्ति।
उत्तरी यूरोप पश्चिमी अफ्रीका और पूर्वी एशिया में त्वचा की वर्णकता की आनुवंशिक वास विकासक्रम।
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ चित्र को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के मापदंड व फ़ के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
इस मापदंड में वे सभी फ़ाइलें आती हैं जो साफ़ तौर पर कॉपीराइट उल्लंघन हैं और जिनके इतिहास में उल्लंघन से मुक्त कोई भी अवतरण नहीं है। इसमें वे सभी फ़ाइलें भी आती हैं जो अंतरजाल पर किसी ऐसी वेबसाइट से लिये गए हैं जो साफ़ साफ़ फ़ाइल को मुक्त लाइसेंस के अंतर्गत नहीं देती है। इसमें वे सभी फ़ाइलें भी आती हैं जिनपर साफ़ साफ़ गलत लाइसेंस का प्रयोग किया गया है। इसमें वे फ़ाइलें भी आती हैं जिनका कॉपीराइट स्वयं अपलोड करने वाले सदस्य के पास है और सदस्य ने उसका पहला प्रकाशन किसी मुक्त लाइसेंस के अंतर्गत नहीं किया है यदि कॉपीराइट आपके ही पास है और आप इसे पहले कहीं प्रकाशित कर चुके हैं तो कृपया ओ॰टी॰आर॰एस से संपर्क करें ।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ चित्र को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के मापदंड फ़ के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
इस मापदंड के अंतर्गत वे फ़ाइलें आती हैं जो कॉपीराइट सुरक्षित हैं और उचित उपयोग हेतु विकिपीडिया पर डाली गई हैं परंतु जिनका कोई उपयोग न किया जा रहा है और न ही होने की संभावना है। जो चित्र किसी ऐसे लेख के लिये अपलोड किये गए हैं जो बनाया जाना है उन्हें इस मापदंड के अंतर्गत तभी हटाया जा सकता है यदि उनके अपलोड होने के दिन पश्चात तक वो लेख न बने।
ध्यान रखें कि विकिपीडिया पर कॉपीराइट सुरक्षित सामग्री तभी रखी जा सकती है यदि उनका उपयोग उचित उपयोग में गिना जाता हो। यदि इस फ़ाइल का उपयोग कहीं भी इसके अंतर्गत नहीं किया जा सकता तो इसे हटा दिया जाएगा। यदि आपने इस फ़ाइल का उपयोग कहीं किया था और इसे वहाँ से किसी ने हटाया है तो आप उस लेख की जानकारी इसके वार्ता पृष्ठ पर दे सकते हैं। यदि इस फ़ाइल पर उचित उपयोग औचित्य नहीं दिया हुआ है तो एक उचित उपयोग औचित्य लगा दें।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
नमस्कार स्वरोचिष मनु को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत हटाने हेतु चर्चा के लिये नामांकित किया गया है। इस बारे में चर्चा विकिपीडिया पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा लेख स्वरोचिष मनु पर हो रही है। इस चर्चा में भाग लेने के लिये आपका स्वागत है।
चर्चा के दौरान आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। परंतु जब तक चर्चा जारी है कृपया पृष्ठ से नामांकन साँचा ना हटाएँ। संजीव कुमार अप्रैल 
फ़िल्म में मुख्य भूमिका निभाने वाले कलाकार बायें माधवन और दायें कंगना राणावत।
श्री कृष्णजन्माष्टमी भगवान श्री कृष्ण का जनमोत्स्व है। योगेश्वर कृष्ण के भगवद गीता के उपदेश अनादि काल से जनमानस के लिए जीवन दर्शन प्रस्तुत करते रहे हैं। जन्माष्टमी भारत में हीं नहीं बल्कि विदेशों में बसे भारतीय भी इसे पूरी आस्था व उल्लास से मनाते हैं। श्रीकृष्ण ने अपना अवतार श्रावण माह की कृष्ण पक्ष की अष्टमी को मध्यरात्रि को अत्याचारी कंस का विनाश करने के लिए मथुरा में लिया। चूंकि भगवान स्वयं इस दिन पृथ्वी पर अवतरित हुए थे अत इस दिन को कृष्ण जन्माष्टमी के रूप में मनाते हैं। इसीलिए श्रीकृष्ण जन्माष्टमी के मौके पर मथुरा नगरी भक्ति के रंगों से सराबोर हो उठती है।
श्रीकृष्ण जन्माष्टमी के पावन मौके पर भगवान कान्हा की मोहक छवि देखने के लिए दूर दूर से श्रद्धालु आज के दिन मथुरा पहुंचते हैं। श्रीकृष्ण जन्मोत्सव पर मथुरा कृष्णमय हो जात है। मंदिरों को खास तौर पर सजाया जाता है। ज्न्माष्टमी में स्त्री पुरुष बारह बजे तक व्रत रखते हैं। इस दिन मंदिरों में झांकियां सजाई जाती है और भगवान कृष्ण को झूला झुलाया जाता है। और रासलीला का आयोजन होता है।
कृष्ण जन्माष्टमी पर भक्त भव्य चांदनी चौक दिल्ली भारत की खरीदारी सड़कों पर कृष्णा झुला श्री लाडू गोपाल के लिए कपड़े और उनके प्रिय भगवान कृष्ण को खरीदते हैं। सभी मंदिरों को खूबसूरती से सजाया जाता है और भक्त आधी रात तक इंतजार करते हैं ताकि वे देख सकें कि उनके द्वारा बनाई गई खूबसूरत खरीद के साथ उनके बाल गोपाल कैसे दिखते हैं।
अष्टमी दो प्रकार की है पहली जन्माष्टमी और दूसरी जयंती। इसमें केवल पहली अष्टमी है।
स्कन्द पुराण के मतानुसार जो भी व्यक्ति जानकर भी कृष्ण जन्माष्टमी व्रत को नहीं करता वह मनुष्य जंगल में सर्प और व्याघ्र होता है। ब्रह्मपुराण का कथन है कि कलियुग में भाद्रपद मास के कृष्ण पक्ष की अष्टमी में अट्ठाइसवें युग में देवकी के पुत्र श्रीकृष्ण उत्पन्न हुए थे। यदि दिन या रात में कलामात्र भी रोहिणी न हो तो विशेषकर चंद्रमा से मिली हुई रात्रि में इस व्रत को करें। भविष्य पुराण का वचन है भाद्रपद मास के शुक्ल पक्ष में कृष्ण जन्माष्टमी व्रत को जो मनुष्य नहीं करता वह क्रूर राक्षस होता है। केवल अष्टमी तिथि में ही उपवास करना कहा गया है। यदि वही तिथि रोहिणी नक्षत्र से युक्त हो तो जयंती नाम से संबोधित की जाएगी। वह्निपुराण का वचन है कि कृष्णपक्ष की जन्माष्टमी में यदि एक कला भी रोहिणी नक्षत्र हो तो उसको जयंती नाम से ही संबोधित किया जाएगा। अतः उसमें प्रयत्न से उपवास करना चाहिए। विष्णुरहस्यादि वचन से कृष्णपक्ष की अष्टमी रोहिणी नक्षत्र से युक्त भाद्रपद मास में हो तो वह जयंती नामवाली ही कही जाएगी। वसिष्ठ संहिता का मत है यदि अष्टमी तथा रोहिणी इन दोनों का योग अहोरात्र में असम्पूर्ण भी हो तो मुहूर्त मात्र में भी अहोरात्र के योग में उपवास करना चाहिए।मदन रत्न में स्कन्द पुराण का वचन है कि जो उत्तम पुरुष है। वे निश्चित रूप से जन्माष्टमी व्रत को इस लोक में करते हैं। उनके पास सदैव स्थिर लक्ष्मी होती है। इस व्रत के करने के प्रभाव से उनके समस्त कार्य सिद्ध होते हैं। विष्णु धर्म के अनुसार आधी रात के समय रोहिणी में जब कृष्णाष्टमी हो तो उसमें कृष्ण का अर्चन और पूजन करने से तीन जन्मों के पापों का नाश होता है। भृगु ने कहा है जन्माष्टमी रोहिणी और शिवरात्रि ये पूर्वविद्धा ही करनी चाहिए तथा तिथि एवं नक्षत्र के अन्त में पारणा करें। इसमें केवल रोहिणी उपवास भी सिद्ध है। अन्त्य की दोनों में परा ही लें। 
श्रीकृष्ण जन्माष्टमी की रात्रि को मोहरात्रि कहा गया है। इस रात में योगेश्वर श्रीकृष्ण का ध्यान नाम अथवा मंत्र जपते हुए जगने से संसार की मोह माया से आसक्तिहटती है। जन्माष्टमी का व्रत व्रतराज है। इसके सविधि पालन से आज आप अनेक व्रतों से प्राप्त होने वाली महान पुण्यराशिप्राप्त कर लेंगे।
व्रजमण्डलमें श्रीकृष्णाष्टमीके दूसरे दिन भाद्रपद कृष्ण नवमी में नंद महोत्सव अर्थात् दधिकांदौ श्रीकृष्ण के जन्म लेने के उपलक्षमें बड़े हर्षोल्लास के साथ मनाया जाता है। भगवान के श्रीविग्रहपर हल्दी दही घी तेल गुलाबजल मक्खन केसर कपूर आदि चढाकर ब्रजवासीउसका परस्पर लेपन और छिडकाव करते हैं। वाद्ययंत्रोंसे मंगलध्वनिबजाई जाती है। भक्तजन मिठाई बांटते हैं। जगद्गुरु श्रीकृष्ण का जन्मोत्सव नि संदेह सम्पूर्ण विश्व के लिए आनंद मंगल का संदेश देता है। 
स्वास्थ्य सेवा राजस्व द्वारा श्रेणित सबसे बड़ी दवा और जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों की सूची निम्नलिखित है तक कुछ कंपनियों जैसे जॉन्सन एंड जॉन्सन तथा प्रोक्टर गैंबल के पास अतिरिक्त राजस्व है जो यहां शामिल नहीं है।बिग फार्मा बड़ी दवा कंपनी इस संज्ञा का प्रयोग अक्सर उन कंपनियों को सूचित करने के लिए किया जाता है जिनके पास बिलियन डॉलर से अधिक राजस्व होता है तथा अथवा जिनका मिलियन डॉलर से अधिक व्यय होता है तथा जो इस सूची में प्रथम या ऐसी ही अन्य कंपनियों का प्रतिनिधित्व करते हैं। 
इस कंपनी को बेहतरीन व्यवस्था अंदरूनी मात्रात्मक लक्ष्यीकरण व मूल्यांकन मॉडल तथा नैतिक आचरण के लिए जाना जाता है। तथ्य वांछित 
अस्थिसुषिरता या ऑस्टियोपोरोसिस हड्डी का एक रोग है जिससे फ़्रैक्चर का ख़तरा बढ़ जाता है। ऑस्टियोपोरोसिस में अस्थि खनिज घनत्व कम हो जाता है अस्थि सूक्ष्म संरचना विघटित होती है और अस्थि में असंग्रहित प्रोटीन की राशि और विविधता परिवर्तित होती है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने महिलाओं में ऑस्टियोपोरोसिस को के मापन अनुसार अधिकतम अस्थि पिंड औसत वर्षीय स्वस्थ महिला से नीचे अस्थि खनिज घनत्व मानक विचलन के रूप में परिभाषित किया है शब्द ऑस्टियोपोरोसिस की स्थापना में नाज़ुक फ़्रैक्चर की उपस्थिति भी शामिल है। ऑस्टियोपोरोसिस महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद सर्वाधिक सामान्य है जब उसे रजोनिवृत्तोत्तर ऑस्टियोपोरोसिस कहते हैं पर यह पुरुषों में भी विकसित हो सकता है और यह किसी में भी विशिष्ट हार्मोन संबंधी विकार तथा अन्य दीर्घकालिक बीमारियों के कारण या औषधियों विशेष रूप से ग्लूकोकार्टिकॉइड के परिणामस्वरूप हो सकता है जब इस बीमारी को स्टेरॉयड या ग्लूकोकार्टिकॉइड प्रेरित ऑस्टियोपोरोसिस या कहा जाता है। उसके प्रभाव को देखते हुए नाज़ुक फ़्रैक्चर का ख़तरा रहता है हड्डियों की कमज़ोरी उल्लेखनीय तौर पर जीवन प्रत्याशा और जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकती है।
ऑस्टियोपोरोसिस को जीवन शैली में परिवर्तन और कभी कभी दवाइयों से रोका जा सकता है हड्डियों की कमज़ोरी वाले लोगों के उपचार में दोनों शामिल हो सकती हैं। जीवन शैली बदलने में व्यायाम और गिरने से रोकना शामिल हैं दवाइयों में कैल्शियम विटामिन डी बिसफ़ॉसफ़ोनेट और कई अन्य शामिल हैं। गिरने से रोकथाम की सलाह में चहलक़दमी वाली मांसपेशियों को तानने के लिए व्यायाम ऊतक संवेदी सुधार अभ्यास संतुलन चिकित्सा शामिल की जा सकती हैं। व्यायाम अपने उपचयी प्रभाव के साथ ऑस्टियोपोरोसिस को उसी समय बंद या उलट सकता है।
ऑस्टियोपोरोसिस के सभी मामलों में अंतर्निहित प्रणाली अस्थि अवशोषण और अस्थि निर्माण के बीच असंतुलन है। सामान्य अस्थि में निरंतर अस्थि का पुनर्प्रतिरूपण मैट्रिक्स मौजूद रहता है किसी भी समय बिंदु पर सभी अस्थि पिंड का पुनर्प्रतिरूपण से गुज़रता रहता है। जैसा कि में फ़्रॉस्ट ने पहली बार बताया यह प्रक्रिया अस्थि बहुकोशिकीय इकाइयों में घटित होती है। अस्थिशोषक कोशिकाओं द्वारा अस्थि मज्जा से प्राप्त अस्थि का अवशोषण होता है जिसके बाद नई अस्थि अस्थिकोरक कोशिकाओं द्वारा जमा की जाती है। 
जिन तीन प्रमुख क्रियाविधियों द्वारा हड्डियों की कमज़ोरी विकसित होती है वे हैं अपर्याप्त शीर्ष अस्थि पिंड विकास के दौरान कंकाल अपर्याप्त पिंड और शक्ति विकसित करता है अत्यधिक अस्थि अवशोषण और पुनर्प्रतिरूपण के दौरान नई अस्थि का अपर्याप्त गठन नाज़ुक अस्थि ऊतक के विकास के मूल में है इन तीन क्रियाविधियों की पारस्परिक क्रिया हार्मोन संबंधी कारक अस्थि अवशोषण की दर को विशेषतः निर्धारित करते हैं एस्ट्रोजेन की कमी उदा रजोनिवृत्ति के परिणामस्वरूप अस्थि अवशोषण को बढ़ाती है और साथ ही आम तौर पर भार वहन करने वाली अस्थियों में होने वाले नई अस्थि के निक्षेपण को कम करती है। इस प्रक्रिया को दबाने के लिए अपेक्षित एस्ट्रोजन की मात्रा आम तौर पर गर्भाशय और स्तन ग्रंथि को उत्तेजित करने के लिए अपेक्षित मात्रा से कम है। अस्थि हेर फेर के विनियमन में रूप का एस्ट्रोजन रिसेप्टर बहुत महत्वपूर्ण लगता है। अस्थि हेर फेर में एस्ट्रोजेन के अलावा कैल्शियम चयापचय महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और कैल्शियम और विटामिन की कमी अस्थि निक्षेपण अपक्षय की ओर ले जाती है इसके अतिरिक्त पैराथाइरॉइड ग्रंथियां कम कैल्शियम स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए पैराथाइरॉइड हार्मोन पैराथारमोन स्रावित करती हैं जो रक्त में कैल्शियम की पर्याप्त मात्रा सुनिश्चित करने के लिए अस्थि अवशोषण बढ़ाती है। अस्थि निक्षेपण को बढ़ाने वाली थायरॉयड द्वारा उत्पादित हार्मोन कैल्सीटोनिन की भूमिका कम स्पष्ट है और संभवतः की तरह उतनी महत्वपूर्ण नहीं 
अस्थिशोषकों के सक्रियकरण विभिन्न आणविक संकेतों द्वारा नियंत्रित हैं जिनमें से परमाणु कारक लाइगैंड के लिए रिसेप्टर उत्प्रेरक पर सर्वाधिक अध्ययन किया गया है। यह अणु अस्थिकोरक और अन्य कोशिकाओं जैसे लसिकाणु द्वारा निर्मित होता है और परमाणु कारक का रिसेप्टर उत्प्रेरक को उत्तेजित करता है। ऑस्टियोप्रोटिजरिन को जकड़ने का मौक़ा पाने से पहले को जोड़ता है और इसलिए उसकी अस्थि अवशोषण में वृद्धि की क्षमता को दबा देता है। और ट्यूमर परिगलन कारक और उसके ग्राहियों से निकट से जुड़े हुए हैं। संकेतन मार्ग की भूमिका को स्वीकृति मिली है पर अच्छी तरह से कम समझा गया है। एइकोसनॉइड और इंटरल्युकिन के स्थानीय उत्पादन को अस्थि हेर फेर को नियंत्रित करने में भाग लेने वाला माना जाता है और ऑस्टियोपोरोसिस के विकास के मूल में इन मध्यस्थों का अधिक या कम उत्पादन कारक हो सकता है। 
बंधकमय अस्थि लंबी अस्थियों और कशेरुक के छोर पर स्थित स्पंजनुमा अस्थि है। वल्कुटीय अस्थि हड्डियों का कठोर बाहरी कवच और लंबी हड्डियों का मध्य है। क्योंकि अस्थिकोरक और अस्थिशोषक हड्डियों की सतह पर निवास करते हैं बंधकमय अस्थि ज़्यादा सक्रिय है और अस्थि के हेर फेर और पुनर्प्रतिरूपण के अधीन है। न केवल अस्थि घनत्व कम होता है बल्कि अस्थि की सूक्ष्म संरचना बाधित होती है। बंधकमय अस्थि कमज़ोर कंटिकाएं सूक्ष्म दरारें भंग हो जाती हैं और कमज़ोर हड्डियों से प्रतिस्थापित होती हैं। आम ऑस्टियोपोरोटिक अस्थि भंग जगहें यथा कलाई कूल्हे और रीढ़ की हड्डी में वल्कुटीय अस्थि से बंधकमय अस्थि का अनुपात अपेक्षाकृत उच्च होता है। ये स्थल शक्ति के लिए बंधकमय अस्थि पर आश्रित हैं और इसलिए जब पुनर्प्रतिरूपण असंतुलित हो तो तीव्र पुनर्प्रतिरूपण से इन जगहों का अपक्षय होता है। तथ्य वांछित 
ऑस्टियोपोरोसिस का अपना कोई विशेष लक्षण नहीं है इसका मुख्य परिणाम अस्थि भंग का वर्धित जोखिम है। ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर उन स्थितियों में होते हैं जहां आम तौर पर स्वस्थ लोगों की हड्डी नहीं टूटती है अतः उन्हें नाज़ुक अस्थि भंग माना जाता हैं। विशिष्ट नाज़ुक अस्थि भंग कशेरुकी स्तंभ पसली कूल्हे और कलाई में होते हैं।
मेरूदंड अवसाद संपीड़न फ़्रैक्चर के लक्षण हैं अचानक पीठ दर्द अक्सर तंत्रिका मूल दर्द तंत्रिका संपीड़न के कारण रह रह कर उठने वाली तीव्र पीड़ा के साथ और विरल ही मेरूदंड संपीड़न या पुच्छीय अश्वग्रंथि सिंड्रोम के साथ एकाधिक कशेरुकी अस्थि भंग से भंगिमा में झुकाव ऊंचाई में कमी गतिशीलता में परिणामी कमी के कारण दीर्घकालिक दर्द होता है। 
लंबी हड्डियों के अस्थि भंग गतिशीलता पर तीव्र क्षति पहुंचाते हैं और शल्य चिकित्सा की आवश्यकता हो सकती है। विशेषतः कूल्हे के फ़्रैक्चर के लिए आम तौर पर तुरंत शल्य चिकित्सा की ज़रूरत है क्योंकि कूल्हे के अस्थि भंग के साथ गहरी नस घनास्रता और फुप्फुसीय वाहिकारोध और वर्धित मौत जैसे कई गंभीर जोखिम जुड़े हुए हैं।
बढ़ती उम्र से जुड़े गिरने के जोखिम में कलाई रीढ़ और कूल्हे की हड्डी टूट सकती है। गिरने का ख़तरा क्रमशः किसी भी कारण से दुर्बल नज़रें जैसे मोतियाबिंद चकत्तेदार अध पतन संतुलन विकार गतिशीलता विकार उदा पार्किंसंस रोग मनोभ्रंश और सार्कोपीनिया आयु संबंधी कंकाल की मांसपेशी को नुक्सान से बढ़ जाता है। निपात चेतन या अचेतन अवस्था में भंगिमा तान का क्षणिक नुक्सान उल्लेखनीय तौर पर गिरने के जोखिम की ओर ले जाता है बेहोशी के कारण कई गुणा हैं पर इनमें हृद् संबंधी अतालता अनियमित दिल की धड़कन तंत्रिका हृद संबंधी बेहोशी ऑर्थोस्टेटिक अल्प रक्त चाप खड़े होने पर रक्त दाब में असामान्य कमी और दौरा शामिल हो सकते हैं। आवासीय परिवेश में बाधाओं और ढीली कालीनों को हटाया जाने से गिरना काफी कम हो सकता है। जो पहले भी गिर चुके हों और जिनकी चाल या संतुलन अव्यवस्थित हो उन्हें सबसे ज्यादा गिरने का ख़तरा है। 
ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर के लिए जोखिम कारकों को ग़ैर परिवर्तनीय और संभाव्य परिवर्तनीय के बीच विभाजित किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त ऐसे विशिष्ट रोग तथा विकार मौजूद हैं जिनमें ऑस्टियोपोरोसिस एक स्वीकृत समस्या है। दवा का प्रयोग सैद्धांतिक रूप से परिवर्तनीय है हालांकि कई मामलों में ऑस्टियोपोरोसिस के जोखिम को बढ़ाने वाली दवाओं का उपयोग अपरिहार्य है।
ऑस्टियोपोरोसिस के लिए सबसे महत्वपूर्ण जोखिम कारक है उन्नत उम्र पुरुष और महिला दोनों में और महिला लिंग रजोनिवृत्ति के बाद एस्ट्रोजन की कमी अस्थि खनिज घनत्व की तेजी से कमी के साथ सह संबद्ध है जबकि पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन के स्तर में कमी का तुलनात्मक पर कम स्पष्ट प्रभाव पड़ता है। हालांकि ऑस्टियोपोरोसिस सभी जातीय समूहों के लोगों में पाया जाता है यूरोपीय या एशियाई मूल के लोग ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति पहले से ही प्रवृत्त हैं। जिन लोगों का पारिवारिक इतिहास अस्थि भंग या ऑस्टियोपोरोसिस का हो उन्हें अधिक जोखिम है अस्थि भंग और न्यून अस्थि खनिज घनत्व की वंशगतता से लेकर प्रतिशत तक विस्तार सहित अपेक्षाकृत उच्च है। ऑस्टियोपोरोसिस के विकास से जुड़े कम से कम जीन मौजूद हैं। जिन लोगों को पहले ही एक फ़्रैक्चर हुआ हो उन्हें हमउम्र और समलैंगिक किसी व्यक्ति की तुलना में दुबारा फ़्रैक्चर होने की संभावना दुगुनी होती है। 
हड्डियों की कमजोरी के साथ कई बीमारियों और विकारों को संबद्ध किया गया है। कुछ का मानना है कि हड्डी उपापचय को प्रभावित करने वाली अंतर्निहित व्यवस्था सीधी है जबकि दूसरों के लिए कारण कई और अज्ञात हैं।
कुछ दवाओं को ऑस्टियोपोरोसिस जोखिम में वृद्धि से जोड़ा गया है प्रतिष्ठित रूप से केवल स्टेरॉयड और आक्षेपरोधी जुड़े हैं लेकिन दूसरी दवाओं के संबंध में भी सबूत उभर रहे हैं।
ऑस्टियोपोरोसिस का निदान अस्थि खनिज घनत्व को मापने पर किया जाता है। दोहरी ऊर्जा एक्स रे अवशोषणमापी या सर्वाधिक प्रचलित विधि है। असामान्य का पता लगाने के अलावा हड्डियों की कमजोरी के निदान के लिए संभावित परिवर्तनीय अंतर्निहित कारणों की जांच अपेक्षित है यह रक्त परीक्षण और एक्स रे के साथ किया जा सकता है। मूल समस्या की संभावना के आधार पर हड्डी के विक्षेपण के साथ बहु मज्जार्बुद कुशिंग रोग और ऊपर उल्लिखित अन्य कारकों सहित कैंसर की जांच की जा सकती है।
दोहरी ऊर्जा एक्स रे अवशोषणमापी पूर्वनाम को ऑस्टियोपोरोसिस के निदान के लिए स्वर्ण मानक माना जाता है। ऑस्टियोपोरोसिस का निदान तब होता है जब अस्थि खनिज घनत्व युवा वयस्क संदर्भ आबादी के मानक विचलन से कम या उसके बराबर है। इसे स्कोर कहा जाता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने निम्नलिखित दिशा निर्देशों को स्थापित किया है 
जब ऑस्टियोपोरोटिक फ्रैक्चर भी हो आघात अस्थि भंग या नाज़ुक अस्थि भंग भी कहा जाता है जिसे एक खड़ी ऊंचाई से गिरने की वजह से के रूप में परिभाषित किया जाता है तब शब्द गंभीर या स्थापित ऑस्टियोपोरोसिस का प्रयोग किया जाता है। 
नैदानिक घनत्वमापी अंतर्राष्ट्रीय समिति की मान्यता है कि वर्ष से कम उम्र के पुरुषों में ऑस्टियोपोरोसिस का निदान अकेले घनत्वमापन मानदंडों के आधार पर नहीं किया जाना चाहिए वे यह भी कहते हैं कि रजोनिवृत्त पूर्व महिलाओं के लिए स्कोर के बजाय स्कोर शीर्ष अस्थि पिंड के बजाय आयु वर्ग के साथ तुलना का इस्तेमाल होना चाहिए और यह कि इस तरह की महिलाओं में भी ऑस्टियोपोरोसिस का निदान अकेले घनत्वमापन मानदंडों के आधार पर नहीं किया जाना चाहिए 
अमेरिकी निरोधक सेवा कार्य बल ने में सिफारिश की है कि वर्ष या उससे अधिक आयु की सभी महिलाओं की घनत्वमापी से जांच होनी चाहिए कार्य बल केवल से वर्ष की आयु वाली महिलाओं के जांच की सलाह देती है जिनको अधिक ख़तरा है। वर्धित जोखिम को सूचित करने वाला उत्तम जोखिम कारक शरीर का कम वज़न वजन कि ग्रा है जहां धूम्रपान या पारिवारिक इतिहास के कम सबूत हैं। आवर्ती जांच तथा जांच बंद करने के लिए समुचित आयु के लिए इष्टतम अंतराल के बारे में सिफ़ारिश करने के लिए सबूत अपर्याप्त थे। जांच हेतु आयु की महिलाओं के चयन को संचालित करने के लिए नैदानिक पूर्वानुमान नियम उपलब्ध हैं। सर्वाधिक संवेदनशील रणनीति ऑस्टियोपोरोसिस जोखिम मूल्यांकन साधन हो सकता है। 
पुरुषों की जांच के संबंध में एक लागत विश्लेषण अध्ययन का सुझाव है कि जांच साल की उम्र के पुरुषों में स्वतः सूचित पूर्व अस्थि भंग तथा साल और अधिक उम्र वाले पुरुषों में बिना पूर्व अस्थि भंग के मामलों में लागत कम हो सकती है इसके अलावा मध्यम उम्र से ही वयस्क पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन के स्तर की ख़ास कमी मान लें से कम का पता लगाने के लिए की गई जांच की लागत कम खर्चीली हो सकती है।
लिंग के आधार पर ऑस्टियोपोरोसिस का इलाज करने के लिए कई दवाओं का इस्तेमाल किया जाता है। जीवन शैली में परिवर्तन भी उपचार का एक पहलू है।
उपचार के लिए बिसफ़ॉस्फ़ोनेट मुख्य औषधीय उपाय है। बहरहाल के दशक में टेरिपैराटाइड और स्ट्रोंशियम रीनलेट जैसी नई दवाएं प्रकट हुईं 
पुष्ट ऑस्टियोपोरोसिस मामले में बिसफ़ॉस्फ़ोनेट दवाएं महिलाओं के उपचार वरीयता क्रम में प्रथम रही हैं। सामान्यतः नुस्खे में शामिल बिसफ़ास्फ़ोनेट हैं तक सोडियम अलेंद्रोनेट फ़ोसामैक्स प्रति दिन या सप्ताह में एक बार राइसड्रोनेट एक्टोनेल प्रति दिन या सप्ताह में एक बार और या आइबैंड्रोनेट बोनिवा महीने में एक बार 
 निर्माता समर्थित एक अध्ययन का बताया कि कम प्रभाव कूल्हा अस्थि भंग से पीड़ित रोगियों में ज़ोलेड्रोनिक अम्ल के वार्षिक आधान ने किसी भी फ़्रैक्चर के खतरे को तक से कशेरुकी फ्रैक्चर के खतरे को से तक और गैर कशेरुकी फ़्रैक्चर के जोखिम को से तक कम किया है। इस अध्ययन से वर्षों के बाद मृत्यु लाभ का भी पता लगा अध्ययन समूह के नियंत्रण समूह के के प्रति किसी भी कारण से मरे जोकि मृत्यु लाभ का संकेत है। 
मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट अपेक्षाकृत कम अवशोषित होते हैं और इसलिए इन्हें खाली पेट लेना चाहिए जहां अगले मिनट तक कोई भोजन या पेय ना लिया जाए ये ग्रासनली के सूजन ग्रासनलीशोथ से जुड़ा है और इसलिए कभी कभी जैसे तैसे सहे जाते हैं साप्ताहिक या मासिक ख़ुराक से संपाक के आधार पर ग्रासनलीशोथ की संभावना कम हो जाती है और अब इसे मानक किया गया है। हालांकि ज़ोलेंड्रोनेट ज़ोलेड्रानिक अम्ल जैसे अंतःशिरा नुस्खों के साथ आंतरायिक ख़ुराक मौखिक सहिष्णुता की समस्याओं का परिहार होता है लेकिन ये कारक जबड़े का अस्थिगलन नामक एक दुर्लभ लेकिन अप्रिय मुख रोग में प्रधान रूप से अंतर्ग्रस्त हैं। इस कारण से मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट चिकित्सा को संभवतः तरजीह दी जानी चाहिए और अब डॉक्टर यह अनुशंसा करते हैं कि उपचार से पूर्व ही कोई भी उपचारात्मक दंत कार्य कर लेना चाहिए 
हाल ही में टेरिपैराटाइड फोर्टियो रीकॉम्बीनैंट पैराथैराइड हार्मोन अवशेष को ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति प्रभावी होना पाया गया है। यह पैराथैराइड हार्मोन की तरह काम करता है और अस्थिकोरक उत्तेजित करता है और इस प्रकार उनकी गतिविधि बढ़ती है। यह ज्यादातर हड्डियों की कमज़ोरी जिनका पहले से ही अस्थि भंग हुआ है से पुष्ट रोगियों के लिए विशेषतः कम या कई फ्रैक्चर के जोखिम कारक वाले या जो मौखिक बायोफ़ास्फ़ोनेट बर्दाश्त नहीं कर सकते इस्तेमाल किया जाता है। यह कलम जैसे एक इंजेक्शन उपकरण के इस्तेमाल के साथ दैनिक इंजेक्शन के रूप में दिया जाता है। कुछ देशों में टेरिपैराटाइड को उपचार के लिए तभी इस्तेमाल किया जा सकता है यदि बायोफ़ास्फ़ोनेट असफल हो जाते हैं या निषिद्ध हैं। अमेरिका में द्वारा यह प्रतिबंध नहीं लगाया गया है। पूर्व विकिरण चिकित्सा या पैगेट रोग वाले मरीज़ या युवा मरीजों को इस दवा से बचना चाहिए 
मौखिक स्ट्रॉन्शियम रीनलेट एक वैकल्पिक मौखिक इलाज है जो दवाओं के एक ऐसे वर्ग से संबंधित है जिसे उसके निर्माता ने दोहरी कार्रवाई हड्डी एजेंट नाम दिया है। इसने विशेष रूप से कशेरुकी फ्रैक्चर के निवारण में अपनी क्षमता साबित कर दी है। प्रयोगशाला प्रयोगों में नोट किया गया कि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट अस्थिकोरकों के प्रसार को बढ़ावा साथ ही अस्थिभंजकों के प्रसार को प्रतिबंधित करता है।
स्ट्रॉन्शियम रीनलेट को हर रोज़ मौखिक निलंबन के रूप में लिया जाता है और कशेरुकी और हिप फ्रैक्चर को रोकने के लिए हड्डियों की कमजोरी के उपचार हेतु इसे लाइसेंस दी गई है। बिसफ़ॉस्फोनेट की तुलना में स्ट्रॉन्शियम रीनलेट को अनुषंगी प्रभाव लाभ हासिल है क्योंकि यह किसी तरह का ऊपरी अनुषंगी प्रभाव नहीं पैदा करता जो कि हड्डियों की कमजोरी में दवा हटा लिए जाने का सबसे आम कारण है। अध्ययनों में शिरापरक घनास्रशल्यता के जोखिम में थोड़ी सी वृद्धि नोट की गई जिसके कारण का निर्धारण नहीं किया गया है। इससे पता चलता है कि यह अलग कारणों से घनास्त्रता के जोखिम से ग्रस्त रोगियों में कम उपयुक्त हो सकता है। अस्थि मैट्रिक्स में कैल्शियम के स्थान पर भारी स्ट्रॉन्शियम का उद्ग्रहण पर मापे गए अस्थि खनिज घनत्व में पर्याप्त और बेमेल वृद्धि दर्शाता है जिससे स्ट्रॉन्शियम से उपचार किए गए रोगियों के लिए इस विधि द्वारा अस्थि घनत्व के अतिरिक्त अनुवर्तन की व्याख्या में कठिनाई होती है। एक सुधार एल्गोरिथम तैयार किया गया है। 
हालांकि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट प्रभावी है पर संयुक्त राज्य अमेरिका में अभी तक इसका उपयोग स्वीकृत नहीं हुआ है। तथापि अमेरिका में कई नामी विटामिन निर्माताओं से स्ट्रॉन्शियम साइट्रेट उपलब्ध है। अधिकांश शोधकर्ताओं का मानना है कि स्ट्रॉन्शियम भले ही किसी रूप में प्रयुक्त हो वह सुरक्षित और प्रभावी है। रीनलेट प्रकार फ्रांस के सरवियर कंपनी द्वारा आविष्कृत केवल एक साधन है ताकि वे स्ट्रॉन्शियम के अपने संस्करण को पेटेंट कर सकें तथ्य वांछित 
स्ट्रोंटियम चाहे उसका कोई भी रूप हो पानी में घुलने योग्य और उदर अम्ल में आयनित होना चाहिए स्ट्रॉन्शियम को तब आंत्र नली से रक्त प्रवाह में वहन के लिए प्रोटीन बद्ध किया जाता है। सोडियम एलेनड्रोनेट फ़ोसामैक्स जैसी औषधियों के विपरीत स्ट्रॉन्शियम अस्थि पुनःचालन को बाधित नहीं करता और वास्तव में मजबूत हड्डियों का उत्पादन हो सकता है। अध्ययनों से पता चला है कि पांच साल के बाद एलेनड्रोनेट अस्थि क्षय का कारक भी हो सकता है जबकि स्ट्रॉन्शियम जीवन काल के दौरान प्रयुक्ति से हड्डी का निर्माण जारी रखता है। तथ्य वांछित 
स्ट्रॉन्शियम को आहार या कैल्शियम युक्त व्यंजनों के साथ नहीं लेना चाहिए क्योंकि उदग्रहण के दौरान कैल्शियम की प्रतिस्पर्धा स्ट्रॉन्शियम के साथ होती है। फिर भी यह ज़रूरी है कि हर रोज़ कैल्शियम मैग्नीशियम और चिकित्सीय मात्रा में विटामिन डी लेना चाहिए लेकिन स्ट्रॉन्शियम लेते समय में नहीं स्ट्रॉन्शियम को रात में खाली पेट लेना चाहिए तथ्य वांछित 
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एस्ट्रोजेन प्रतिस्थापन उपचार एक अच्छा इलाज है लेकिन इस समय जब तक कि उसके इस्तेमाल के लिए अन्य संकेत उपलब्ध ना हों उसकी सिफ़ारिश नहीं की जाती है। महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद पहले दशक में एस्ट्रोजन की सिफ़ारिश के बारे में अनिश्चितता और विवाद मौजूद हैं।
अल्पजननग्रंथि वाले पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन से अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार दिखाई दिया है लेकिन यथा फ़्रैक्चर या पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन पर एक सामान्य स्तर के साथ प्रभाव का कोई अध्ययन कर रहे हैं। 
 दवाओं का एक वर्ग है जो पूरे शरीर में एस्ट्रोजन ग्राहियों पर एक चयनात्मक तरीके से काम करते हैं। आम तौर पर अस्थि खनिज घनत्व को ट्रेबिकुलार अस्थि में अस्थिकोरक और अस्थिशोषक गतिविधि के बीच एक संतुलन द्वारा नियंत्रित किया जाता है। एस्ट्रोजेन की अस्थि गठन अवशोषण संतुलन के नियमन में प्रमुख भूमिका है क्योंकि यह अस्थिकोरक गतिविधियों को बढ़ावा देता है। रेलॉक्सिफीन जैसे कुछ अस्थिशोषकों द्वारा हड्डी अवशोषण को धीमा करते हुए अस्थियों पर प्रभाव डालते हैं। नैदानिक परीक्षणों में को प्रभावी साबित किया गया है। 
अस्थि विकास अस्थि रोग निदान और अस्थि की शक्ति बनाए रखने के लिए कैल्शियम की आवश्यकता है और यह हड्डियों की कमज़ोरी के इलाज का एक पहलू है। देश और उम्र के आधार पर खाने में कैल्शियम की सिफारिशों में भिन्नता है जिन लोगों को ऑस्टियोपोरोसिस का अधिक ख़तरा है पचास साल की उम्र के बाद उनके लिए अमेरिकी स्वास्थ्य एजेंसियों द्वारा सुझाई गई मात्रा प्रति दिन है। आहार का सेवन बढ़ाने के लिए कैल्शियम पूरक इस्तेमाल किए जा सकते हैं और पूरे दिन कई छोटी ख़ुराकें या उससे कम लेने के माध्यम से अवशोषण अनुकूलित किया जा सकता है। ऑस्टियोपोरोसिस को रोकने और इसके इलाज में कैल्शियम की भूमिका अस्पष्ट है बहुत कम कैल्शियम की मात्रा वाली कुछ आबादियों में भी हड्डियों के फ्रैक्चर की दर अत्यंत कम हैं और दूध और दुग्ध उत्पादों के माध्यम से खाने में कैल्शियम के उच्च दर वाले अन्य लोगों में अस्थि भंग की दर उच्च हैं। ऑस्टियोपोरोसिस के विकास में कई अन्य कारकों के बीच खाने में कैल्शियम को एक कारक बनाते हुए प्रोटीन नमक और विटामिन का सेवन व्यायाम और सूर्य के प्रकाश से संपर्क जैसे अन्य सभी कारक अस्थि खनिज को प्रभावित कर सकते हैं। में विश्व स्वास्थ्य संगठन के एक रिपोर्ट में कहा गया है कि आहार के साथ अम्लीय मिलावट के साथ कैल्शियम खाने की वजह से वह हड्डियों की कमज़ोरी को प्रभावित करता है। 
कैल्शियम और कैल्शियम व विटामिन शामिल यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षणों के एक मध्य विश्लेषण ने कैल्शियम के उच्च स्तरों के उपयोग या उससे अधिक और विटामिन डी या अधिक का समर्थन किया हालांकि अस्थि स्वास्थ्य अस्थियों के फ़्रैक्चर के प्रति अस्थि क्षति के आकलन के लिए प्रयुक्त मापदंड के आधार पर परिणामों में विभिन्नता रही एक अन्य अध्ययन के साथ मध्य विश्लेषण ने इलाज के प्रोटोकॉल का श्रेष्ठ अनुपालन करने वाले रोगियों के लिए काफी बेहतर परिणामों का समर्थन किया। इसके विपरीत कैल्शियम पूरकों में उन्नत उच्च लेपोप्रोटीन की सघनता अच्छा कोलेस्ट्रॉल की पिछली रिपोर्ट के बावजूद न्यूजीलैंड में किए गए एक अध्ययन में जिसमें महिलाओं ने भाग लिया हृद्पेशीय रोधगलन दिल का दौरा की दर में संभावित वृद्धि पाई गई। यदि पुष्टि हो यह संकेत देता है कि फ़्रैक्चर के कम जोखिम वाली महिलाओं में कैल्शियम की पूरकता से अच्छे से ज्यादा नुक्सान ही हो सकता है। 
कुछ अध्ययनों से पता चला है कि विटामिन की अधिक मात्रा बुज़ुर्गों में अस्थि भंग कम कर देती है हालांकि महिलाओं के स्वास्थ्य पहल ने पाया कि यद्यपि कैल्शियम और विटामिन से अस्थि घनत्व में की वृद्धि हुई तथापि इसने कूल्हे के अस्थि भंग को प्रभावित नहीं किया पर गुर्दे की पथरी के निर्माण में की वृद्धि की 
कई अध्ययनों से पता चला है कि एयरोबिक भार सहन और प्रतिरोध अभ्यास सभी रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में को बनाए रख सकते हैं या बढ़ा सकते हैं। कई शोधकर्ताओं ने यह इंगित करने का प्रयास किया है कि और अस्थि गुणवत्ता के अन्य मैट्रिक्स में सुधार लाने में कौन से व्यायाम सबसे प्रभावशाली हैं लेकिन परिणामों में भिन्नता रही है। रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में नियमित रूप से एक साल के लिए कूद अभ्यास से और सन्निकट टिबिया की निष्क्रियता के क्षण की वृद्धि प्रतीत होती है। ट्रेडमिल वॉकिंग व्यायाम प्रशिक्षण क़दम चालन कूद सहनशीलता और शक्ति अभ्यास सभी के परिणामस्वरूप ऑस्टियोपीनिक रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में की महत्वपूर्ण वृद्धि हुई शक्ति प्रशिक्षण से विशेषतः दूरस्थ त्रिज्या और कूल्हे के में सुधार हासिल हुआ। हार्मोन प्रतिस्थापन उपचार जैसे अन्य औषधीय उपचार से संयुक्त व्यायाम से अकेले की जगह वृद्धि अधिक दृष्टिगोचर हुई 
ऑस्टियोपोरोटिक रोगियों में वृद्धि के अलावा संतुलन चाल में सुधार तथा गिरने के जोखिम में कमी जैसे अतिरिक्त लाभ शामिल हैं। 
हालांकि ऑस्टियोपोरोसिस रोगियों में अस्थि भंग की जटिलताओं के कारण वर्धित मृत्यु दर है अधिकांश मरीज़ रोग के साथ मरते हैं ना कि उसकी वजह से 
कूल्हों के फ़ैक्चर की वजह से गतिशीलता में कमी और कई जटिलताओं का एक अतिरिक्त जोखिम जैसे गहरी शिरापरक घनास्त्रता और या फुफ्फुसीय अंतःशल्यता न्यूमोनिया हो सकता है। कूल्हे के फ़्रैक्चर के बाद महीने का मृत्यु दर लगभग बनता है और ऐसे लोगों के पर्याप्त अनुपात लगभग को जिन्हें कूल्हे का फ़्रैक्चर हुआ है कूल्हा अस्थि भंग के बाद चलने फिरने के लिए पूरी मदद की ज़रूरत होती है। 
कशेरुकी अस्थि भंग में जिसका मृत्यु दर पर कम असर होता है तंत्रिकाजन्य मूल का चिरकालिक दर्द हो सकता है जिसे क़ाबू में करना मुश्किल हो सकता है और अंग विकृति भी संभव है। हालांकि दुर्लभ पर एकाधिक कशेरुकी अस्थि भंग ऐसे गंभीर कूबड़ कुब्जता को जन्म दे सकता है कि परिणामी आंतरिक अंगों पर दबाव से सांस लेने की क्षमता ख़राब हो सकती है।
मौत और अन्य जटिलताओं के जोखिम के अलावा ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर निम्नतर स्वास्थ्य संबंधी जीवन गुणवत्ता के साथ जुड़े हैं। 
यह अनुमान है कि तथ्य वांछित दुनिया भर में वर्ष की आयु से ऊपर की महिलाओं में को और पुरुषों में को हड्डियों की कमज़ोरी होती है। सालाना यह लाखों अस्थि भंग के लिए जिम्मेदार है जिनमें ज़्यादातर कटिपरक कशेरुकी कूल्हे और कलाई से जुड़े हैं। पसलियों का नाज़ुक फ़्रैक्चर भी पुरुषों में सामान्य है।
कूल्हे के फ़्रैक्चर ऑस्टियोपोरोसिस के सबसे गंभीर परिणामों के लिए जिम्मेदार हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना से अधिक कूल्हे के फ़्रैक्चरों के लिए ऑस्टियोपोरोसिस जिम्मेदार है। यह अनुमान है कि एक वर्षीय श्वेत महिला को सन्निकट जाँघ की हड्डी के फ़्रैक्चर का आजीवन जोखिम है। सभी आबादियों के पुरुष और महिलाएं दोनों के लिए साठ से नब्बे के हर दशक में कूल्हे के फ़्रैक्चरों की घटनाएं बढ़ती रहती हैं। सबसे ज्यादा घटनाएं उन पुरुषों और महिलाओं में पाई गई हैं जिनकी उम्र या अधिक रही है। 
 से अधिक उम्र वाली सभी महिलाओं को कम से कम एक कशेरुकी फ्रैक्चर हुआ था। संयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना कशेरुकी अस्थि भंग घटित होता है पर सिर्फ़ लगभग एक तिहाई ही पहचाने जाते हैं। साल के लिए अध्ययन की गईं औसतन वर्ष की आयु की महिलाओं की एक श्रृंखला में अध्ययन में प्रवेश से पहले ही ने एक कशेरुकी फ्रैक्चर का सामना किया था में कशेरुकी फ्रैक्चर विकसित हुआ लेकिन ऐसी महिलाओं में यह जोखिम तक पहुंचा जिनको एक कशेरुकी अस्थि भंग हुआ था। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना कलाई फ़्रैक्चर हड्डियों की कमजोरी के कारण होते रहे हैं। कलाई अस्थि भंग ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चरों में तीसरा सबसे सामान्य प्रकार है। श्वेत महिलाओं के लिए कॉलस अस्थि भंग के संपोषण का जीवन भर का जोखिम लगभग है। वर्ष की उम्र तक पहुंचते पहुंचते महिलाओं को कम से कम एक कलाई फ्रैक्चर होता ही है। 
पसलियों का नाज़ुक फ़्रैक्चर पुरुषों में पैंतीस साल की युवा उम्र से ही आम है। अक्सर इन्हें हड्डियों की कमज़ोरी के संकेत के रूप में अनदेखा कर दिया जाता है क्योंकि बहुधा ये लोग शारीरिक रूप से सक्रिय रहते हैं और किसी शारीरिक गतिविधि के दौरान इन्हें फ्रैक्चर होता है। वाटर स्कीइंग या जेट स्कीइंग के दौरान फ़्रैक्चर एक उदाहरण हो सकता है। तथापि व्यक्ति के टेस्टोस्टेरोन स्तर के एक त्वरित परीक्षण से फ्रैक्चर के निदान के बाद आसानी से प्रकट हो जाएगा कि क्या उस व्यक्ति को जोखिम हो सकता है।
हड्डियों की कमजोरी को रोकने के तरीक़ों में जीवन शैली बदलाव भी शामिल है। लेकिन रोकथाम के लिए दवाइयों का इस्तेमाल भी किया जा सकता है। एक अलग अवधारणा के रूप में ऑस्टियोपोरोसिस ऑरथीसिस उपलब्ध है जो रीढ़ के अस्थि भंग को रोकने और मांसपेशियों के निर्माण में मदद देता है। गिरने से रोकथाम ऑस्टियोपोरोसिस जटिलताओं को रोकने में सहायक हो सकता है।
ऑस्टियोपोरोसिस का जीवन शैली निवारण संभावित परिवर्तनीय जोखिम कारकों के कई पहलुओं से उलटाव द्वारा संभव है। चूंकि धूम्रपान और असुरक्षित शराब सेवन को हड्डियों की कमज़ोरी से जोड़ा गया है सामान्यतः ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए धूम्रपान बंद करने और संयमित शराब सेवन की सिफारिश की जाती है। तथ्य वांछित 
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए किशोरावस्था के दौरान व्यायाम और उचित आहार के माध्यम से उच्च स्तरीय अस्थि पिंड हासिल करना महत्वपूर्ण है। बाक़ी जीवन भर सही व्यायाम और पोषण अस्थि क्षय को टालता है। प्रति दिन कैल्शियम के साथ सप्ताह में तीन बार टहलना घूमना या अधिकतम प्रयास पर सीढ़ी चढ़ने से महीनों में द्वारा कटिपरक निचली रीढ़ के अस्थि घनत्व में वृद्धि हो सकती है। पहले से ही ऑस्टिपीनिया या हड्डियों की कमज़ोरी के साथ निदान वाले व्यक्तियों को चाहिए कि अपने चिकित्सक से व्यायाम कार्यक्रम की चर्चा करें ताकि फ़्रैक्चर से बच सकें 
उचित पोषण में पर्याप्त कैल्शियम और विटामिन वाला आहार शामिल है। ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति जोखिम वाले मरीज़ों का उदा स्टेरॉयड का उपयोग आम तौर पर विटामिन और कैल्शियम पूरक तथा बिसफ़ॉस्फ़ोनेट के साथ उपचार किया जाता है। गुर्दे की बीमारी में विटामिन के अधिक सक्रिय रूप जैसे पैराकाल्सिटॉल या विटामिन के मुख्य जैविक सक्रिय रूप डीहाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल या कैल्सिट्राइऑल का प्रयोग किया जाता है क्योंकि गुर्दे पर्याप्त मात्रा में विटामिन में संग्रहित रूप में स्थित कैल्सीडाइऑल हाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल से कैल्सीट्राइऑल उत्पन्न नहीं कर सकते 
उच्च प्रोटीन आहार का सेवन मूत्र में कैल्शियम उत्सर्जन बढ़ाता है और इसे अनुसंधान अध्ययनों में अस्थि भंग के वर्धित जोखिम से जोड़ा गया है। अन्य अन्वेषणों से पता चला है कि कैल्शियम अवशोषण के लिए प्रोटीन आवश्यक है लेकिन अत्यधिक प्रोटीन की खपत इस प्रक्रिया में बाधा उत्पन्न करती है। हड्डियों की कमज़ोरी के निवारण और उपचार के लिए आहार में प्रोटीन पर कोई हस्तक्षेप करने वाले परीक्षण नहीं किए गए हैं। 
इलाज के तौर पर बिसफ़ॉस्फ़ोनेट अत्यधिक जोखिम वाले मामलों में इस्तेमाल किया जा सकता है। ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए निर्धारित अन्य दवाओं में एक चयनात्मक एस्ट्रोजन रिसेप्टर मॉड्युलेटर रेलॉक्सिफ़ीन शामिल है।
ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एस्ट्रोजेन प्रतिस्थापन चिकित्सा एक अच्छा इलाज है लेकिन इस समय उसकी सिफ़ारिश नहीं की जाती है जब तक कि उसके उपयोग के लिए अन्य संकेत उपलब्ध ना हों रजोनिवृत्ति के बाद पहले दशक में महिलाओं के लिए एस्ट्रोजन की सिफ़ारिश की जानी चाहिए या नहीं इस संबंध में अनिश्चितता और विवाद जारी है।
अधोयौनग्रंथि वाले पुरुष में टेस्टोस्टेरोन अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार करता दिखाई देता है लेकिन यथा अस्थि भंग या सामान्य टेस्टोस्टेरोन स्तर वाले पुरुषों पर इनके प्रभाव का कोई अध्ययन नहीं किया गया है। 
उम्र संबंधी अस्थि घनत्व और फ़्रैक्चर के खतरे में कटौती के बीच संबंध कम से कम एस्टले कूपर से जुड़ा है और शब्द ऑस्टियोपोरोसिस तथा उसके रोगात्मक स्वरूप की पहचान का श्रेय आम तौर पर फ्रेंच रोगविज्ञानी जीन लॉबस्टीन को दिया जाता है। अमेरिकी एंडोक्राइनोलॉजिस्ट फुलर अलब्राइट ने ऑस्टियोपोरोसिस को रजोनिवृतोत्तर दशा से जोड़ा हड्डियों की कमज़ोरी के उपचार में क्रांतिकारी परिवर्तन ले आने वाले बिसफ़ॉस्फ़ोनेट की खोज दशक में हुई 
 में स्थापित राष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस सोसाइटी हड्डियों की कमजोरी के निदान निवारण और उपचार में सुधार के लिए समर्पित यूनाइटेड किंगडम का धर्मार्थ संस्थान है। 
राष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के वाशिंगटन में मुख्यालय ऑस्टियोपोरोसिस और संबंधित फ़्रैक्चरों का निवारण आजीवन अस्थि स्वास्थ्य को बढ़ावा ऑस्टियोपोरोसिस से प्रभावित लोगों के जीवन सुधार में मदद देने और कार्यक्रमों के माध्यम से जागरूकता समर्थन सार्वजनिक स्वास्थ्य संबंधी व्यावसायिक शिक्षा और अनुसंधान के लिए प्रयासरत है। 
इंटरनेशनल ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन स्विट्जरलैंड के नैऑन में मुख्यालय मरीज़ चिकित्सा और अनुसंधान सोसाइटियां वैज्ञानिक स्वास्थ्य संरक्षण पेशेवर और अस्थि स्वास्थ्य से संबद्ध अंतर्राष्ट्रीय कंपनियों के एक वैश्विक गठबंधन के रूप में कार्यरत है। 
ऑर्थोपी़डिक रिसर्च सोसाइटी संयुक्त राज्य अमेरिका के रोसमॉन्ट में मुख्यालय एक अनुसंधान और व्यावसायिक विकास से जुड़ी सोसाइटी है जो कई वर्षों से ऑस्टियोपोरोसिस अनुसंधान उपचार और रोकथाम पर जोर दे रही है। 
समुद्री मकड़ी जो जीववैज्ञानिक वर्गीकरण में पिक्नोगोनीडा नामक वर्ग है समुद्र में रहने वाले आर्थ्रोपोड प्राणियों का एक समूह है। इसकी लगभग जीववैज्ञानिक जातियाँ ज्ञात हैं। यह सार्वत्रिक रूप से लगभग हर सागर व महासागर में मिलते हैं हालांकि इन्हें विशेष रूप से भारी मात्रा में भूमध्य सागर कैरिबियाई सागर अटलांटिक महासागर और आर्कटिक महासागर में मिलते हैं। इनका आकार विविध है और इसमें मिलिमीटर से लेकर गहरे पानी में बसने वाली सेंटीमीटर से भी बड़ी जातियाँ मिलती हैं। अधिकतर जातियों का आकार छोटा होता है और वे कम गहराई वाले पानी में रहती हैं। अपने नाम के बावजूद यह वास्तविक मकड़ी से भिन्न है और न ही यह अरैकनिड की श्रेणी में आती है हालांकि केलीसेराटा संघ होने के कारण यह अन्य आर्थ्रोपोडों जैसे कि कीट और क्रस्टेशियाई की तुलना में मकड़ियों से अधिक क़रीबी सम्बन्ध रखती हैं। 
अश्वनाल केकड़ा समुद्री आर्थ्रोपोड हैं जो ज़िफ़ोसुरा गण के लिम्युलिडाए कुल में श्रेणीकृत हैं। यह तटों के पास सागरों व महासागरों के कम गहराई वाले क्षेत्रों में रहते हैं और प्रजनन के लिए बाहर भूमि पर आते हैं। क्रमविकास द्वारा इनकी उत्पत्ति लगभग ४५ करोड़ वर्ष पहले हुई थी और क्योंकि तब से इनमें बहुत कम बदलाव आया है इन्हें जीवित जीवाश्म बुलाया जाता है। अपने नाम और रूप के बावजूद यह केकड़ों से कम और मकड़ियों से अधिक अनुवांशिक सम्बन्ध रखते हैं। 
बास्केटबॉल एक टीम खेल है जिसमें सक्रिय खिलाड़ी वाली दो टीमें होती हैं जो एक दूसरे के खिलाफ़ एक फुट मीटर ऊंचे घेरे गोल में संगठित नियमों के तहत एक गेंद डाल कर अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं। बास्केटबॉल विश्व के सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से देखे जाने वाले खेलों में से एक है।
गेंद को ऊपर से टोकरी के आर पार फेंक कर शूटिंग अंक बनाए जाते हैं खेल के अंत में अधिक अंकों वाली टीम जीत जाती है। गेंद को कोर्ट में उछालते हुए ड्रिब्लिंग या साथियों के बीच आदान प्रदान करके आगे बढ़ाया जाता है। बाधित शारीरिक संपर्क फाउल को दंडित किया जाता है और गेंद को कैसे संभाला जाए इस पर पाबंदियां हैं उल्लंघन 
समय के साथ बास्केटबॉल ने विकास करते हुए शूटिंग पासिंग और ड्रिब्लिंग की आम तकनीकों के साथ साथ खिलाड़ियों की स्थिति और आक्रामक और रक्षात्मक संरचनाओं को भी शामिल किया। आम तौर पर टीम के सबसे लंबे सदस्य सेंटर या दो फॉरवर्ड पोज़ीशनों में से एक पर खेलते हैं जबकि छोटे खिलाड़ी या वे जो गेंद को संभालने में सबसे दक्ष और तेज़ हैं गार्ड पोज़ीशन पर खेलते हैं। जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल को सावधानी से विनियमित किया गया है यदा कदा खेलने के लिए बास्केटबॉल के कई परिवर्तित रूपों को विकसित किया गया है। कुछ देशों में बास्केटबॉल एक लोकप्रिय दर्शक खेल भी है।
जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल मुख्य रूप से एक इनडोर खेल है जिसे बास्केटबॉल कोर्ट पर खेला जाता है वहीं आउटडोर खेले जाने वाले कम विनियमित भिन्न रूप शहरों और ग्रामीण समूहों दोनों के बीच तेजी से लोकप्रिय हो गए हैं।
दिसंबर के आरंभ में डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने जो कनाडा में जन्मे शारीरिक शिक्षा के प्रोफ़ेसर और इंटरनेशनल यंग मेन्स क्रिश्चियन एसोसिएशन ट्रेनिंग स्कूल वर्तमान स्प्रिंगफ़ील्ड कॉलेज के शिक्षक हैं संयुक्त राज्य अमेरिका के स्प्रिंगफ़ील्ड मैसाचुसेट्समें न्यू इंग्लैंड की लंबी सर्दियों के दौरान अपने छात्रों को व्यस्त और फ़िटनेस के उचित स्तर पर रखने के लिए एक सशक्त इनडोर खेल की तलाश की बेढंगे या ज़्यादा से ज़्यादा बंद जिम्नेज़िअम में खेलने लायक़ बताते हुए तमाम विचारों को ख़ारिज करने के बाद उन्होंने बुनियादी नियमों को लिखा और एक फुट मीटर ऊंचे ट्रैक पर एक पीच बास्केट ठोंक दी आधुनिक बास्केटबॉल जाली के विपरीत इस पीच बास्केट की पेंदी बनी रही और गेंदों को हाथ से प्रत्येक बास्केट या अंक अर्जन के बाद निकाला जाता था बहरहाल यह बेअसर साबित हुआ तो टोकरी की पेंदी में एक छेद किया गया जिससे प्रत्येक बार गेंद को एक लंबे डावल से भोंक कर बाहर निकाला जा सके आड़ू टोकरी का इस्तेमाल तक किया गया जब अंततः उन्हें बैकबोर्ड वाले धातु के कुंडों से प्रतिस्थापित किया गया। जल्द ही एक और बदलाव किया गया जिससे गेंद केवल आर पार हो जाती थी जिसने खेल को वह रूप दिया जो आज हम जानते हैं। गोल को शूट करने के लिए एक सॉकर गेंद का प्रयोग किया गया। जब भी कोई व्यक्ति टोकरी में गेंद डालता उसकी टीम को एक अंक हासिल हो जाता जिस टीम को सबसे अधिक अंक मिलते वह खेल की विजेता होती मूलतः टोकरी को खेल के कोर्ट की दुछत्ती के छज्जे पर ठोंका गया था लेकिन यह अव्यावहारिक साबित हुआ जब छज्जे के दर्शकों ने शॉट के साथ हस्तक्षेप शुरू कर दिया इस हस्तक्षेप को रोकने के लिए बैकबोर्ड को चलाया गया था इसमें प्रतिक्षेप शॉट देने का अतिरिक्त प्रभाव था। के प्रारंभ में नाइस्मिथ की पोती द्वारा खोजी गई उनकी हस्तलिखित डायरियों में संकेत है कि वे अपने द्वारा आविष्कृत नए खेल को लेकर घबराए हुए थे जिसमें डक ऑन अ रॉक नामक बच्चों के खेल के नियमों को शामिल किया गया था क्योंकि कई इससे पहले नाकाम हो चुके थे। नाइस्मिथ ने नए खेल को बास्केट बॉल कहा 
आधिकारिक तौर पर पहली बार यह खेल नौ खिलाड़ियों के साथ जिम्नेज़िअम में जनवरी को खेला गया था। खेल पर समाप्त हुआ शॉट फीट मी॰ से किया गया था एक ऐसे कोर्ट पर जो वर्तमान समय के स्ट्रीटबॉल या नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन कोर्ट के आकार का सिर्फ़ आधा था। तक पांच की टीम का मानक बन गया।
 में महिला बास्केटबॉल की शुरूआत स्मिथ कॉलेज में हुई जब सेंडा बेरेंसन नामक एक शारीरिक शिक्षा से जुड़ी शिक्षिका ने महिलाओं के लिए नाइस्मिथ के नियमों को संशोधित किया। स्मिथ में काम पर रखे जाने के कुछ ही समय बाद ही वे नाइस्मिथ के पास खेल के बारे में अधिक जानकारी के लिए गईं नए खेल और उसके द्वारा सिखाए जाने वाले मूल्यों से रोमांचित होकर उन्होंने मार्च को प्रथम महिला महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल का आयोजन किया जब उनके स्मिथ फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोरों ने एक दूसरे के खिलाफ़ खेला। उनके नियम पहली बार में प्रकाशित हुए और दो साल बाद बेरेंसन स्पाल्डिंग की पहली वीमेन्स बास्केट बॉल गाइड की संपादक बनीं जिसने आगे चल कर महिलाओं के लिए बास्केटबॉल के उनके संस्करण को और प्रसारित किया।
बास्केटबॉल के प्रारंभिक अनुयायी पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में को भेजे गए और यह जल्दी ही संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में फैल गया। तक यह पूरी तरह से कई महिला उच्च विद्यालयों में स्थापित हो गया। जहां शुरूआत में खेल को विकसित और फैलाने के लिए जिम्मेदार था वहीं एक दशक के भीतर उसने इस नए खेल को हतोत्साहित किया चूंकि भद्दे खेल और उपद्रवी भीड़ की वजह से अपने प्राथमिक मिशन से विमुख होती गई। बहरहाल अन्य शौकिया खेल क्लबों कॉलेजों और पेशेवर क्लबों ने जल्दी ही इस ख़ालीपन को भर दिया प्रथम विश्व युद्ध से पहले के वर्षों में एमेच्योर एथलेटिक संघ और इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ डी युनाइटेड स्टेट्स के अग्रदूत के बीच खेल के नियमों पर नियंत्रण के लिए होड़ रही पहला प्रो लीग द नेशनल बास्केटबॉल लीग का गठन में खिलाड़ियों को शोषण से बचाने और कुछ कम रूखे खेल को बढ़ावा देने के लिए हुआ। यह लीग केवल पांच वर्षों तक चली 
 के दशक तक बास्केटबॉल एक प्रमुख कॉलेज खेल बन गया था इस प्रकार इसने पेशेवर बास्केटबॉल में रूचि की वृद्धि के लिए मार्ग प्रशस्त किया। में स्प्रिंगफील्ड मैसाचुसेट्स में एक बास्केटबॉल हॉल ऑफ़ फेम स्थापित किया गया जिस स्थल पर पहली बार खेला गया था। इसकी नामावली में शामिल हैं महान खिलाड़ी प्रशिक्षक रेफ़री और वे लोग जिन्होंने इस खेल के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया 
बास्केटबॉल को मूलतः एक सॉकर गेंद के साथ खेला जाता था। बास्केटबॉल के लिए विशेष रूप से बनाई गई पहली गेंद भूरे रंग की थी और दशक के उत्तरार्ध में ही ऐसा हुआ कि टोनी हिन्कल ने जिन्हें एक ऐसी गेंद की तलाश थी जो खिलाड़ियों और दर्शकों को समान दोनों को स्पष्ट रूप से दिखाई दे एक नारंगी गेंद पेश की जो अब आम उपयोग में है। टीम के साथियों को बाउंस पास करने के अलावा ड्रिब्लिंग छकाना मूल खेल का हिस्सा नहीं था। गेंद को पास करना गेंद को बढ़ाने का प्राथमिक तरीक़ा था। अंततः ड्रिब्लिंग को प्रवर्तित किया गया लेकिन प्रारंभिक गेंद के असममित आकार द्वारा यह सीमित था। केवल के दशक के आस पास ड्रिब्लिंग खेल का एक मुख्य हिस्सा बन गया चूंकि निर्माण ने गेंद के आकार में सुधार किया।
बास्केटबॉल नेटबॉल डॉजबॉल वॉलीबॉल और लैक्रोस की पहचान ऐसे गेंद के खेल के रूप में की गई है जिसका आविष्कार उत्तरी अमेरिका द्वारा किया गया। गेंद के अन्य खेल जैसे बेसबॉल और कनाडाई फुटबॉल का सम्बन्ध राष्ट्रमंडल देशों यूरोप एशिया या अफ़्रीका से है। यद्यपि अभी तक कोई प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है कि बास्केटबॉल का विचार प्राचीन मेसोअमेरिकन बॉलगेम से आया तथापि इस खेल का ज्ञान नाइस्मिथ की खोज से कम से कम साल पहले से जॉन लॉयड स्टीफ़ेन्स और अलेक्ज़ेंडर वॉन हम्बोल्ट के लेखन में उपलब्ध था। स्टीफ़ेन्स के कार्य विशेषकर जिसमें फ़्रेडरिक कैथरवुड द्वारा चित्र भी शामिल थे वीं सदी में अधिकांश शिक्षण संस्थानों में उपलब्ध थे और इनका प्रसार व्यापक रूप से लोकप्रिय भी था।
डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने कॉलेज बास्केटबॉल स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई उन्होंने छह साल तक कैन्सास विश्वविद्यालय में प्रशिक्षण कार्य किया जिसके बाद उन्होंने प्रसिद्ध कोच फ़ॉरेस्ट फ़ोग एलन को बागडोर सौंप दी नाइस्मिथ के शिष्य अमॉस एलॉन्ज़ो स्टैग बास्केटबॉल को शिकागो विश्वविद्यालय में ले आए जबकि कैन्सास में नाइस्मिथ के एक छात्र अडॉल्फ़ रूप ने केंटुकी विश्वविद्यालय में कोच के रूप में बड़ी सफलता अर्जित की 
 फ़रवरी को प्रथम अंतर महाविद्यालयीन ऑन खेल हैमलिन विश्वविद्यालय में हैमलिन और स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर जो मिनेसोटा विश्वविद्यालय से संबद्ध था के बीच खेला गया। खेल में स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर जीत गया।
 में कॉलेजों ने पुरुषों के खेल को प्रायोजित करना शुरू किया जिसमें शिकागो विश्वविद्यालय कोलंबिया विश्वविद्यालय डार्टमाउथ कॉलेज मिनेसोटा विश्वविद्यालय अमेरिकी नौसेना अकादमी ऊटा विश्वविद्यालय और येल विश्वविद्यालय शामिल थे। में फ़ुटबॉल के मैदान पर लगातार चोटों ने राष्ट्रपति थियोडोर रूज़वेल्ट को यह सुझाने पर विवश किया कि कालेज एक शासी निकाय बनाएं जिसके परिणामस्वरूप इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ द युनाइटेड स्टेट्स का निर्माण हुआ। में इस संस्था ने अपना नाम बदल कर नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन रख लिया।
 में कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय और मिस हेड्स स्कूल ने प्रथम महिला अंतर संस्थानीय खेल खेला। प्रथम महिला अंतर महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल बेरेंसन फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोर क्लास के बीच स्मिथ कॉलेज में मार्च को खेला गया। उसी वर्ष माउन्ट होलीयोक और सोफ़ी न्यूकोंब कॉलेज क्लारा ग्रेगरी बाएर द्वारा प्रशिक्षित की महिलाओं ने बास्केटबॉल खेलना शुरू किया। तक यह खेल वेलेज़ली वस्सर और ब्रीन मॉर सहित देश भर के कॉलेजों में फैल चुका था। प्रथम अंतर महाविद्यालयीन महिला खेल अप्रैल को था। स्टैनफ़ोर्ड महिलाओं ने बर्कले के साथ खेला ऑन जो स्टैनफ़ोर्ड की की जीत में समाप्त हुआ।
प्रारंभिक वर्षों में महिला बास्केटबाल का विकास पुरुषों के मुकाबले अधिक संरचनाबद्ध था। में अमेरिकी शारीरिक शिक्षा संघ द्वारा बास्केट बॉल नियमों पर राष्ट्रीय महिला बास्केटबॉल समिति कार्यकारी समिति बनाई गई। इन नियमों ने प्रत्येक टीम में छह से नौ खिलाड़ियों और अधिकारियों को रखने की मांग की अंतर्राष्ट्रीय महिला खेल संघ ने एक महिला बास्केटबॉल प्रतियोगिता को शामिल किया। तक महिला हाई स्कूल विश्वविद्यालय बास्केटबाल या राज्य टूर्नामेंट आयोजित किये गए। और में एमेच्योर एथलेटिक यूनियन ने पहली बार पुरुषों के पूरे नियमों के साथ राष्ट्रीय महिला बास्केटबाल चैम्पियनशिप का समर्थन किया। 
एडमोंटन ग्रेड्स एडमोंटन एल्बर्टा आधारित एक भ्रमणकारी कनाडाई महिला टीम और के बीच क्रियाशील रही ग्रेड्स ने पूरे उत्तरी अमेरिका का दौरा किया और असाधारण रूप से सफल रहे उस अवधि के दौरान गेट पावतियों से अपने दौरों का निधीयन करते हुए उन्होंने हर उस टीम का सामना किया जो उन्हें चुनौती देना चाहती थी और रिकार्ड जीत और केवल हार दर्ज की यूरोप के कई प्रदर्शनी दौरों पर भी ग्रेड्स चमके और और में लगातार चार प्रदर्शनी ओलंपिक टूर्नामेंट जीते तथापि तक महिला बास्केटबॉल एक आधिकारिक ओलंपिक खेल नहीं था। ग्रेड्स के खिलाड़ी अदत्त थे और उन्हें अविवाहित रहना पड़ता था। ग्रेड्स की शैली व्यक्तिगत खिलाड़ियों के कौशल पर बिना बल दिए टीम खेल पर केंद्रित थी।
 में प्रथम महिला अखिल अमेरिकी टीम चुनी गई। महिला औद्योगिक लीग पूरे अमेरिका में पनपी जिससे प्रसिद्ध एथलीटों का निर्माण हुआ जिनमें शामिल थे गोल्डन साइक्लोन के बेब डिद्रिक्सन और ऑल अमेरिकन रेड हेड्स टीम जिसने पुरुषों के नियमों का उपयोग कर पुरुषों की टीम के खिलाफ़ मुक़ाबला किया। तक महिला राष्ट्रीय चैम्पियनशिप थ्री कोर्ट गेम से छह खिलाड़ी प्रति टीम के साथ टू कोर्ट गेम में परिवर्तित हो गई। 
प्रथम कनाडाई अंतर विश्वविद्यालयीय बास्केटबॉल खेल किंग्स्टन ओंटारियो में में फ़रवरी को खेला गया जब मैकगिल यूनिवर्सिटी ने क्वीन्स यूनिवर्सिटी का दौरा किया। मैकगिल अतिरिक्त समय में से जीता विनियमन खेल के अंत में स्कोर था और दस मिनट की अतिरिक्त समयावधि से परिणाम प्राप्त हुए दर्शकों की एक अच्छी तादाद ने खेल देखा 
पूरे के दशक में टीमों की विपुलता बनी रही पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका के कस्बों और शहरों में पुरुषों की सैकड़ों पेशेवर बास्केटबॉल टीमें थीं और पेशेवर खेल के कुछ ही संगठन थे। खिलाड़ी एक टीम से दूसरी टीम में कूदते रहते थे और टीमें आयुधागार और धूमित डांस हॉल में खेलती थीं। लीग आए और गए। ओरिजिनल सेल्टिक्स और टू ऑल अफ़्रीकन अमेरिकन टीम्स द न्यूयार्क रेनेसां फाइव और यथा अभी भी अस्तित्व में हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स जैसे देशाटन दस्तों ने अपने राष्ट्रीय दौरे पर एक साल में दो सौ तक गेम खेले।
 में पुरुषों की प्रथम राष्ट्रीय चैंपियनशिप प्रतियोगिता द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट बास्केटबॉल टूर्नामेंट जो अभी भी द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट एथलेटिक्स टूर्नामेंट के रूप में मौजूद है आयोजित की गई। में टीमों के लिए पहली राष्ट्रीय चैंपियनशिप द नेशनल इनविटेशन टूर्नामेंट न्यूयॉर्क में आयोजित की गई नेशनल टूर्नामेंट एक साल बाद शुरू हुई 
कॉलेज बास्केटबॉल से तक जुआ घोटालों से हिल गया जब श्रेष्ठ टीमों के दर्जनों खिलाड़ी मैच फिक्सिंग और पॉइंट शेविंग में फंस गए। ने धोखाधड़ी के संबंध द्वारा आंशिक रूप से उत्तेजना की वजह से टूर्नामेंट का समर्थन खो दिया 
व्यापक स्कूल जिला समेकन से पहले अमेरिका के अधिकांश उच्च विद्यालय अपने वर्तमान स्वरुप के मुकाबले छोटे थे। वीं सदी के पहले दशक के दौरान बास्केटबॉल अपने मामूली उपकरणों और कार्मिक आवश्यकताओं के कारण जल्दी ही आदर्श अंतर स्कूली खेल बन गया। पेशेवर और महाविद्यालयीय खेलों के व्यापक टेलीविज़न कवरेज से पहले हाई स्कूल बास्केटबाल की लोकप्रियता अमेरिका के कई भागों में बेजोड़ थी। शायद उच्च विद्यालय टीमों में सबसे महान है इंडियाना का फ्रेंकलिन वंडर फ़ाइव जिसने इंडियाना बास्केटबॉल पर हावी होते हुए और राष्ट्रीय पहचान बनाते हुए दशक के दौरान समूचे देश को मोहित किया।
आज विश्वविद्यालय प्रतियोगिता में अमेरिका का लगभग हर उच्च विद्यालय एक बास्केटबॉल टीम उतारता है। बास्केटबॉल की लोकप्रियता उच्च बनी रही ग्रामीण क्षेत्रों में भी जहां वे पूरे समुदाय की पहचान लिए होते हैं साथ ही साथ कुछ बड़े विद्यालयों में जो अपनी बास्केटबॉल टीम के लिए जाने जाते हैं जहां कई खिलाड़ी स्नातक होने के बाद प्रतियोगिता के उच्च स्तर पर भाग लेने के लिए जाते हैं। सत्र में राज्य हाई स्कूल संघों की राष्ट्रीय सभा के अनुसार लड़के और लड़कियों ने अंतर स्कूली बास्केटबॉल प्रतियोगिता में अपने स्कूल का प्रतिनिधित्व किया। ईलिनोइस इंडियाना और केंटुकी के राज्य विशेष रूप से अपने निवासियों के हाई स्कूल बास्केटबॉल के प्रति समर्पण के लिए जाने जाते हैं जिसे इंडियाना में आम तौर पर हूसिअर हिस्टीरिया कहा जाता है समीक्षकों द्वारा सराही गई फ़िल्म हूसियर्स इन ग्रामीण समुदायों के लिए हाई स्कूल बास्केटबॉल के गहरे मायने को दर्शाती है।
सम्प्रति एक राष्ट्रीय चैंपियन का निर्धारण करने के लिए कोई राष्ट्रीय प्रतियोगिता नहीं थी।
 से के दौरान सबसे गंभीर प्रयास शिकागो विश्वविद्यालय में राष्ट्रीय अंतर विद्यालयीन बास्केटबाल टूर्नामेंट था। समारोह अमॉस एलोंज़ो स्टैग द्वारा आयोजित किया गया था और राज्य विजेता टीमों को निमंत्रण भेजे गए थे। ज्यादातर यह टूर्नामेंट एक मिडवेस्ट प्रपंच के रूप में शुरू हुआ था लेकिन फिर विकास हुआ। में इसमें राज्य चैंपियन थे।नेशनल फ़ेडरेशन ऑफ़ स्टेट हाई स्कूल एसोसिएशन और नॉर्थ सेन्ट्रल एसोसिएशन ऑफ़ कालेज एंड स्कूल के विरोध का सामना करते हुए जिसमें स्कूलों को अपनी मान्यता खोने का डर था आख़िरी टूर्नामेंट में संपन्न हुआ। संगठनों ने कहा कि वे इस बात से चिंतित थे कि टूर्नामेंट का उपयोग प्राथमिक दर्जे से पेशेवर खिलाड़ियों की भर्ती के लिए किया जा रहा था। 
टूर्नामेंट ने अल्पसंख्यक स्कूलों या निजी पल्लीय स्कूलों को आमंत्रित नहीं किया।
द नेशनल कैथोलिक इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट लोयोला विश्वविद्यालय में से तक चला द नेशनल कैथोलिक इन्वीटेशनल बास्केटबॉल टूर्नामेंट कैथोलिक विश्वविद्यालय जॉर्ज टाउन और जॉर्ज मेसन में कई जगहों पर से तक खेला गया। 
ब्लैक हाई स्कूलों के लिए द नेशनल स्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट हैम्पटन संस्थान में से तक आयोजित किया गया। द नेशनल इन्वीटेशनल इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबाल टूर्नामेंट टस्केगी संस्थान में शुरू होकर से तक चला द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान एक विराम के बाद यह नैशविले में टेनेसी स्टेट कॉलेज में शुरू हुआ। चैंपियन के लिए आधार के बाद घटा जब ब्राउन विरुद्ध बोर्ड ऑफ़ एजुकेशन ने स्कूलों का एकीकरण शुरू कर दिया आख़िरी टूर्नामेंट अलाबामा स्टेट कॉलेज में से तक आयोजित किए गए। 
 में बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका का गठन किया गया। पहला मैच टोरंटो ओंटारियो कनाडा में नवम्बर को टोरंटो हसकीस और न्यूयॉर्क निकरबोकर्स के बीच खेला गया। तीन सीज़नों के बाद में का नेशनल बास्केटबॉल लीग के साथ विलय हो गया और नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन का गठन हुआ। एक नवोदित संगठन अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन में उभरा और में का विलय होने तक कुछ समय के लिए के प्रभुत्व को चुनौती दी आज विश्व में लोकप्रियता वेतन प्रतिभा और प्रतिस्पर्धा के स्तर के मामले में शीर्ष पेशेवर बास्केटबॉल लीग है।
 से कई प्रसिद्ध खिलाड़ी संबंधित रहे हैं जिसमें शामिल हैं प्रथम प्रभावकारी बिग मैन जॉर्ज मिकन गेंद संभालने के जादूगर बॉब कौसी और बॉस्टन सेल्टिक्स की डिफेंसिव प्रतिभा बिल रसेल विल्ट चेम्बरलेन जो मूल रूप से देशाटन हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स के लिए खेलते थे ऑल अराउंड स्टार्स ऑस्कर रोबर्टसन और जैरी वेस्ट अभी हाल ही के विशाल व्यक्ति करीम अब्दुल जब्बार और कार्ल मेलोन प्लेमेकर जॉन स्टॉक्टन भीड़ को खुश करने वाले फॉरवर्ड जूलियस इरविंग यूरोपीय सितारे डिर्क नोवित्ज्की और ड्रज़ेन पेट्रोविक और वे तीन खिलाड़ी जिन्हें कई लोग इस पेशेवर खेल को लोकप्रियता के उच्चतम स्तर तक पहुंचाने का श्रेय देते हैं लैरी बर्ड इअरविन मैजिक जॉनसन और माइकल जॉर्डन 
 में ने एक विकास लीग का गठन किया। यथा लीग में सोलह टीमें हैं।
 समर्थित महिला नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन में शुरू हुई हालांकि इसमें उपस्थिति के अस्थिर आंकड़े थे कई मार्की खिलाड़ियों ने जिनमें अन्य लोगों के साथ साथ लीज़ा लेज़ली डायना तौरसी और केन्देस पार्कर शामिल हैं इस लीग की लोकप्रियता और प्रतिस्पर्धा के स्तर पर मदद की है। अमेरिका में अमेरिकन बास्केटबॉल लीग जैसे अन्य महिला पेशेवर बास्केटबॉल लीग की लोकप्रियता के कारण धीरे धीरे बंद हो गए।
कई लोगों द्वारा को एक आला लीग के रूप में देखा गया है। बहरहाल इस लीग ने हाल ही में आगे क़दम बढ़ाए हैं।
जून में ने के साथ आगे की तारीख़ के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं। यह नया टेलीविज़न सौदा से तक चलेगा इस सौदे के साथ एक महिला पेशेवर स्पोर्ट्स लीग को भुगतान के लिए पहली अधिकारों की शुल्क मिली अनुबंध के आठ वर्षों में लाखों और करोड़ों डॉलर लीग की टीमों को बांटे जाएंगे 
 को राष्ट्रीय टेलीविजन प्रसारण पर मेजर लीग सॉकर और दोनों के मुकाबले अधिक दर्शक मिलते हैं। 
मार्च के एक लेख में आयुक्त डेविड स्टर्न ने कहा कि खराब अर्थव्यवस्था में की तुलना में काफी कम लाभदायक रही है। हम टीमों की एक बड़ी संख्या में बहुत पैसे खो रहे हैं। को लाभ अलाभ स्थिति पर पहुंचाने के लिए हम इस साल भी बजट दे रहे हैं। 
फिलीपीन बास्केटबॉल एसोसिएशन दुनिया में दूसरा सबसे पुराना पेशेवर लीग है। पहला मैच अप्रैल को कबाओ के अरनेटा कोलिज़ीयम क्युज़ोन सिटी फिलीपींस में खेला गया। यह अब विखण्डित मनीला इंडस्ट्रियल एंड कॉमर्स एथलेटिक एसोसिएशन से कई टीमों के विद्रोह के रूप में स्थापित किया गया था जो उस समय के द्वारा मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय संघ बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ द फिलीपीन्स द्वारा कड़ाई से नियंत्रित किया जाता था। की नौ टीमों ने इस लीग के पहले सीज़न में हिस्सा लिया जो अप्रैल को शुरू हुआ।
 में अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल महासंघ का गठन आठ संस्थापक देश यथा अर्जेंटीना चेकोस्लोवाकिया ग्रीस इटली लातविया पुर्तगाल रोमानिया और स्विट्ज़रलैंड द्वारा किया गया था। इस समय संगठन केवल शौकिया खिलाड़ियों का निरीक्षण करता है। फ्रेंच के से लिए गए इसके प्रथमाक्षर इस प्रकार बने 
पुरुषों के बास्केटबॉल को सर्वप्रथम में बर्लिन ओलंपिक खेलों में शामिल किया गया हालांकि एक प्रदर्शन टूर्नामेंट में आयोजित किया गया था। आउटडोर खेले गए प्रथम निर्णायक खेल में संयुक्त राज्य अमेरिका ने कनाडा को हरा दिया इस प्रतियोगिता में आम तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका का वर्चस्व रहा है जिसकी टीम ने तीन ख़िताब छोड़ कर बाक़ी सभी जीते हैं पहली हार में सोवियत संघ के खिलाफ़ म्यूनिख में एक विवादास्पद निर्णायक खेल में हुई थी। में पुरुषों के लिए पहला वर्ल्ड चैंपियनशिप अर्जेंटीना में आयोजित किया गया। तीन साल बाद महिलाओं का वर्ल्ड चैंपियनशिप पहली बार चिली में आयोजित हुआ। के ओलंपिक में महिला बास्केटबॉल शामिल किया गया जो मॉन्ट्रियल कनाडा में आयोजित किया गया था जिसमें सोवियत संघ ब्राज़ील और ऑस्ट्रेलिया जैसी टीमों ने अमेरिकी दस्तों के साथ प्रतिस्पर्धा की 
 में ने शौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के बीच भेद समाप्त कर दिया और में ओलंपिक खेलों में पहली बार पेशेवर खिलाड़ियों ने खेला। अमेरिका का प्रभुत्व उनकी ड्रीम टीम के पदार्पण के साथ जारी रहा हालांकि अन्यत्र विकास कार्यक्रमों के साथ अन्य राष्ट्रीय टीमों ने संयुक्त राज्य अमेरिका को हराना शुरू कर दिया खिलाड़ियों से पूरी तरह से गठित एक टीम इंडियानापोलिस में आयोजित विश्व चैम्पियनशिप में यूगोस्लाविया अर्जेंटीना जर्मनी न्यूज़ीलैंड और स्पेन के पीछे छठे स्थान पर रही एथेंस ओलंपिक में पेशेवर खिलाड़ियों का उपयोग करते हुए संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपना पहला ओलंपिक नुक्सान उठाया जब वह प्युर्टो रीको से पॉइंट के नुक्सान में और लिथुआनिया से ग्रुप खेल में हारा और अर्जेंटीना द्वारा सेमी फाइनल में परास्त हुआ। अंततः वह अर्जेंटीना और इटली के पीछे रहते हुए लिथुआनिया को हरा कर कांस्य पदक जीत सका में जापान के वर्ल्ड चैम्पियनशिप में संयुक्त राज्य अमेरिका सेमी फाइनल तक बढ़ा मगर ग्रीस से द्वारा हार गया। कांस्य पदक खेल में इसने अर्जेंटीना टीम को हराया और ग्रीस और स्पेन के पीछे रहते हुए तीसरा स्थान प्राप्त किया।
दुनिया भर में सभी आयु स्तरों के लड़के और लड़कियों के लिए बास्केटबाल टूर्नामेंट आयोजित किए जाते हैं। इस खेल की वैश्विक लोकप्रियता में प्रतिनिधित्व करने वाले देशों से परिलक्षित होती है। पूरी दुनिया से आए हुए खिलाड़ी की टीमों में देखे जा सकते हैं 
यहां तक कि के दशक में कई ग़ैर अमेरिकी खिलाड़ियों ने में अपना नाम रोशन किया जैसे कि क्रोट्स के ड्रेज़ेन पेत्रोविक और टोनी कुकोक सर्ब के व्लादे डिवक लिथुआनिया के अर्विदास सबोनिस और सरुनास मार्किऊलिओनिस और जर्मन डेटलेफ़ श्रेम्प्फ़ 
 में इंडियानापोलिस में और में जापान में आयोजित दो हाल के वर्ल्ड चैंपियनशिप में ऑल टूर्नामेंट टीम उसी समान नाटकीय तौर पर खेल के वैश्वीकरण को प्रदर्शित करते हैं। में दोनों टीमों का केवल एक सदस्य कार्मेलो एंथोनी अमेरिकी था। की टीम में थे यूगोस्लाविया के अब सर्बिया के नोवित्ज्की गिनोबिली याओ पेजा स्टोजकोविक और न्यूजीलैंड के पेरो कैमरून गिनोबिली की टीम में भी था अन्य सदस्य थे एंथोनी गसोल उसका स्पेनी टीम साथी जॉर्ज गरबाजोस और ग्रीस के थियोडोरोस पापलुकास में कभी शामिल न होने वाले दोनों टीमों के खिलाड़ी थे कैमरून और पापलुकास अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल की ताक़त इस तथ्य से स्पष्ट है कि पिछले तीन विश्व चैंपियनशिप क्रमशः सर्बिया में युगोस्लाविया और स्पेन द्वारा जीते गए।
इस खंड में चर्चित मापन और समय सीमा अक्सर टूर्नामेंट और संगठनों के बीच अलग अलग होती हैं अंतर्राष्ट्रीय और नियमों को इस खंड में प्रयोग किया गया है।
खेल का लक्ष्य है विरोधियों की टोकरी में ऊपर से गेंद आर पार डालना और साथ ही साथ विरोधियों को अपनी टोकरी में वैसा ही करने से रोकते हुए उनसे ज्यादा अंक अर्जित करना इस तरीक़े से अंक अर्जित करने का प्रयास शॉट कहलाता है। एक सफल शॉट का मूल्य दो अंक है या फिर तीन अंक जब यह थ्री पॉइंट आर्क के उस पार से लिया जाता है जो अंतर्राष्ट्रीय खेलों में टोकरी से मीटर फीट है और खेलों में फीट इंच मी॰ है।
खेलों को अंतर्राष्ट्रीय या मिनट के चार क्वाटर्स चतुर्थांश में खेला जाता है। कॉलेज खेलों में दो मिनट हाव्स अर्ध का उपयोग किया जाता है जबकि अधिकांश हाई स्कूल खेल आठ मिनट क्वार्टर्स चतुर्थांश का उपयोग करते हैं। हाफ टाइम ब्रेक के लिए पंद्रह मिनट की अनुमति है और अन्य ब्रेक के लिए दो मिनट की अनुमति दी जाती है। ओवरटाइम समय पांच मिनट लंबे होते हैं। सेकेण्ड हाफ़ में टीमें टोकरी बदल लेती हैं। प्रदत्त समय वास्तविक खेल समय है जब खेल रुका होता है तो घड़ी बंद कर दी जाती है। इसलिए खेल पूरा होने में आम तौर पर आबंटित खेल समय से अधिक लग जाता है आम तौर पर दो घंटे 
प्रत्येक टीम से पांच खिलाड़ी बारह खिलाड़ी रोस्टर में से कोर्ट पर एक समय में हो सकते हैं। प्रतिस्थापन असीमित हैं लेकिन केवल तभी हो सकते हैं जब खेल रुका हुआ हो टीमों का एक कोच जो टीम के विकास और रणनीति पर नज़र रखता है और अन्य टीम के कर्मी भी होते हैं जैसे सहायक कोच प्रबंधक सांख्यिकीविद डॉक्टर और ट्रेनर 
पुरुष और महिला दोनों टीमों के लिए एक मानक यूनीफॉर्म है जिसमें एक जोड़ा शॉर्ट्स और एक जर्सी शामिल है जिसके आगे और पीछे स्पष्ट रूप से दिखाई देती एक संख्या मुद्रित होती है जो टीम के भीतर अनन्य होती है। खिलाड़ी हाई टॉप जूते पहनते हैं जो टखने को अतिरिक्त सहारा प्रदान करते हैं। आम तौर पर टीम के नाम खिलाड़ियों के नाम और उत्तरी अमेरिका के बाहर प्रायोजक के नाम वर्दी पर मुद्रित होते हैं।
खिलाड़ियों के साथ एक लघु बैठक के लिए कोच को एक सीमित संख्या में टाइम आउट क्लॉक स्टॉपेज की अनुमति है। वे आम तौर पर एक मिनट से अधिक लंबे नहीं होते बशर्ते कि टी वी पर प्रसारित खेल के लिए एक विज्ञापन अंतराल की जरूरत ना पड़े 
खेल अधिकारियों द्वारा नियंत्रित होता है जिसमें रेफ़री पुरुषों के कॉलेज और में क्र्यू चीफ़ एक या दो अंपायर पुरुषों के कॉलेज और में रेफ़री और टेबल अधिकारी शामिल होते हैं। कॉलेज और कई उच्च विद्यालयों के लिए कोर्ट पर कुल तीन रेफ़री रहते हैं। टेबल अधिकारी अंकों समयावधि व्यक्तिगत और टीम फाउल खिलाड़ी प्रतिस्थापन टीम पोज़ेशन ऐरो और शॉट क्लॉक का ब्यौरा रखने के लिए जिम्मेदार होते हैं।
बास्केटबॉल खेल में एकमात्र आवश्यक उपकरण बास्केटबॉल और कोर्ट है एक सपाट आयताकार सतह जिसके विपरीत छोर पर टोकरी हो या ऑन स्ट्रीट बास्केटबॉल के मामले में एक टोकरी के साथ एक आधा कोर्ट प्रतिस्पर्धी स्तर पर और अधिक उपकरणों के उपयोग की आवश्यकता होती है जैसे घड़ियां अंक तालिका स्कोरबोर्ड आल्टरनेटिंग पोज़ेशन ऐरो और सीटी चालित स्टाप क्लॉक सिस्टम 
अंतर्राष्ट्रीय खेलों में एक निर्धारित बास्केटबॉल कोर्ट बटे मीटर होता है लगभग बटे फ़ुट और में बटे फ़ीट बटे मीटर अधिकांश कोर्ट लकड़ी के बने होते हैं आम तौर पर मैपल के जाली के साथ एक स्टील की टोकरी कोर्ट के प्रत्येक छोर पर बैकबोर्ड पर लटकी होती है। प्रतियोगिता के लगभग सभी स्तरों पर रिम का शीर्ष कोर्ट के ऊपर ठीक फीट मीटर है और बेस लाइन के अंदर फीट मीटर जहां कोर्ट और बैकबोर्ड के आयाम में परिवर्तन संभव है टोकरी के लिए सही ऊंचाई का होना महत्वपूर्ण माना जाता है कुछ इंच दूर के त्रुटिपूर्ण रिम का शूटिंग पर प्रतिकूल प्रभाव हो सकता है।
एक बास्केटबॉल का आकार कितना होना चाहिए इसके लिए भी विनियम हैं। यदि महिलाएं खेल रहीं हैं तो आधिकारिक बास्केटबॉल आकार परिधि साइज़ और वज़न ऑउंस होगा पुरुषों के लिए आधिकारिक गेंद परिधि साइज़ की और वज़न ऑउंस होगा 
बॉल को शॉट द्वारा खिलाड़ियों के बीच पास करके फ़ेंक कर टैप करके लुढ़का कर या ड्रिब्लिंग द्वारा दौड़ते हुए बॉल को उछालना टोकरी की ओर बढ़ाया जा सकता है।
गेंद का कोर्ट के अंदर रहना आवश्यक है वह टीम जो गेंद की सीमा से बाहर जाने से पहले उसे स्पर्श करती है उससे गेंद का अधिकार छिन जाता है। गेंद को सीमा से बाहर माना जाता है यदि वह सीमा रेखा को छूती या उसके पार जाती है या उस खिलाड़ी को स्पर्श करती है जो सीमा रेखा से बाहर है। यह अन्य खेलों जैसे सॉकर वॉलीबॉल और टेनिस लेकिन रग्बी या अमेरिकी फुटबॉल नहीं के विपरीत है जहां गेंद को या खिलाड़ी तब भी अंदर माना जाता है जब उसका कोई हिस्सा सीमा रेखा को छू रहा हो 
संभव है बॉल हेन्डलर गेंद संभालने वाला बिना ड्रिब्लिंग किए दोनों पैर आगे नहीं बढ़ा सके जिसे ट्रैवलिंग कहते हैं और न ही वह दोनों हाथों से ड्रिबल कर सकता है या ड्रिबल के बीच में गेंद को पकड़ सकता है जिसे डबल ड्रिब्लिंग नामक उल्लंघन माना जाएगा ड्रिब्लिंग करते समय खिलाड़ी के हाथ गेंद के नीचे नहीं होने चाहिए ऐसा करना कैरिइंग द बॉल के रूप में जाना जाता है। कोर्ट के आधे भाग में गेंद पर एक बार नियंत्रण स्थापित कर लेने वाली टीम गेंद को वापस बैक कोर्ट में नहीं लौटा सकती है। गेंद को किक नहीं किया जा सकता और ना ही मुट्ठी से मारा जा सकता है। इन नियमों के उल्लंघन के परिणामस्वरुप गेंद से कब्ज़ा छिन जाता है या अगर डिफ़ेंस द्वारा किया गया हो तो शॉट क्लॉक का रीसेट होता है।
खेल में लगने वाले समय सीमित किए गए हैं जैसे आधी दूरी तक गेंद को आगे ले जाने से पहले अंतर्राष्ट्रीय और में सेकंड और हाई स्कूल में सेकंड एक शॉट का प्रयास करने से पहले में सेकंड महिलाओं के लिए और कैनेडियन इंटर यूनिवर्सिटी स्पोर्ट प्ले में महिलाओं और पुरुषों दोनों के लिए सेकंड और पुरुष खेल के लिए सेकंड जब नज़दीकी घेराव हो तो गेंद पर कब्ज़ा सेकंड और प्रतिबंधित क्षेत्र में रहना लेन या की सेकंड इन नियमों को और अधिक आक्रामक बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
कोई खिलाड़ी टोकरी या गेंद को इनके नीचे की ओर जाते समय हस्तक्षेप नहीं कर सकता या जब यह रिम पर हो या में जब यह सीधे टोकरी के ऊपर हो यह उल्लंघन गोलटेंडिंग के रूप में जाना जाता है। यदि एक डिफेंसिव खिलाड़ी गोलटेंड करता है तो शॉट की उस कोशिश को सफल माना जाता है। अगर शूटर की टीम का कोई साथी गोल टेंड करता है तो टोकरी को रद्द कर दिया जाता है और खेल डिफेंसिव टीम के गेंद पर क़ब्जे के साथ जारी रहता है।
गलत तरीक़े से एक प्रतिद्वंद्वी को शारीरिक संपर्क के माध्यम से नुक्सान पहुंचाने का प्रयास ग़ैर कानूनी है और इसे फ़ाउल कहा जाता है। यह अधिकांशतः डिफेंसिव खिलाड़ियों द्वारा किया जाता है लेकिन आक्रामक खिलाड़ियों द्वारा भी यह किया जा सकता है। खिलाड़ी जो फ़ाउल होते हैं या तो पुनः इनबाउन्ड्स पास करने के लिए गेंद प्राप्त करते हैं या एक अथवा एक से अधिक फ़्री थ्रो हासिल करते हैं अगर वे शूटिंग के प्रयास में फ़ाउल हो जाते हैं जो इस बात पर निर्भर करता है कि शॉट सफल रहा या नहीं एक फ़्री थ्रो के लिए एक अंक प्रदान किया जाता है जो टोकरी से एक लाइन फीट मीटर से किया जाता है।
फ़ाउल कॉल करने में रेफ़री विवेक का इस्तेमाल कर सकता है उदाहरण के लिए इस बात पर विचार द्वारा कि अनुचित लाभ प्राप्त किया गया है जो कभी कभी फ़ाउल को विवादास्पद बनाता है। खेलों के लीग के और यहां तक कि रेफ़री के बीच भी फ़ाउल कॉल करने में भिन्नता हो सकती है।
एक खिलाड़ी या कोच जो निम्न खेल भावना प्रदर्शित करता है उदाहरण के लिए एक रेफ़री के साथ बहस करके या किसी अन्य खिलाड़ी के साथ लड़ कर उस पर अधिक गंभीर आरोप लगाया जा सकता है जिसे टेक्निकल फ़ाउल कहते हैं। पेनाल्टी में फ़्री थ्रो शामिल है जो एक व्यक्तिगत फ़ाउल के विपरीत दूसरी टीम किसी भी खिलाड़ी को फ़्री थ्रो शूट करने के लिए चुन सकती है और विभिन्न लीगों के बीच भिन्नता पाई जाती है। घटना की बारंबारता अयोग्यता में परिणत हो सकती है। अत्यधिक संपर्क के साथ किए गए घोर फ़ाउल या जो गेंद को खेलने का एक प्रयास नहीं होता है उन्हें अनस्पोर्ट्समैनलाइक फ़ाउल या में फ़्लैगरेंट फाउल कहा जाता है और आम तौर पर निष्कासन का कारण बनता है।
यदि एक टीम दी गई अवधि चतुर्थांश या आधा में टीम फ़ाउल की एक निश्चित सीमा से अधिक और अंतर्राष्ट्रीय खेलों में चार फ़ाउल करती है तो विरोधी टीम को उस अवधि के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर एक या दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं जहां लीग के आधार पर संख्या निश्चित होती है। अमेरिका के कॉलेज खेलों में अगर एक टीम आधे समय में फ़ाउल से ज्यादा करती है तो विरोधी टीम को वन एंड वन फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है एक खिलाड़ी जो पहले बनाता है उसे दूसरा दिया जाता है अगर एक टीम आधे समय में से अधिक फ़ाउल करती है तो विरोधी टीम को आधे के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं। एक अंतर्राष्ट्रीय खेल में जो खिलाड़ी पांच फ़ाउल करता है तकनीकी फ़ाउल सहित या एक खेल में छह फ़ाउल करता है तकनीकी फ़ाउल के अतिरिक्त उसे शेष बचे खेल में भाग लेने की अनुमति नहीं मिलती और उसे फ़ाउल्ड आउट कहा जाता है।
एक टीम द्वारा एक निर्धारित संख्या में फ़ाउल करने के बाद उसे इन द पेनाल्टी कहा जाता है। स्कोरबोर्डों पर यह आम तौर पर एक सूचक लाईट द्वारा प्रदर्शित होता है जिस पर लिखा होता है बोनस या पेनाल्टी एक चमकदार दिशात्मक तीर द्वारा यह इंगित करते हुए कि विरोधी टीम द्वारा फ़ाउल करने की स्थिति में टीम को फ़्री थ्रो प्राप्त होगा कुछ स्कोरबोर्डों पर किए गए फ़ाउलों की संख्या को भी दर्शाते हैं। 
एक खिलाड़ी के लिए जो एक शॉट का प्रयास न करते हुए फ़ाउल हो जाता है प्रदान किए गए फ़्री थ्रो की संख्या किए गए फ़ाउलों की संख्या के साथ बढ़ती जाती है। शुरूआत में एक शूट दिया जाता है लेकिन अतिरिक्त फ़ाउलों की एक निश्चित संख्या के बाद विरोधी टीम को क एक शॉट मिल सकता है और अगर पहला शॉट बन जाता है तो दूसरा शॉट मिलता है जिसे वन एंड वन कहा जाता है या ख दो शॉट मिल सकते हैं। अगर एक टीम वन एंड वन के मामले में पहला शॉट या फ़्रंट एंड नहीं कर पाती है तो विरोधी टीम गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त कर सकती है और खेलना जारी रख सकती है। अगर एक टीम टू शॉट मामले में पहला शॉट चूक जाती है तो विरोधी टीम को गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त करने का प्रयास करने और खेल जारी रखने से पहले दूसरे शॉट के पूर्ण होने का प्रतीक्षा करनी होगी 
अगर एक खिलाड़ी शॉट करने के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट असफल रहता है तो खिलाड़ी को प्रयास किये गए शॉट की मात्रा के बराबर फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है। एक खिलाड़ी नियमित टू पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है तो दो शॉट प्राप्त होते हैं। एक खिलाड़ी थ्री पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है तो तीन शॉट प्राप्त करता है।
अगर एक खिलाड़ी शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट सफल रहता है तो आम तौर पर खिलाड़ी को एक अंक के लिए एक अतिरिक्त फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है। एक नियमित शॉट के साथ संयोजन में यह थ्री पॉइंट प्ले या फोर पॉइंट प्ले या आम बोलचाल की भाषा में एंड वन कहलाता है जिसकी वजह है फ़ाउल के समय बनी टोकरी या पॉइंट और अतिरिक्त फ़्री थ्रो अंक 
हालांकि नियम किसी भी पोज़ीशन को निर्दिष्ट नहीं करते हैं फिर भी वे बास्केटबॉल के हिस्से के रूप में विकसित हो गए हैं। बास्केटबॉल के विकास के प्रथम पांच दशकों के दौरान एक गार्ड दो फॉरवर्ड और दो सेंटर या दो गार्ड दो फॉरवर्ड और एक सेंटर का प्रयोग किया गया। दशक के बाद से अधिक विशिष्ट पोज़ीशनों का विकास हुआ जिनके नाम हैं 
उपरोक्त विवरण लचीले हैं। कुछ अवसरों पर किसी एक फ़ॉरवर्ड या सेंटर को तीसरे गार्ड से प्रतिस्थापित करते हुए टीमें थ्री गार्ड ऑफेंस के उपयोग का चयन करती हैं। सबसे अधिक अदला बदली किया जाने वाला पोज़ीशन है पॉइंट गार्ड और शूटिंग गार्ड खासकर यदि दोनों खिलाड़ियों के पास अच्छा नेतृत्व और गेंद को संभालने का कौशल है।
दो मुख्य रक्षात्मक रणनीतियां हैं ज़ोन डिफ़ेंस और मैन टू मैन डिफ़ेंस ज़ोन डिफ़ेंस में जो खिलाड़ी डिफ़ेंस पोज़ीशन में रहते हैं वे जो प्रतिद्वंद्वी उनके ज़ोन में रहता है उसे गार्ड करते हैं।मैन टू मैन डिफ़ेंस में प्रत्येक डिफ़ेंस खिलाड़ी एक विशिष्ट प्रतिद्वंद्वी को गार्ड करता है और उसे कार्रवाई करने से रोकने की कोशिश करता है।
आक्रामक ऑफ़ेंसिव खेल में अधिक विविधता है जिसमें आम तौर पर शामिल है नियोजित पास और बिना गेंद के खिलाडियों का हरकत करना एक लाभप्रद पोज़ीशन हासिल करने के लिए एक आक्रामक खिलाड़ी द्वारा बिना गेंद की तीव्र हरकत कट कही जाती है। एक आक्रामक खिलाड़ी का अपने साथी को प्रतिद्वंद्वी द्वारा गार्ड करने से रोकने का सही प्रयास जिसमें वह डिफ़ेंडर के रास्ते में ऐसे खड़ा हो जाता है कि उसका साथी उसके बग़ल से कट करता है स्क्रीन या पिक कहलाता है। दोनों खेल पिक एंड रोल में संयुक्त हैं जिसमें एक खिलाड़ी एक पिक सेट करता है और उसके बाद पिक से दूर टोकरी की तरफ़ रोल करता है। स्क्रीन और कट आक्रामक खेल में बहुत महत्वपूर्ण हैं इनसे त्वरित पास और टीमवर्क को बढ़ावा मिलता है जो सफल टोकरी का मार्ग प्रशस्त करता है। टीमों के पास लगभग हमेशा कई आक्रामक खेल नियोजित होते हैं यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनकी योजना अज्ञात रहे कोर्ट में पॉइंट गार्ड आम तौर पर यह संकेत देने के लिए जिम्मेदार है कि कौन सा खेल होगा 
बास्केटबॉल के उच्च स्तर पर रक्षात्मक और आक्रामक संरचना और पोज़ीशनों पर बल दिया गया है और यही सब हैं जिन पर एक कोच आम तौर पर चर्चा करने के लिए टाइम आउट का अनुरोध करता है।
शूटिंग टोकरी के आर पार गेंद फेंक कर अंक अर्जित करने का प्रयास है। यद्यपि खिलाड़ियों और स्थितियों के साथ तरीक़े भिन्न हो सकते हैं तथापि सबसे आम तकनीक निम्न रूप में रेखांकित की गई है 
खिलाड़ी टोकरी की ओर मुंह किये हुए कंधे की चौड़ाई के बराबर पैर फैलाकर घुटने को थोड़ा मोड़कर और पीठ को सीधा रखते हुए खड़ा होता है। खिलाड़ी गेंद को प्रमुख हाथ शूटिंग हाथ की उंगलियों पर सिर से थोड़ा ऊपर रखता है जबकि दूसरे हाथ से गेंद को बग़ल से सहारा देता है। गेंद को निशाने पर रखने के लिए अग्र बाहु को टोकरी की दिशा में रखते हुए खिलाड़ी की कोहनी खड़े रूप से एक सीध में होनी चाहिए मुड़े घुटनों को फैलाते हुए और शूटिंग हाथ को सीधा करते हुए गेंद को फेंका जाता है गेंद उंगलियों के पोरों से घूमते हुए जाती है जबकि कलाई पूर्ण नीचे की ओर गमन को पूरा करती है। शूटिंग हाथ को पूरी तरह से फैलाते हुए गेंद फेंकने के पश्चात एक पल के लिए स्थिर रखा जाता है जबकि कलाई पूरी तरह से मुड़ी होती है और उंगलियां नीचे की ओर इशारा करती हैं इसे फ़ॉलो थ्रू के रूप में जाना जाता है जिसे सही ढंग से करने से शॉट की सटीकता बढ़ती है। आम तौर पर ग़ैर शूटिंग हाथ का प्रयोग शॉट को केवल दिशा देने के लिए किया जाता है उस पर बल देने के लिए नहीं 
अक्सर खिलाड़ी रिम पर गेंद के प्रभाव को धीमा करने के लिए उस पर एक स्थिर बैकस्पिन पार्श्व घूर्णन डालने का प्रयास करते हैं। शॉट का आदर्श प्रक्षेप पथ किंचित् विवाद योग्य है लेकिन आम तौर पर कोच उचित चाप की सिफ़ारिश करते हैं। खिलाड़ी सीधे टोकरी में शॉट मार सकते हैं या बैकबोर्ड का उपयोग करते हुए गेंद को टोकरी में पुन प्रेषित कर सकते हैं।
ऊपर वर्णित पद्धति का प्रयोग करने वाले दो सबसे आम शॉट हैं सेट शॉट और जम्प शॉट सेट शॉट खड़े पोज़ीशन से किया जाता है जिसमें दोनों पैर ज़मीन पर ही रहते हैं और आम तौर पर इसका इस्तेमाल फ़्री थ्रो के लिए होता है। जम्प शॉट हवा में उछलते हुए किया जाता है जब गेंद को छलांग की शीर्ष ऊंचाई से फेंका जाता है। इससे अपेक्षाकृत अधिक ज़ोर और विस्तार मिलता है और साथ ही इससे खिलाड़ी को डिफ़ेंडर से ऊंचे होने का मौक़ा मिलता है। पैर के ज़मीन पर वापस आने से पहले गेंद को फेंकने में विफलता यात्रा उल्लंघन मानी जाती है।
एक अन्य आम शॉट है लेअप इस शॉट में खिलाड़ी को टोकरी की ओर गतिशील रहने की आवश्यकता है और गेंद को टोकरी के अंदर ले अप करना होता है और आम तौर पर बैकबोर्ड से हट कर बैकबोर्ड मुक्त अंडरहैंड संस्करण फ़िंगर रोल कहलाता है भीड़ के लिए सबसे अधिक आनंददायक और आम तौर पर सर्वोच्च प्रतिशत सटीक शॉट है स्लैम डंक जिसमें खिलाड़ी बहुत ऊंची छलांग लगाता है और गेंद को नीचे की ओर फेंकता है सीधे घेरे के आर पार 
एक और शॉट जो आम होता जा रहा है वह है सर्कस शॉट सर्कस शॉट एक निम्न प्रतिशत शॉट है जिसे शूटर द्वारा हवा में असंतुलित रहते हुए नीचे आकर तथा या टोकरी से दूर मुंह फेर कर झटके से उछालते हुए या घेरे में शूट किया जाता है।
एक शॉट जो रिम और बैकबोर्ड दोनों से पूरी तरह से चूक जाता है एअर बॉल कहलाता है। विशेष रूप से एक ख़राब शॉट या जो सिर्फ़ बैकबोर्ड को हिट करता है उसे मज़ाक के तौर पर ब्रिक कहा जाता है।
रीबाउन्डिंग का उद्देश्य एक फ़्री थ्रो या फ़ील्ड गोल के चूक जाने के बाद सफलतापूर्वक बास्केटबॉल का अधिकार प्राप्त करना है क्योंकि वह घेरे या बैकबोर्ड से पलटता है। यह खेल में एक प्रमुख भूमिका निभाता है चूंकि अधिकांश क़ब्जे एक टीम के शॉट चूक जाने के बाद समाप्त हो जाते हैं। रीबाउन्ड की दो श्रेणियां हैं आक्रामक रीबाउन्ड जिसमें गेंद आक्रामक पक्ष द्वारा बरामद की जाती है और क़ब्जा बदलता नहीं है और रक्षात्मक रीबाउन्ड जिसमें बचाव टीम मुक्त गेंद पर पुनः क़ब्जा जमाती है। अधिकांश रीबाउन्ड रक्षात्मक होते हैं चूंकि जो टीम डिफ़ेंस में होती है वह चूक जाने वाले शॉट को पुन प्राप्त करने की बेहतर स्थिति में होती है।
खिलाड़ियों के बीच गेंद को पहुंचाने की विधि को पास कहते हैं। अधिकांश पास देते समय शक्ति वर्धन के लिए एक क़दम आगे बढाया जाता है और सटीकता सुनिश्चित करने के लिए हाथों को आगे बढ़ाते हैं।
एक प्रमुख पास चेस्ट पास है। गेंद पास करने वाले के सीने से सीधे रिसीवर पास लेने वाले के सीने पर जाती है। एक उचित चेस्ट पास में वेग बढ़ाने के लिए अंगूठे बाहर की ओर तड़कते हैं और डिफेंस को प्रतिक्रिया का मौक़ा नहीं मिलता।
पास का एक अन्य प्रकार है बाउंस पास इसमें पास देने वाला गेंद को अपने सीने से रिसीवर के सीने तक लहरा कर बाउंस करते हुए दो तिहाई दूरी तक ले जाता है। गेंद कोर्ट पर गिरती है और रिसीवर की ओर चली जाती है। चेस्ट पास की तुलना में बाउंस पास को पूरा होने में ज़्यादा वक़्त लगता है लेकिन विरोधी टीम के लिए बीच में रोकना मुश्किल भी होता है गेंद को जान बूझ कर किक करना उल्लंघन है इस प्रकार खिलाड़ी भीड़ भरे मौक़ों पर या एक डिफ़ेंडर को पास करने के लिए अक्सर बाउंस पास का उपयोग करते हैं।
ओवरहेड पास का प्रयोग एक डिफ़ेंडर के ऊपर से गेंद पास करने के लिए किया जाता है। गेंद पासर के सिर के ऊपर से छोड़ी जाती है।
आउटलेट पास तब किया जाता है जब एक टीम को डिफ़ेंसिव रीबाउन्ड मिलता है। रीबाउन्ड के बाद अगला पास आउटलेट पास होता है।
किसी भी अच्छे पास का महत्वपूर्ण पहलू यह है कि इसे रोकना मुश्किल होता है। अच्छे पासर काफी सटीकता के साथ गेंद को पास करते हैं और उन्हें ठीक से पता होता है कि उनके प्रत्येक साथी को गेंद कहां प्राप्त करना पसंद है। ऐसा करने का एक विशेष तरीक़ा है प्राप्त करने वाले साथी को बिना देखे गेंद पास करना इसे कहा जाता है नो लुक पास
पासिंग की एक अन्य उन्नत शैली है बिहाइंड द बैक पास जिसमें इसके नाम के अनुरूप पासर द्वारा पीछे की ओर टीम के एक साथी को गेंद फेंकना शामिल है। हालांकि कुछ खिलाड़ी ऐसे पास को प्रभावी ढंग से कर सकते हैं तथापि कई प्रशिक्षक नो लुक या बिहाइंड द बैक पास को प्रोत्साहित नहीं करते उनका मानना है कि इसे नियंत्रित करना मुश्किल है और इसमें टर्नओवर्स या उल्लंघन की अधिक संभावना है।
गेंद को एक हाथ से लगातार उछालने की कार्रवाई को ड्रिब्लिंग कहते हैं और एक खिलाड़ी के लिए गेंद के साथ क़दम बढ़ाने के लिए यह एक अपेक्षा है। ड्रिबल करने के लिए एक खिलाड़ी गेंद को हथेली से मारने के बजाए उंगलियों से ज़मीन की ओर नीचे धक्का देता है यह अधिक नियंत्रण सुनिश्चित करता है।
जब ड्रिब्लिंग करते हुए एक प्रतिद्वंद्वी के सामने से गुज़रते हैं तो ड्रिबलर को अपने हाथों को प्रतिद्वंद्वी से अधिकतम दूरी पर रखते हुए ड्रिबल करना चाहिए जिससे रक्षात्मक खिलाड़ी के लिए गेंद को पाना और अधिक मुश्किल हो जाए इसलिए यह एक खिलाड़ी के लिए महत्वपूर्ण है कि वह समर्थ रूप से दोनों हाथों से ड्रिबल करने में सक्षम हो 
अच्छे ड्रिबल करने वाले या गेंद संचालक गेंद को भूमि पर कम उछालते हैं जिससे गेंद की हाथ से ज़मीन तक की यात्रा में दूरी कम हो जाती है और इससे डिफ़ेंडर के लिए गेंद चुराना और अधिक कठिन हो जाता है। अच्छे गेंद संचालक बड़ी तीव्रता से अपनी पीठ के पीछे से अपने पैरों के बीच में ड्रिबल करते हैं और अचानक दिशा बदल लेते हैं जिससे एक अबूझ ड्रिब्लिंग पद्धति बनती है जिसके खिलाफ़ डिफ़ेंड करना अधिक कठिन हो जाता है। यह क्रॉसओवर कहलाता है जो ड्रिब्लिंग करते हुए डिफ़ेंडर से आगे निकलने का सबसे प्रभावी तरीक़ा है।
एक कुशल खिलाड़ी गेंद की स्थिति की ख़बर रखने के लिए ड्रिबल गति या परिधीय दृष्टि के उपयोग द्वारा गेंद को बिना देखे ड्रिबल कर सकता है। गेंद पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता ना होने पर एक खिलाड़ी टीम के साथियों को या अंक अर्जित करने के मौक़ों को देख सकता है साथ ही साथ अपने पास से किसी और द्वारा गेंद चुरा लिए जाने के ख़तरे को टाल सकता है।
जब किसी शॉट के प्रयास के बाद एक डिफ़ेंडर गेंद छूकर शॉट को बदलने में सफल होता है तो एक ब्लॉक निष्पादित होता है। खेल के लगभग सभी संस्करणों में जब गेंद अपने दायरे से नीचे के रास्ते में हो गेंद को छूना अवैध है यह गोलटेंडिंग के रूप में जाना जाता है। बैकबोर्ड को छू लेने के बाद एक शॉट को ब्लॉक करना भी अवैध है या जब गेंद का कोई भी भाग रिम से प्रत्यक्ष रूप से ऊपर है।
एक शॉट को ब्लॉक करने के लिए एक खिलाड़ी को जिस ऊंचाई से शॉट छूटी है उससे अधिक ऊपर तक पहुंचने में सक्षम होना होगा इस प्रकार ब्लॉकिंग में ऊंचाई एक लाभ के रूप में हो सकती है। खिलाड़ी जो लंबे हैं और आम तौर पर पावर फ़ॉरवर्ड या सेंटर पोज़ीशन पर खेलते हैं वे गार्ड पोज़ीशन पर खेलने वाले कम लंबे खिलाड़ियों की तुलना में अधिक ब्लॉक दर्ज कराते हैं। हालांकि अच्छे समय प्रबंधन और पर्याप्त उच्च ऊर्ध्वाधर छलांग के द्वारा छोटे क़द के खिलाड़ी भी प्रभावी शॉट ब्लॉकर्स हो सकते हैं।
पेशेवर स्तर पर अधिकांश पुरुष खिलाड़ी फीट इंच मी॰ से ऊपर हैं और अधिकांश महिलाएं फीट इंच मी॰ से ऊपर गार्ड्स जिनके लिए शारीरिक समन्वय और गेंद संचालन का कौशल महत्वपूर्ण है आम तौर पर सबसे छोटे क़द के खिलाड़ी होते हैं। पुरुष प्रो लीग में लगभग सभी फ़ॉरवर्ड फीट इंच मी॰ या लंबे हैं। अधिकांश सेंटर फीट इंच मी॰ से अधिक लंबे हैं। सभी टीमों को दिए गए सर्वेक्षण के अनुसार सभी खिलाड़ियों की औसत ऊंचाई बस फीट इंच मी॰ के नीचे है और औसत वज़न पौंड कि॰ग्राम के क़रीब खिलाड़ी जो में आज तक सबसे लंबे रहे हैं वे हैं मैन्युट बोल और घेओर्ग मुरेसन दोनों ही फीट इंच मी॰ ऊंचे थे। वर्तमान में सबसे लंबा खिलाड़ी याओ मिंग है जो फीट इंच मी॰ ऊंचा है।
 में खेलने वाला आज तक का सबसे छोटे क़द का खिलाड़ी है मुग्सी बोगुस जिसकी लंबाई है फीट इंच मी॰ अन्य छोटे खिलाड़ी प्रो स्तर पर फले फूले एंथोनी स्पड वेब सिर्फ़ फीट इंच मी॰ लंबा था लेकिन उसकी ऊर्ध्वाधर छलांग इंच मीटर थी जो छलांग के वक़्त उसे महत्वपूर्ण ऊंचाई देती थी। में वर्ष के सीज़न के दौरान सबसे छोटा खिलाड़ी अर्ल बॉयकिंस है जिसकी ऊंचाई फ़ीट इंच मीटर है। जबकि छोटे खिलाड़ी शूटिंग के खिलाफ़ रक्षा में अक्सर अच्छे नहीं होते कोर्ट के भीड़ भाड़ वाले क्षेत्रों के बीच से वे बड़ी तीव्रता से अपना रास्ता बनाते हुए निकलते हैं और लघुता के साथ गेंद को चोरी करने की क्षमता उनकी ताक़त है।
बास्केटबॉल के भिन्न रूप बास्केटबॉल के खेल पर आधारित गतिविधियां हैं जिसमें बास्केटबॉल के आम कौशल और उपकरण मुख्य रूप से गेंद और टोकरी का उपयोग होता है। कुछ भिन्न रूपों में केवल सतही नियम परिवर्तन हैं जबकि अन्य रूप भिन्न खेल हैं जिसमें बास्केटबॉल के विभिन्न प्रभावों को देखा जा सकता है। अन्य भिन्न रूपों में बच्चों के खेल प्रतियोगिताएं या गतिविधियां शामिल हैं जिनका उद्देश्य खिलाड़ियों के कौशल को सुदृढ़ करना है।
मुख्य बास्केटबॉल खेल के अलावा बास्केटबॉल के कई भिन्न रूप हैं जिनमें शामिल हैं व्हीलचेअर बास्केटबॉल वाटर बास्केटबॉल बीच बास्केटबॉल स्लैमबॉल स्ट्रीटबॉल और यूनीसाइकिल बास्केटबॉल बास्केटबॉल का एक प्रारंभिक संस्करण था सिक्स ऑन सिक्स बास्केटबाल जो दशक के अंत तक खेला गया। यहां तक कि एक डंकी बास्केटबॉल भी है जो गधे पर खेला जाता है लेकिन वह संस्करण पशु अधिकार समूहों के हमले के अंतर्गत आ गया।
खेल जिनमें बास्केटबॉल कौशल और उपकरणों का उपयोग होता है उनमें शामिल हैं हाफ़ कोर्ट गेम का लोकप्रिय संस्करण जो बिना रेफ़री या कड़े नियमों के अनौपचारिक सेटिंग में खेला जाता है। शायद सबसे आम भिन्न रूप हाफ़ कोर्ट खेल है। केवल एक टोकरी का इस्तेमाल किया जाता है और गेंद को आवश्यक रूप से हाफ़ कोर्ट या थ्री पॉइंट लाइन के बाहर क्लिअर पास या ड्रिबल किया जाता है हर बार गेंद के अधिकार पर एक टीम से दूसरी टीम में परिवर्तन होता है। हाफ़ कोर्ट खेल में कम हृदयवाहिनी क्षमता की आवश्यकता होती है चूंकि खिलाड़ियों को पूरे कोर्ट में आगे पीछे भागने की जरूरत नहीं होती हाफ़ कोर्ट खेल में कोर्ट पर प्रयुक्त खिलाड़ियों की संख्या भी अधिक है एक महत्वपूर्ण लाभ जब कई खिलाड़ी खेलना चाहते हों दिलचस्प रूप से हाफ़ कोर्ट खेल तब भी खेले जाते हैं जब पूर्ण ऑन टीम के निर्माण के लिए खिलाड़ियों की एक अपर्याप्त संख्या होती है 
द्वितीय विश्व युद्ध के विकलांग दिग्गजों द्वारा रचित व्हीलचेयर बास्केटबॉल शारीरिक रूप से विकलांग लोगों के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन की गई व्हीलचेयर पर खेला जाता है। दुनिया में व्हीलचेयर बास्केटबॉल का शासी निकाय अंतर्राष्ट्रीय व्हीलचेयर बास्केटबॉल फ़ेडरेशन है।
वाटर बास्केटबॉल एक स्विमिंग पूल में खेला जाता है और इसमें बास्केटबॉल और वाटर पोलो के नियमों को मिला दिया गया है।
समुद्र तटों पर खेले जाने वाले बास्केटबाल के इस संशोधित संस्करण का आविष्कार फ़िलिप ब्रायंट ने किया था। बीच बास्केटबॉल एक वृत्ताकार कोर्ट में गोल पर बिना बैकबोर्ड के बिना आउट ऑफ़ बाउन्ड्स नियम के खेला जाता है जहां गेंद को पास या क़दम द्वारा चलाया जाता है चूंकि एक नरम सतह पर ड्रिब्लिंग लगभग असंभव है। बीच बास्केटबॉल बहुत लोकप्रिय और बड़े पैमाने पर खेला जाने वाला प्रतिस्पर्धात्मक खेल बन गया है। पंद्रह वार्षिक विश्व चैम्पियनशिप का आयोजन किया जा चुका है।
डंक हूप्स उर्फ़ डंक बॉल बास्केटबॉल के खेल का एक भिन्न रूप है जो अपेक्षाकृत कम ऊंचाई बास्केटबॉल के नियम के अंतर्गत फ़ुट के रिम के साथ बास्केटबॉल के हूप्स पर खेला जाता है। इसकी उत्पत्ति तब हुई जब स्लैम डंक की लोकप्रियता बढ़ी और इसे नीची रिम के साथ और परिवर्तित गोलटेंडिंग नियमों के प्रयोग से डंक के और बेहतर मौक़े बनाने के लिए विकसित किया गया।
स्लैमबॉल ट्रैम्पोलाइंस सहित पूर्ण संपर्क बास्केटबॉल है। नेट के आर पार गेंद को खेल कर अंक अर्जित किए जाते हैं जैसा कि बास्केटबॉल में हालांकि अंक अर्जन के नियमों को संशोधित किया गया है। जनक खेल से मुख्य अंतर कोर्ट का है गद्देदार बास्केटबॉल रिम और बैकबोर्ड के नीचे ज़मीन पर चार ट्रैम्पोलाइंस रहते हैं जो खिलाड़ियों स्लैम डंक के लिए अधिक ऊंचाइयों तक प्रेरित करती हैं। चार खिलाड़ी वाले टीमों के सदस्यों को नियम भी कुछ शारीरिक संपर्क की अनुमति देते हैं।
स्ट्रीटबॉल बास्केटबॉल का एक कम औपचारिक संस्करण है जो दुनिया भर में खेल के मैदानों पर और जिमनेज़िअम में खेला जाता है। अक्सर कोर्ट का केवल आधा हिस्सा प्रयुक्त होता है अन्यथा खेल के नियम बास्केटबॉल के बिल्कुल समान ही हैं। एक खेल में या एक रन में भाग लेने वालों की संख्या एक डिफ़ेंडर और एक व्यक्ति ऑफेंस पर से लेकर वन ऑन वन के रूप में ज्ञात पांच खिलाड़ियों वाली दो पूर्ण टीमों तक हो सकती है।
दुनिया भर में स्ट्रीटबॉल एक बहुत लोकप्रिय खेल है और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ शहरों ने स्ट्रीटबॉल कार्यक्रम आयोजित किए हैं जैसे मिडनाईट बास्केटबॉल कई शहर अपने सप्ताहांत लंबे स्ट्रीटबॉल टूर्नामेंट भी आयोजित करते हैं।
यूनीसाइकिल बास्केटबॉल सामान्य बास्केटबॉल कोर्ट पर समान नियमों के साथ एक विनियमन बास्केटबॉल प्रयोग से खेला जाता है उदाहरण के लिए सवारी करते समय एक खिलाड़ी को ड्रिबल करना आवश्यक है। ऐसे कई नियम हैं जो यूनीसाइकिल बास्केटबॉल के लिए विशिष्ट रूप से हैं जैसे कि गेंद को इन बाउन्डिंग करते वक़्त एक खिलाड़ी का कम से कम एक पांव पेडल पर होना चाहिए यूनीसाइकिल बास्केटबॉल आम तौर पर या छोटी यूनीसाइकिल के उपयोग से खेला जाता है तथा कोर्ट और खिलाड़ियों के पांव के अगले भाग दोनों को संरक्षित रखने के लिए प्लास्टिक पेडल का उपयोग किया जाता है। लोकप्रिय यूनीसाइकिल बास्केटबॉल खेल उत्तरी अमेरिका में आयोजित किये जाते हैं। 
बास्केटबॉल से निकले खेलों में जो आज पृथक खेल हैं निम्न शामिल हैं 
बास्केटबॉल विभिन्न सामाजिक समूहों द्वारा अपनाया गया है और जिनके लिए उन्होंने अपने स्वयं के परिवेशों और कभी कभी अपने खुद के नियमों की स्थापना की है। बास्केटबॉल के ऐसे सामाजिक रूपों में शामिल हैं 
फंतासी बास्केटबॉल फंतासी बेसबॉल से प्रेरित था। मूल रूप से हाथ से आंकडों पर नज़र रखते हुए खेला जाता है यह के दशक के दौरान इंटरनेट के आगमन के बाद लोकप्रिय हुआ। जो लोग इस खेल को खेलते हैं उन्हें कभी कभी महाप्रबंधक कहा जाता है जो वास्तविक खिलाड़ियों को ड्राफ्ट करते हैं और उनके बास्केटबाल आंकडों की गणना करते हैं। यह खेल फैंटेसी स्पोर्ट्स और फैंटेसी स्पोर्ट्स द्वारा लोकप्रिय बनाया गया। अन्य खेल वेबसाइटों ने खेल को दिलचस्प रखते हुए और प्रतिभागियों को वास्तव में विशिष्ट खिलाड़ियों का मालिक बनाते हुए समान स्वरूप प्रदान किया।
 सितंबर को जम्मू कश्मीर के हीरानगर के पुलिस स्टेशन व सांबा में सैनिक छावनी पर बंदूकधारी आतंकवादियों ने हमला कर दिया।
आतंकियों ने पहले सुबह बजे के आस पास हीरानगर थाने पर हमला किया। वहां से एक ट्रक का अपहरण करके वे सांबा तक पंहुचे जहां जिला मुख्यालय के निकट सेना के कैंप पर अंधाधुंध फायरिंग करते हुऐ अंदर कैंप में घुस गए। जिसके बाद सुरक्षा बलों ने मोर्चा संभाल लिया। लगभग घंटे चले ऑपरेशन के बाद सेना ने तीनों आतंकवादियों को मार गिराया। एक लैफ्टिनेण्ट कर्नल सहित की मृत्यु हुई। 
 साल में जम्मू क्षेत्र में किसी रक्षा प्रतिष्ठान पर किया गया यह सबसे भयंकर हमला था। 
आतंकी संगठन शोहादा ब्रिगेड ने इन आतंकी हमलों की जिम्मेदारी ली। 
तीनों आतंकवादी मारे गए। एक लैफ्टिनेण्ट कर्नल सहित की मृत्यु हुई।
कापू तेलुगु मुख्यतः आंध्र प्रदेश तथा तेलंगण निवासी एक जाति है। तेलुगु में कपू या कापू शब्द का मतलब किसान या संरक्षक है। कापू लोग तेलुगु बोलते हैं और मुख्यतः खेती करते हैं। इन्हें कुलनाम नायडू से भी जाना जाता है जिसका अर्थ नेता है। हालांकि कई अन्य कृषि समुदायों द्वारा भी नायडू नायक नायकर का प्रयोग किया जाता है। मुन्नुरु कापू तेलगा बलीजा तुर्पू कापू और ओंटारी आदि इसकी उपजातियाँ हैं।
आंध्र प्रदेश में कापू समुदाय मुख्यतः तटीय जिलों उत्तरी तेलंगाना और आंध्र प्रदेश के रायलसीमा क्षेत्र में केंद्रित है। ये तमिलनाडु कर्नाटक केरल महाराष्ट्र छत्तीसगढ़ उड़ीसा और कुछ अन्य भारतीय राज्यों के साथ साथ श्रीलंका में भी बड़ी संख्या में पाए जाते हैं। कापू की उपजातियों में बलीजा तेलगा मुन्नुरु कापू तुर्पू कापू और ओंटारी उपजातियां आंध्र प्रदेश की आबादी का लगभग प्रतिशत हिस्सा हैं अतः वे इस राज्य में सबसे बड़ा जातिसमूह हैं। वीं सदी के अंतिम दशक में उनमें से कुछ लोग विदेशों में विशेष तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका यूनाइटेड किंगडम बोनेयर न्यूजीलैंड मलेशिया दक्षिण अफ्रीका सिंगापुर कनाडा त्रिनिदाद नीदरलैंड जिम्बाब्वे कुराकाओ चीन गुयाना मॉरीशस और आस्ट्रेलिया में जाकर बस गए।
कापू समुदाय आंध्र क्षेत्र के निवासी थे वे लोग उत्तर से पलायन कर यहाँ आये और कृषि एवं बस्तियों के निर्माण के लिए जंगलों को साफ़ किया। कापू समुदाय काम्पू जनजाति के वंशज हैं जो एक भारतीय आर्य जनजाति है कृपया उद्धरण जोड़ें ये लोग समूचे उत्तर प्रदेश तथ्य वांछित और बिहार में फैले उत्तर भारत के गंगा के मैदानी इलाकों में स्थित प्राचीन शहरों काम्पिल्य मिथिला और अयोध्या से प्रवासित होकर यहाँ आये थे। ऐसा लगता है कि यह प्रवास साल पहले हुआ होगा जो पहले आंध्र राज्य सातवाहन कृपया उद्धरण जोड़ें के उत्थान के साथ मेल खाता है।
यह प्रवासी जनजाति शुरूआत में गोदावरी नदी के किनारे आकर बसी इसने जंगलों को साफ़ किया और बस्तियों एवं कस्बों का निर्माण किया। वर्त्तमान में मुन्नुरु कापू और तेलगा समुदायों का एक भारी जमावड़ा गोदावरी डेल्टा पूर्वी गोदावरी और पश्चिमी गोदावरी कृष्णा डेल्टा आदिलाबाद निजामाबाद करीमनगर वारंगल और खम्मम के जिलों में गोदावरी के तटों पर पाया जाता है। बस्तियां धीरे धीरे द्राक्षारामम पूर्वी गोदावरी जिले श्रीशैलम कुरनूल जिले और श्रीकलाहस्ती चित्तूर जिले के तीन शैव लिंगमों के भौगोलिक क्षेत्रों में फ़ैल गयीं 
इस बस्ती और भौगोलिक क्षेत्र को प्राचीन ग्रंथों में त्रि लिंग देशम के रूप में सन्दर्भित किया जाता था और जो लोग इस क्षेत्र में रहते थे उन्हें तेलगा कहा जाता था और उनके द्वारा बोली जाने वाली भाषा तेलुगु कहलाती थी कृपया उद्धरण जोड़ें कापू सहित कई कृषक समूहों का नायडू टाइटल जो नायक शब्द मतलब लीडर की एक व्युत्पत्ति है इसका पहला प्रयोग कृष्णा और गोदावरी नदी के डेल्टा क्षेत्रों में तीसरी सदी एडी कृपया उद्धरण जोड़ें के दौरान शासन करने वाले विष्णुकुंडिन राजवंश के काल के दौरान हुआ था।
कापू की उत्पत्ति इसी तरह के अन्य योद्धा कृषक समुदायों जैसे कि बिहार और यूपी तथ्य वांछित के कुर्मी और महाराष्ट्र के कुनबी एवं कर्नाटक के वोक्कालिगा समुदायों के साथ साथ हुई थी। कापू समुदाय मुख्य रूप से कृषि प्रधान समुदाय थे जिसने युद्ध कालों के दौरान सैन्य सेवा को अपना लिया था। जिसके फलस्वरूप कापू उपजातियां भी अपने पेशे के आधार पर विकसित हुईं व्यापार में लगे कापू समुदाय को बलीजा के रूप में सन्दर्भित किया जाता था। बलीजा समुदाय में जिन लोगों ने सैन्य सेवा को अपनाया और व्यापारिक कारवां का संरक्षण किया उन्हें बलीजा नयाकुलू या बलीजा नायडू कहा जाता था। कापू समुदाय की एक बड़ी संख्या आज उद्योग कला और शिक्षा के क्षेत्र में अपने पाँव फैला रही है। हालांकि जनसंख्या का एक बड़ा वर्ग अभी भी किसान है।
कापू समुदाय ने मध्यकालीन युग के दौरान योद्धाओं के रूप में या डाकुओं या हमलावर सेनाओं से गांवों और इलाकों के संरक्षक के रूप में अपनी सेवायें दी थी। शांति काल के दौरान वैसे योद्धा जो गांव के नजदीक रहे उन्होंने ग्राम प्रधानों के रूप में सेवा की या कृषि कार्य में लगे रहे युद्ध काल के दौरान उन्होंने सैनिकों गवर्नरों यानी नायकों और कई दक्षिण भारतीय राजवंशों में सेनाओं के कमांडरों के रूप में सेवा की थी। आधुनिक समय के कापू समुदाय मुख्य रूप से कृषि प्रधान हैं लेकिन एक बड़ी संख्या में इन्होंने व्यापार उद्योग कला और शिक्षा के क्षेत्र में अपना विस्तार किया है।
कुछ कापू नाम मध्ययुगीन अवधि के दौरान किये गए व्यवसायों से जुड़े रहे हैं।
बाद की सदियों के दौरान कापू समुदाय तेलुगु भाषा और संस्कृति का विकास करते हुए अन्य क्षेत्रों में फैल गए। कापू मूलतः एक शांतिप्रिय समुदाय थे लेकिन उत्तर की ओर से आई हमलावर सेनाओं के हमलों के कारण इसने अपने आप को एक ऐसी सेना में तब्दील कर लिया जिसने युद्ध के जरिये अपनी व्यक्तिगत पहचान की सुरक्षा की हमलावर सेनाओं से समाज की सांस्कृतिक और धार्मिक अस्मिता की रक्षा करने की क्षमता ने कापू समुदाय को संपूर्ण मध्ययुगीन कालों के दौरान अन्य सभी वर्णों में अपने आप को ऊंचे स्टेटस के साथ ऊंचे स्थान पर बनाए रखने में मदद की कापू जाति ने विजयनगर साम्राज्य के माध्यम से और विभिन्न नायकों के माध्यम से समूचे दक्षिण भारत एवं श्रीलंका में तेलुगु साम्राज्य और अपनी संस्कृति के निर्माण एवं विस्तार में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई 
दक्षिण भारत के सामाजिक सांस्कृतिक और राजनीतिक पहलुओं में योगदान देने वाले कई नेता इसी समुदाय से आये हैं। उनमें से कुछ ने स्वतंत्रता संग्राम में महत्वपूर्ण योगदान दिया है और उत्पीड़न एवं सामाजिक बुराइयों के खिलाफ कड़ी लड़ाई लड़ते हुए सामाजिक तौर पर पिछड़े वर्ग के उत्थान के लिए काम किया है।
मदुरै और कैंडी के राजाओं ने भारत और श्रीलंका के अधिकांशतः दक्षिणी भागों में तेलुगु साम्राज्य और इसकी संस्कृति का विस्तार किया। कापू वंश से संबंधित काकतीय प्रमुखों में से कई लोगों ने तेलुगु भूमि को मुस्लिम हमलों से संरक्षित किया 
कई कापू नायक राजाओं ने जो स्वयं महान कवियों में से थे उन्होंने कई तेलुगु कवियों को प्रोत्साहन देकर तेलुगु भाषा को समृद्ध बनाया मदुरै नायक राजवंश में राजा के पुत्र द्वारा विष्णु से अपने पिता की तुलना करते हुए द्विपद की रचना करना एक आम बात थी। श्रीकृष्ण देवराय के काल के दौरान प्रचलित दो विचारों में एक राजा को भगवान विष्णु कहता है और दूसरा राजा को विष्णु के स्वरुप का प्रतिनिधित्व करने वाले एक इंसान का रूप बताता है। ये तब और अधिक स्पष्ट हो गए जब बलीजा जाति के योद्धा व्यापारी सत्रहवीं सदी में मदुरै राजवंश के राजा बन गए। कवियों को संभवतः दरबार के विषय के रूप में स्वयं राजा को लेकर द्विपद शैली का उपयोग करने की अनुमति दी गई थी।
हालांकि वीं सदी तक कापू समुदाय ने एक महान तेलुगु समाज के विभिन्न सामाजिक आर्थिक राजनीतिक और सांस्कृतिक पहलुओं में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी थी लेकिन भारत की आजादी के बाद इसे कोई विशेष आर्थिक और राजनीतिक सफलता नहीं मिली है। समाज के ऐसे कुछ वर्गों को छोड़कर जिन्होंने आधुनिक शिक्षा और आर्थिक परिवर्तन को अपनाया था इनकी स्थिति में निरंतर गिरावट आती चली गयी। यह गिरावट और के दशक के दौरान अपने चरम पर पहुँच गयी। आर्थिक उदारीकरण के साथ और लाइसेंस राज एवं विभिन्न सेक्टरों पर सरकार का एकाधिकार हटने के साथ इस समुदाय ने धीरे धीरे लेकिन लगातार अपना पुनरोद्धार किया है।
कापू समुदाय खेती शिक्षा व्यापार और राजनीति की आधुनिक तकनीकों अपनाने में धीमे थे। मुख्य रूप से तटीय आंध्र में समुदाय के समृद्ध वर्गों ने पुनर्जागरण में भाग लिया लेकिन रायलसीमा और तेलंगाना के मध्यम वर्गीय किसान काफी हद तक इसका लाभ नहीं ले पाए क्योंकि उन्हें अपने तटीय समकक्षों की तरह प्राकृतिक संसाधनों का वरदान नहीं मिला था। इसके परिणाम स्वरूप रायलसीमा तेलंगाना और उत्तरी आंध्र के समुदायों की शिक्षा में भारी गिरावट आयी जिसका नतीजा गरीबी के रूप में सामने आया।
हालांकि सामाजिक रूप से यह अभी भी एक उच्चवर्गीय समुदाय है लेकिन राजनीतिक प्रतिनिधित्व आरक्षणों कल्याणकारी उपायों के रूप में सरकारी सहयोग की कमी ने कापू समुदाय के कुछ वर्गों को आर्थिक रूप से वंचित बना दिया वर्तमान में राज्य की जनसंख्या में लगभग की भागेदारी होने के बावजूद सरकारी नौकरियों और सेवाओं में उनका प्रतिनिधित्व केवल लगभग है। संसद और विधानसभा दोनों सीटों पर उनका प्रतिनिधित्व केवल लगभग सदस्यों का है जो राज्य में मौजूद समुदाय की संख्या का पर्याप्त प्रतिनिधित्व नहीं करता है। यह राय की बात कौन है कि दोनों प्रमुख राजनीतिक दल कांग्रेस और तेलुगु देशम ने कापू समुदाय को उनकी जनसंख्या के अनुसार विधानसभा सीटें आवंटित नहीं की थीं। उदाहरण के लिए रायलसीमा जिलों में एक बड़ी संख्या में होने के बावजूद राज्य की विधान सभा में इनका प्रतिनिधित्व करने के लिए शायद ही कोई एमएलए मौजूद है। ऐसा माना जाता है कि रणनीतिक या सामूहिक निर्णय लेने की क्षमता की कमी और राजनीति में शामिल होने की अनिच्छा ने समुदाय पर एक हानिकारक प्रभाव डाला है। हालांकि देर से ही सही ये निर्वाचित निकायों में अपने प्रतिनिधित्व को मजबूत करने की कोशिश कर रहे हैं। एक बड़ी संख्या में कापू समुदाय ने व्यवसाय उद्योग कला और शिक्षा के क्षेत्र में भारत और विदेश दोनों में अपना विविधतापूर्ण विस्तार किया है। कई ऐसे उभरते हुए उद्यमी भी हैं जिन्होंने विभिन्न क्षेत्रों में सफलता हासिल की है।
डोडो रैफस कुकुलैटस हिंद महासागर के द्वीप मॉरीशस का एक स्थानीय पक्षी था। यह पक्षी वर्ग में होते हुए भी थलचर था क्योंकि इसमे उड़ने की क्षमता नहीं थी। १७वीं सदी के अंत तक यह पक्षी मानव द्वारा अत्याधिक शिकार किये जाने के कारण विलुप्त हो गया। यह पक्षी कबूतर और फाख्ता के परिवार से संबंधित था। यह मुर्गे के आकार का लगभग एक मीटर उँचा और २० किलोग्राम वजन का होता था। इसके कई दुम होती थीं। यह अपना घोंसला ज़मीन पर बनाता था तथा इसकी खुराक में स्थानीय फल शामिल थे। डोडो मुर्गी से बड़े आकार का भारी भरकम गोलमटोल पक्षी था। इसकी टांगें छोटी व कमजोर थीं जो उसका वजन संभाल नहीं पाती थीं। इसके पंख भी बहुत ही छोटे थे जो डोडो के उड़ने के लिए पर्याप्त नहीं थे। इस कारण यह न तेज दौड़ सकता था न उड़ सकता था। रंग बिरंगे डोडो झुंड में लुढ़कते गिरते चलते थे तो स्थानीय लोगों का मनोरंजन होता था। डोडो शब्द की उत्पत्ति पुर्तगाली शब्द दोउदो से हुई है जिसका अर्थ मूर्ख या बावला होता है। कहा जाता है कि उन्होंने डोडो पक्षी को मुगल दरबार में भी पेश किया था जहाँ के दरबारी चित्रकार ने इस विचित्र और बेढंगे पक्षी का चित्र भी बनाया था। कुछ प्राणिशास्त्रियों के अनुसार पहले अतीत में उड़ानक्षम डोडो परिस्थितिजन्य कारणों से धीरे धीरे उड़ने की क्षमता खो बैठे। अब डोडो मॉरीशस के राष्ट्रीय चिह्न में दिखता है। 
इसके अलावा डोडो की विलुप्ति को मानव गतिविधियों के कारण हुई न बदलने वाली घटनाओं के एक उदाहरण के तौर पर देखा जाता है। मानवों के मॉरीशस द्वीप पर आने से पूर्व डोडो का कोई भी प्राकृतिक शिकारी इस द्वीप पर नहीं था। यही कारण है कि यह पक्षी उड़ान भरने मे सक्षम नहीं था। इसका व्यवहार मानवों के प्रति पूरी तरह से निर्भीक था और अपनी न उड़ पाने की क्षमता के कारण यह आसानी से शिकार बन गया।
१७वीं शताब्दी के आरंभ में डच लोग जब पहली बार मॉरीशस पहुँचे तब वहां पहले मानव आबादी नहीं थी। उन्होंने डोडो को वोल्गवोगेल कहा अर्थात एक वीभत्स पक्षी। इसका मुख्य कारण यही था कि इसके माँस को बहुत पकाने पर भी वह नरम और स्वादिष्ट नहीं बनता था। किंतु फिर भी डच लोग इसका शिकार करते रहे और अन्ततः १६८१ तक डोडो इस द्वीप से लुप्त हो गया। यहां मनुष्यों के आने से पहले डोडो को मारने वाला कोई नहीं था अतएव डोडो ने अपनी रक्षा क्षमता एकदम भुला दी थी। ये इतने असहाय सिद्ध हुए कि चूहे तक इनके अंडे व चूजों को खा जाते थे। वैज्ञानिकों ने डोडो की हड्डियों को दोबारा से जोड़ कर इसे आकार देने का प्रयास किया है और अब इस प्रारूप को मॉरीशस इंस्टीट्यूट में देखा जा सकता है। उन्होंने शोध कर के यह भी कहा है कि डी एन ए द्वारा इसकी पुनर्प्राप्ति हो सकती है। पुराने दस्तावेजो़ मे हालाँकि इसके मांस को बेस्वाद और कठोर बताया गया है जबकि अन्य स्थानीय प्रजातियों जैसे लाल रेल के मांस के स्वाद की सराहना की गई है। सामान्यतः यह माना जाता है कि मलय नाविक इसे एक पवित्र पक्षी मानते थे और वे डोडो का शिकार इसके परों से धार्मिक अनुष्ठानों मे प्रयुक्त होने वाले अपने टोपों को बनाने मे किया करते थे। 
कुछ प्राणिशास्त्रियों के अनुसार पहले कभी उड़ना जानते डोडो कुछ परिस्थितिजन्य कारणों से उड़ना भूल गए थे। उनकी ये आदत व आलसी स्वभाव ही उनके विनाश का कारण बन गया क्योंकि वे आसानी से कुत्ते बिल्लियों के हाथ लग जाते थे। इस प्रकार १६४० तक डोडो पूरी तरह से विलुप्त हो गए। इसे अंतिम बार लंदन में १६३८ में जीवित देखा गया था। एक तथ्य यह भी है कि जब मनुष्य पहले पहल मॉरीशस पहुँचे तो वे अपने साथ उन जानवरो को भी लाये जो पहले इस द्वीप पर नहीं पाये जाते थे जैसे कुत्ते सूअर बिल्लियाँ चूहे और केकड़ा खाने वाले मकॉक बंदर। इन पशुओं ने डोडो के घोंसलों को नष्ट कर दिया जबकि मनुष्यो ने यहाँ के जंगलों का नाश किया जहाँ पक्षी रहते थे। आजकल यह माना जाता है कि डोडो की विलुप्ति के लिये शिकार से भी अधिक सूअर और मकॉक जैसे जानवर उत्तरदायी हैं। 
मॉरीशस के एक पोखर में मिले कंकाल प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय यूरोप १६००
स्क्वमाटा प्राणियों का वह गण है जिसके सदस्य सारे शल्क वाले सरीसृप रेप्टाइल हैं। सारे साँप व छिपकलियाँ इसी गण में शामिल हैं। स्क्वमाटा में लगभग ९००० भिन्न जीववैज्ञानिक जातियाँ शामिल हैं और पर्सिफ़ोर्म मछलियों के बाद यह कशेरुकी जन्तुओं रीढ़ की हड्डी वाले का दूसरा सबसे बड़ा गण है। 
 शीतकालीन ओलंपिक आधिकारिक तौर पर ओलिंपिक शीतकालीन खेलों के रूप में जाना जाता है फ़्रान्सीसी जर्मन एक शीतकालीन बहु खेल आयोजन थे जिसे इन्सब्रुक में फरवरी फरवरी मनाया गया था ऑस्ट्रिया। यह दूसरी बार है कि टाइरोलियन शहर ने खेलों की मेजबानी की थी जिसे इन्सब्रुक को डेन्वर के बाद प्रदान किया गया था मूल मेजबान शहर में वापस चला गया।
 खेल विषयों में प्रतियोगिताएं हुई थीं। आइस डांसिंग ने ओलंपिक के लिए अपनी शुरुआत की। खेल के आदेश दिए गए पदक विजेताओं को देखें 
 शीतकालीन ओलंपिक खेलों में देशों ने भाग लिया। खेल चीन गणराज्य ताइवान चीन गणराज्य और नाम के तहत भाग लिया अंतिम समय चिह्नित। अधिकांश अंतर्राष्ट्रीय समुदाय ने चीन की वैध सरकार के रूप में चीन की पीपुल्स रिपब्लिक को मान्यता दी आरओसी को बदलकर ध्वज के तहत चीनी ताइपे नाम के तहत प्रतिस्पर्धा करने और अपने राष्ट्रीय गीत के बजाय राष्ट्रीय बैनर गाने का उपयोग करने के लिए मजबूर होना पड़ा। एंडोरा और सैन मैरिनो ने अपनी पहली शीतकालीन ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया।
कूगर या पूमा या प्यूमा या पर्वतीय सिंह फ़ेलिडाए कुल का एक शिकारी मांसाहारी जानवर है जो उत्तरी अमेरिका और दक्षिणी अमेरिका के पश्चिमी पहाड़ी क्षेत्रों में मिलता है। यह सुदूर उत्तर में कनाडा के यूकोन इलाक़े से हज़ारों मील दूर दक्षिणी अमेरिका की एन्डीज़ पर्वत शृंखला तक विस्तृत है और पृथ्वी के पश्चिमी गोलार्ध हेमिस्फ़्येर में किसी में अन्य जंगली जानवर से बड़ा निवास क्षेत्र रखता है। कूगर आदत से एक अकेले रहना वाला और रात को सक्रीय रहने वाला प्राणी है। हालांकि लोक विशवास में रंग रूप के कारण इसे सिंह से मिलता जुलता समझा जाता है वास्तव में आनुवंशिकी जेनेटिक नज़रिए से यह सिंहों से ज़्यादा चीता और साधारण पालतू बिल्ली से सम्बंधित है। 
यह एसवीजी फ़ाइल जड़ित पाठ रखती है जिसे इस स्वचालित उपकरण की सहायता से आसानी से आपकी भाषा में अनुवादित किया जा सकता है। अधिक जानें। आप इसे डाउनलोड करके आसानी से किसी भी पाठ सम्पादक में हाथ से अनुवादित कर सकते हो।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
अमिता शर्मा जन्म १२ सितम्बर १९८२ दिल्ली भारत जो एक भारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी है ये बल्ले और गेंद दोनों से ही जानी जाती है इसलिए अमिता हरफनमौला क्रिकेटरों की सूची में आती है।
शर्मा ने अपना भारतीय टीम के लिए पहला मैच २००२ में वनडे क्रिकेट मैच के रूप में खेला था। शर्मा ने अब तक अ ने कैरियर में पाँच टेस्ट १०९ वनडे और ३८ ट्वेन्टी ट्वेन्टी मैच खेले है शर्मा ने २०१५ महिला क्रिकेट विश्व कप में १४ विकेट भी लिए थे जिसकी वजह से भारत आगे उन्नति कर सका था विश्व कप में। 
अमिता शर्मा घरेलू क्रिकेट नॉर्थरन रेलवे जॉन के लिए खेलती है। 
साँचा २००५ महिला क्रिकेट विश्व कप में भारतीय खिलाड़ी साँचा २००९ महिला क्रिकेट विश्व कप में भारतीय खिलाड़ी
संध्या अग्रवाल रुना बासु प्रमिला भट्ट श्रीरूपा बोस सांद्रा ब्रगांजा शर्मिला चक्रवर्ती पूर्णिमा चौधरी संगीता दबीर नीतू डेविड मिनोती देसाई रीता डे कल्याणी ढोकरीकर राजेश्वरी ढोलकिया लाया फ्रांसिस रेशमा गाँधी अरुणाधती संतोष घोष रेखा गोडबोले बिंदेश्वरी गोयल शशि गुप्ता स्मिता हरिकृष्ण सुसान इट्टिचेरिया अंजू जैन नीलिमा जोगलेकर नीता कदम हेमलता कला ममता कनोजिया चंद्रकांता कौल फावज़ीह खलीली अरुंधति किरकिरे ममता माबेन रीमा मल्होत्रा बबिता मांडलिक दीपा मराठे रेणू मारग्रेट संध्या मजूमदार रिशिजे मुद्गल मंजू नादगोड़ा सुलक्षणा नाईक उज्वला निकम शोभा पंडित सुनेत्र परांजपे कल्पन परोपकारी रीता पटेल अंजलि पेंढारकर रेखा पुणेकर पूर्णिमा राव कविता राय लिसी सैम्युल बीस सरकार सुधा शाह अमिता शर्मा अंजलि शर्मा जया शर्मा रूपांजलि शास्त्री श्यामा शॉ अमृता शिंदे सुनीता सिंह मणिमाला सिंघल सुजाता श्रीधर आरती वैद्य रजनी वेणुगोपाल एकता बिष्ट गार्गी बेनर्जी झूलन गोस्वामी डायना एडुल्जी रुमेली धर लोपामुद्रा भट्टाचार्जी वृंदा भगत वेंकटाचर कल्पना शान्ता रंगास्वामी शुभांगी कुलकर्णी स्मृति मंधाना
सर आर्थर इग्नाशियस कॉनन डॉयल डीएल मई जुलाई एक स्कॉटिश चिकित्सक और लेखक थे जिन्हें अधिकतर जासूस शरलॉक होम्स की उनकी कहानियों इन कहानियों को आम तौर पर काल्पनिक अपराध कथा के क्षेत्र में एक प्रमुख नवप्रवर्तन के तौर पर देखा जाता है और प्रोफ़ेसर चैलेंजर के साहसिक कारनामों के लिए जाना जाता है। वह विज्ञान कल्पना कथाएँ ऐतिहासिक उपन्यासों नाटकों और रोमांस कविता और विभिन्न कल्पना साहित्य के एक विपुल लेखक थे। वे एक सफल लेखक थे जिनकी अन्य रचनाओं में काल्पनिक विज्ञान कथाएं ऐतिहासिक उपन्यास नाटक एवं रोमांस कविता और गैर काल्पनिक कहानियां शामिल हैं।
आर्थर कॉनन डॉयल का जन्म मई को स्कॉटलैंड के एडिनबर्ग में हुआ था अपने दस भाइयों बहनों में वे तीसरे नंबर पर थे। उनके पिता चार्ल्स अल्टामोंट डॉयल का जन्म इंग्लैंड में आयरिश वंश में हुआ था और उनकी माँ जन्म नाम मेरी फोली भी आयरिश थीं। डॉयल के पिता की मृत्यु कई वर्षों तक मनोरोग से पीड़ित रहने के बाद में क्रिकटन रॉयल डम्फ़्राइज में हुई थी। उनके माता पिता की शादी में हुई थी। 
हालांकि अब उन्हें कॉनन डॉयल के रूप में संदर्भित किया जाता है लेकिन इस संयुक्त उपनाम अगर इसी रूप में वे इसे समझाना चाहते थे का मूल अनिश्चित है। वह प्रविष्टि जिसमें उनका नामकरण एडिनबर्ग में सैंट मैरी कैथेड्रल की पंजी में दर्ज है उनके ईसाई नाम के रूप में आर्थर इग्नाशियस कॉनन और उनके उपनाम के रूप में सिर्फ डॉयल ही लिखा गया है। यहां उनके धर्मपिता के रूप में माइकल कॉनन का नाम भी दर्ज है। 
कॉनन डॉयल को नौ वर्ष की उम्र में रोमन कैथोलिक जेसुइट प्रारंभिक स्कूल होडर प्लेस स्टोनीहर्स्ट में भेजा गया था। उसके बाद वे तक स्टोनीहर्स्ट कॉलेज में गए।
 से तक उन्होंने एडिनबर्ग विश्वविद्यालय में चिकित्सा विज्ञान का अध्ययन किया जहां उन्होंने एस्टन शहर जो अब बर्मिंघम का एक जिला है और शेफील्ड में कार्य भी किया था। अध्ययन के दौरान कॉनन डॉयल ने लघु कथाओं का लेखन भी शुरू कर दिया था उनकी पहली प्रकाशित कहानी चैम्बर्स एडिनबर्ग जर्नल में उस समय छपी जब उनकी उम्र वर्ष थी। विश्वविद्यालय में अपने अध्ययन काल के बाद उन्हें पश्चिम अफ्रीकी तट के लिए एक समुद्री यात्रा के दौरान एसएस मायुम्बा पर एक शिप के डॉक्टर के रूप में नियुक्त किया गया था। उन्होंने अपनी डॉक्टर की उपाधि टैबीज़ डोरसैलिस के विषय पर में पूरी की। 
 में वे अपने पूर्व सहपाठी जॉर्ज बड के सहयोगी के रूप में प्लायमाउथ में एक मेडिकल प्रैक्टिस में शामिल हो गए लेकिन उनका संबंध मुश्किल साबित हुआ और कॉनन डॉयल ने जल्दी ही उनका साथ छोड़कर स्वतंत्र प्रैक्टिस शुरू कर दिया। उसी वर्ष जून में अपने नाम पर पाउंड से भी कम रकम के साथ पोर्ट्समाउथ में आकर उन्होंने साउथसी के एल्म ग्रोव में बुश विला में एक मेडिकल प्रैक्टिस की व्यवस्था की। प्रैक्टिस शुरुआत में बहुत सफल नहीं रही मरीजों की प्रतीक्षा करते हुए कॉनन डॉयल ने फिर से कहानियां लिखना शुरू कर दिया। उनकी पहली महत्वपूर्ण रचना ए स्टडी इन स्कारलेट के बीटन्स क्रिसमस एनुअल में दिखाई दी। इसमें शरलॉक होम्स की पहली उपस्थिति दिखाई गयी थी जिन्हें उनके पूर्व विश्वविद्यालय शिक्षक जोसेफ बेल के नाम पर आंशिक रूप से रूपांतरित किया गया था। कॉनन डॉयल ने उन्हें लिखा शरलॉक होम्स के लिए मैं मुख्य रूप से आपका ही आभारी हूँ मैंने आपके द्वारा सिखाए गए अनुमान निष्कर्ष और अवलोकन के पाठ के आधार पर ही एक व्यक्ति का निर्माण करने की कोशिश की है। शरलॉक होम्स को दर्शाने वाली अगली लघु कथाएं अंगरेजी स्ट्रैंड मैगजीन में प्रकाशित हुई थीं। रॉबर्ट लुईस स्टीवेंसन काफी दूर समोआ में होने के बावजूद भी जोसेफ बेल और शरलॉक होम्स के बीच मजबूत समानता की पहचान करने में सक्षम थे शरलॉक होम्स के बारे में आपके अत्यंत सरल और अत्यंत रोचक साहसिक कार्यों पर मेरी शिकायतें क्या यह मेरा पुराना मित्र जो बेल हो सकता है अन्य लेखक कभी कभी अतिरिक्त प्रभावों के बारे में बताते हैं उदाहरण के लिए प्रसिद्ध एडगर एलन पो के पात्र सी ऑगस्टे डुपिन 
साउथसी में रहने के क्रम में उन्होंने छद्म नाम ए सी स्मिथ के तहत एक शौकिया दल पोर्ट्समाउथ एसोसिएशन फुटबॉल क्लब के लिए एक गोलकीपर के रूप में फुटबॉल खेला था। में भंग हुए इस क्लब का वर्तमान समय के पोर्ट्समाउथ एफसी के साथ कोई संबंध नहीं था जिसे में स्थापित किया गया था । कॉनन डॉयल एक तेज क्रिकेटर भी थे और के बीच उन्होंने मैरीलिबोन क्रिकेट क्लब एमसीसी के लिए प्रथम श्रेणी मैच भी खेले थे। उनका उच्चतम स्कोर में लंदन काउंटी के खिलाफ था। वे एक सामयिक गेंदबाज थे जिन्होंने सिर्फ एक प्रथम श्रेणी का विकेट लिया था हालांकि यह एक उच्च श्रेणी का था यह डब्ल्यू जी ग्रेस थे । इसके अलावा एक शानदार गोल्फर कॉनन डॉयल को के लिए क्रोबोरो बीकन गोल्फ क्लब ईस्ट ससेक्स का कप्तान चुना गया था। वे अपनी दूसरी पत्नी जीन लेकी और उनके परिवार के साथ से जुलाई में अपनी मृत्यु तक क्रोबोरो में लिटिल विंडलेशम हाउस चले गए थे।
 में कॉनन डॉयल ने लुईसा या लुईसी हॉकिन्स से शादी की जिन्हें टोई के रूप में जाना जाता है। वे तपेदिक से पीड़ित थीं और जुलाई को उनकी मृत्यु हो गई। अगले साल उन्होंने जीन एलिजाबेथ लेकी से शादी की जिनसे उनकी पहली मुलाकात में हुई थी और तभी उनसे प्यार हो गया था। उन्होंने अपनी लुईसा के प्रति निष्ठा बनाए रखते हुए उनके जीवित रहते जीन के साथ एक आध्यात्मिक संबंध बनाए रखा था। जीन का निधन जून को लंदन में हो गया।
कॉनन डॉयल पांच बच्चों के पिता बने। पहली पत्नी से उनके दो बच्चे थे मैरी लुईस जनवरी जून और आर्थर एलीने किंग्सले जिन्हें किंग्सले नवम्बर अक्टूबर के नाम से जाना जाता है और दूसरी पत्नी से उनके तीन बच्चे थे डेनिस पर्सी स्टीवर्ट मार्च मार्च जो जॉर्जियाई राजकुमारी नीना मिदिवानी के आस पास फ़रवरी बारबरा हटन की पूर्व साली के में दूसरे पति एड्रियन मैल्कम नवम्बर जून और जीन लेना एनेट दिसम्बर नवम्बर ।
 में कॉनन डॉयल ने वियना में नेत्र विज्ञान का अध्ययन किया और में एक नेत्र रोग विशेषज्ञ के रूप में प्रैक्टिस करने के लिए लंदन चले गए। अपनी आत्मकथा में उन्होंने लिखा है कि एक भी मरीज उनके दरवाजे के पार नहीं आया। इस स्थिति ने उन्हें लिखने के लिए और अधिक समय दिया और नवंबर में उन्होंने अपनी माँ को लिखा था मैं सदैव के लिए होम्स की जीवनलीला के समापन के बारे में सोच रहा हूँ वह बेहतर चीजों से मेरे मन को अलग करता है। उसकी माँ ने कहा जो तुम्हें ठीक लगता है तुम वैसा कर सकते हो लेकिन लोग इसे हल्के में नहीं लेंगे 
दिसम्बर में अधिक महत्वपूर्ण कार्यों में अपना समय देने के लिए अर्थात उनके ऐतिहासिक उपन्यास कॉनन डॉयल ने द फाइनल प्रॉब्लम की कहानी में स्पष्ट रूप से होम्स और प्रोफेसर मोरियार्टी को रीचेनबाक फॉल्स में एक साथ छलांग लगाकर मरते हुए दर्शाया है। हालांकि सार्वजनिक विरोध के कारण उन्हें में इस पात्र को द हाउंड ऑफ द बास्करविलेस में वापस लाना पड़ा एडवेंचर ऑफ द एम्प्टी हाउस में यह स्पष्ट किया गया था कि केवल मोरियार्टी ही उसमें गिरी थी लेकिन चूँकि होम्स के अन्य खतरनाक दुश्मन भी थे विशेष रूप से कर्नल सेबस्टियन मोरन उन्होंने अस्थायी रूप से मृत दिखने की व्यवस्था की थी। होम्स को अंततः कुल मिलाकर लघु कथाओं और कॉनन डॉयल के चार उपन्यासों में दिखाया गया था और तब से उसे अन्य लेखकों के कई उपन्यासों और कहानियों में देखा गया है।
 वीं सदी के आगमन पर दक्षिण अफ्रीका में बोअर वार और युनाइटेड किंगडम की कार्यवाही पर दुनिया भर में निंदा के बाद कॉनन डॉयल ने द वार इन साउथ अफ्रीका इट्स कॉज एंड कंडक्ट शीर्षक से एक लघु पुस्तिका पम्पलेट लिखी जिसमें बोअर वार में यूके की भूमिका को सही ठहराया गया था और इसका व्यापक रूप से अनुवाद किया गया था। डॉयल ने मार्च और जून के बीच ब्लॉमफ़ोन्टेन में लैंगमैन फील्ड हॉस्पिटल में एक स्वयंसेवी चिकित्सक की भूमिका निभाई थी। 
कॉनन डॉयल का मानना था कि यही वह पुस्तिका थी जिसके परिणाम स्वरूप में उन्हें नाईट की उपाधि प्रदान की गयी थी और सरे का डिपुटी लेफ्टिनेंट नियुक्त किया गया था। इसके अलावा में उन्होंने एक लंबी पुस्तक द ग्रेट बोअर वार की रचना की। वीं सदी के प्रारंभिक वर्षों के दौरान सर आर्थर ने लिबरल यूनियनिस्ट के रूप में दो बार संसद में प्रवेश के लिए प्रयास किया एक बार एडिनबर्ग से और एक बार हैविक बर्ग्स में लेकिन हालांकि उन्हें एक सम्मानजनक मत प्राप्त हुआ था लेकिन वे निर्वाचित नहीं हो सके थे।
कॉनन डॉयल पत्रकार ई डी मोरेल और राजनयिक रोजर केसमेंट के नेतृत्व में कांगो फ्री स्टेट के सुधार के लिए प्रचार अभियान में शामिल थे। के दौरान उन्होंने द क्राइम ऑफ द कांगो की रचना की जो एक लंबी पुस्तिका थी जिसमें उन्होंने उस देश में भयावहता की भर्त्सना की थी। वे मोरेल और केसमेंट से परिचित हुए और यह संभव है कि बेरट्रम फ्लेचर रॉबिन्सन के साथ उन्होंने के उपन्यास द लॉस्ट वर्ल्ड में कई पात्रों को प्रेरित किया था।
दोनों के साथ उनका संबंध टूट गया जब प्रथम विश्व युद्ध के दौरान मोरेल शांतिवादी आंदोलन के नेताओं में से एक बने और जब केसमेंट को ईस्टर विद्रोह के दौरान ब्रिटेन के खिलाफ राजद्रोह का दोषी पाया गया। कॉनन डॉयल ने इस तर्क के साथ केसमेंट को मृत्यु दंड से बचाने की असफल कोशिश की कि वे पागल हो गए थे और अपने कृत्यों के लिए जिम्मेदार नहीं थे।
कॉनन डॉयल न्याय के एक उत्कट अधिवक्ता भी थे और उन्होंने दो बंद मामलों की व्यक्तिगत रूप से जांच की थी जिसके कारण दो व्यक्तियों को उन अपराधों से बरी कर दिया गया था जिसके लिए उन्हें दोषी ठहराया गया था। पहला मामला में जॉर्ज एडल्जी नामक एक शर्मीले आधे ब्रिटिश आधे भारतीय वकील से संबंधित था जिसने कथित रूप से धमकी भरे पत्र लिखने और जानवरों को विकृत करने का काम किया था। अपराधी ठहराए जाने के बाद एडल्जी पर पुलिस का पहरा लगा दिया गया संदिग्ध व्यक्ति को जेल भेज दिए जाने के बावजूद भी विकृत करने का सिलसिला जारी रहा।
आंशिक रूप से इस मामले के परिणाम स्वरूप में क्रिमिनल अपील की अदालत का गठन किया गया इस प्रकार कॉनन डॉयल ने ना केवल जॉर्ज एडल्जी की मदद की बल्कि उनकी रचनाओं ने अन्य न्याय की निष्फलताओं को ठीक करने के लिए एक रास्ता बनाने में सहायता की। कॉनन डॉयल और एडल्जी की कहानी का जूलियन बार्न्स के के उपन्यास जॉर्ज एंड आर्थर में काल्पनिक चित्रण किया गया था। निकोलस मेयर की मिश्र रचना द वेस्ट एंड हॉरर में होम्स शर्मीले पारसी भारतीय पात्र के नाम को स्पष्ट करने में मदद करने में सक्षम होते हैं जिसे अंग्रेजी न्याय प्रणाली द्वारा गलत तरीके से प्रयोग किया गया था। एडल्जी स्वयं एक पारसी थे।
दूसरा मामला एक जर्मन यहूदी और जुआ घर के संचालक ऑस्कर स्लेटर का था जो में ग्लासगो में एक वर्षीय महिला की पिटाई करने के मामले में सजायाफ्ता थे इस मामले ने अभियोजन के मामले में विसंगतियों और स्लेटर के दोषी नहीं होने की एक आम समझ के कारण कॉनन डॉयल की जिज्ञासा को बढ़ा दिया। उन्होंने में स्लेटर की सफल अपील के लिए अधिकांश लागत के भुगतान पर मामले को समाप्त किया। 
 में अपनी पत्नी लुईसा की मृत्यु प्रथम विश्व युद्ध की समाप्ति से ठीक पहले अपने बेटे किंग्सले की मौत और अपने भाई इनेस अपने दो सालों जिनमें से एक साहित्यिक पात्र रैफल्स के रचनाकार ई डब्ल्यू हॉर्नंग थे और युद्ध के कुछ ही दिनों बाद अपने दो भतीजों की मृत्यु के पश्चात कॉनन डॉयल अवसाद में डूब गए। अध्यात्मवाद और कब्र से आगे जीवन के अस्तित्व के प्रमाण का पता लगाने की इसकी कोशिश के समर्थन से उन्हें सांत्वना मिली। विशेष रूप से कुछ लोगों के अनुसार वे ईसाई आध्यात्म को पसंद करते थे और आठवें परसेप्ट जो नजारथ के जीसस की शिक्षाओं और उदाहरण का पालन करना था को स्वीकार करने में स्पिरिचुअलिस्ट्स नेशनल यूनियन को प्रोत्साहित किया था। वे प्रसिद्ध असाधारण संगठन द घोस्ट क्लब के एक सदस्य भी थे। उस समय और अब इसका ध्यान असाधारण घटना के अस्तित्व को साबित या खंडन करने के क्रम में कथित असाधारण गतिविधियों के वैज्ञानिक अध्ययन पर केंद्रित था।
 अक्टूबर को निमोनिया के कारण किंग्सले डॉयल का निधन हो गया जिसकी चपेट में वे में सोम्मे के युद्ध के दौरान गंभीर रूप से घायल हो जाने के बाद अपने स्वास्थ्य लाभ के क्रम में आ गए थे। फरवरी में ब्रिगेडियर जनरल इन्नेस डॉयल की मृत्यु भी निमोनिया से हुई थी। सर आर्थर आध्यात्म के साथ इस कदर जुड़ गए थे कि उन्होंने इस विषय पर प्रोफेसर चैलेंजर पर आधारित एक उपन्यास द लैंड ऑफ मिस्ट लिख डाला था।
उनकी पुस्तक द कमिंग ऑफ फेयरीज से पता चलता है कि वे पांच कोटिंगले परियों की तस्वीरों जिनका खुलासा दशकों के बाद एक झांसे के रूप में हुआ की सच्चाई को प्रत्यक्ष रूप से स्वीकार करते थे। उन्होंने परियों और आत्माओं के स्वभाव और अस्तित्व के बारे में सिद्धांतों के साथ उन्हें पुस्तक में पुनर्प्रस्तुत किया। हिस्ट्री ऑफ स्पिरिचुअलिज्म में कॉनन डॉयल ने यूसैपिया पैलेडिनो और मीना मार्गरी क्रैंडन द्वारा प्रस्तुत मानसिक पद्धति और आत्मा के मूर्त रूप की प्रशंसा की। इस विषय पर उनकी रचना उनके लघु कथा संग्रहों में से एक द एडवेंचर्स ऑफ शरलॉक होम्स के कारणों में से एक थी जिसे तथाकथित गुह्यविद्या के कारण में सोवियत संघ में प्रतिबंधित बार दिया गया था। कृपया उद्धरण जोड़ें इस प्रतिबंध को बाद में हटा लिया गया था। कब रूसी अभिनेता वैसिली लिवानोव ने शरलॉक होम्स के अपने चित्रण के लिए एक ऑर्डर ऑफ द ब्रिटिश एम्पायर का सम्मान प्राप्त किया था।
कॉनन डॉयल एक समय के लिए अमेरिकी जादूगर हैरी हुडिनी के मित्र रहे थे जो स्वयं अपनी प्रिय माँ की मृत्यु के बाद के दशक में अध्यात्मवादी आंदोलन के विरोधी बन गए थे। हालांकि हुडिनी ने जोर देकर कहा कि अध्यात्मवादी माध्यमों में प्रवंचना का प्रयोग होता था और लगातार उन्हें धोखाधड़ी के रूप में बताया कॉनन डॉयल ने स्वीकार किया कि हुडिनी में स्वयं अलौकिक शक्तियां थीं यह दृष्टिकोण कॉनन डॉयल की द एज ऑफ द अननोन में व्यक्त किया गया था। हुडिनी जाहिर तौर पर कॉनन डॉयल को यह समझाने में असमर्थ रहे कि उनके करतब सीधे तौर पर भ्रम हैं जो दोनों के बीच एक कड़वे सार्वजनिक बहस का कारण बना गया। 
विज्ञान के एक अमेरिकी इतिहासकार रिचर्ड मिलनर ने एक ऐसा मामला प्रस्तुत किया है जिसमें कॉनन डॉयल के पिल्टडाउन मैन के झांसे के अपराधी रहे हो सकते हैं जब उन्होंने कल्पित होमिनिड जीवाश्म की रचना कर वैज्ञानिक जगत को वर्षों से भी अधिक समय से मूर्ख बनाए रखा। मिलनर का कहना है कि कॉनन डॉयल का एक मकसद था अर्थात उनके पसंदीदा मनोविज्ञानों में से एक का असली रूप दिखाने के लिए वैज्ञानिक प्रतिष्ठान से बदला लेना और यह कि द लॉस्ट वर्ल्ड में झांसे में उनके शामिल होने के संबंध में कई कूटभाषित सुराग मौजूद हैं। 
शैमुअल रोजेनबर्ग की की पुस्तक नेकेड इज द बेस्ट डिसगाइज यह व्याख्या करने का दावा करती है कि अपनी संपूर्ण लेखनी में कॉनन डॉयल ने अपनी मानसिकता के छिपे हुए और दबे हुए पहलुओं से संबंधित खुले सुराग छोड़े हैं।
कॉनन डॉयल को जुलाई को ईस्ट ससेक्स के क्रोबोरो में अपने घर विंडलेशाम के हॉल में अपनी छाती को मुट्ठी से दबाए पाया गया। उनकी मृत्यु साल की उम्र में दिल का दौरा पड़ने से हो गई थी। उनके अंतिम शब्द अपनी पत्नी की ओर निर्देशित थे तुम अद्भुत हो हैम्पशायर के न्यू फॉरेस्ट में मिनस्टीड के क़ब्रिस्तान में उनकी कब्र के पत्थर पर मौजूद स्मृति लेख इस प्रकार है 
स्टील ट्रू ब्लेड स्ट्रेट आर्थर कॉनन डॉयल नाईट पैट्रियट फिजिशियन एंड मैन ऑफ लेटर्स
लंदन के दक्षिण हाइंडहेड के पास का घर अंडरशॉ जिसे कॉनन डॉयल ने बनाया था और कम से एक दशक तक उसमें रहे थे वह से लेकर तक एक होटल और रेस्तरां रहा था। इसके बाद इसे एक डेवलपर ने खरीद लिया और तब से यह खाली है जबकि संरक्षणवादी और कॉनन डॉयल के प्रशंसक इसे संरक्षित करने की लड़ाई लड़ रहे हैं। 
कॉनन डॉयल के सम्मान में एक मूर्ति क्रोबोरो में क्रोबोरो क्रॉस पर बनी है जहां कॉनन डॉयल वर्षों तक रहे थे। शरलॉक होम्स की भी एक मूर्ति एडिनबर्ग के पिकार्डी प्लेस में उस घर के निकट भी मौजूद है जहां कॉनन डॉयल का जन्म हुआ था।
टम्मन पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के चकवाल ज़िले का एक कस्बा और यूनियन परिषद् है। यहाँ बोले जाने वाली प्रमुख भाषा पंजाबी है जबकि उर्दू प्रायः हर जगह समझी जाती है। साथ ही अंग्रेज़ी भी कई लोगों द्वारा काफ़ी हद तक समझी जाती है। प्रभुख प्रशासनिक भाषाएँ उर्दू और अंग्रेज़ी है।
ऊष्ण कटिबंधीय प्रशांत के भूमध्यीय क्षेत्र के समुद्र के तापमान और वायुमंडलीय परिस्थितियों में आये बदलाव के लिए उत्तरदायी समुद्री घटना को एल नीनो अल नीनो या अल निनो कहा जाता है। यह दक्षिण अमेरिका के पश्चिमी तट पर स्थित ईक्वाडोर और पेरु देशों के तटीय समुद्री जल में कुछ सालों के अंतराल पर घटित होती है। इससे परिणाम स्वरूप समुद्र के सतही जल का तापमान सामान्य से अधिक हो जाता है। इसका विस्तार ३ दक्षिण से १८ दक्षिण अक्षांश तक रहता है 
एल नीनो स्पैनिश भाषा का शब्द है जिसका शाब्दिक अर्थ है छोटा बच्चा इसे यह नाम पेरू के मछुआरों द्वारा बाल ईसा के नाम पर किया गया है क्योंकि इसका प्रभाव सामान्यतः क्रिसमस के आस पास अनुभव किया जाता है। 
सामान्यतः व्यापारिक पवन समुद्र के गर्म सतही जल को दक्षिण अमेरिकी तट से दूर ऑस्ट्रेलिया एवं फिलीपींस की ओर धकेलते हुए प्रशांत महासागर के किनारे किनारे पश्चिम की ओर बहती है। एल निनो गर्म जलधारा है जिसके आगमन पर सागरीय जल का तापमान सामान्य से ३ ४ बढ़ जाता है। पेरू के तट के पास जल ठंडा होता है एवं पोषक तत्वों से समृद्ध होता है जो कि प्राथमिक उत्पादकों विविध समुद्री पारिस्थितिक तंत्रों एवं प्रमुख मछलियों को जीवन प्रदान करता है। एल नीनो के दौरान व्यापारिक पवनें मध्य एवं पश्चिमी प्रशांत महासागर में शांत होती है। इससे गर्म जल को सतह पर जमा होने में मदद मिलती है जिसके कारण ठंडे जल के जमाव के कारण पैदा हुए पोषक तत्वों को नीचे खिसकना पड़ता है और प्लवक जीवों एवं अन्य जलीय जीवों जैसे मछलियों का नाश होता है तथा अनेक समुद्री पक्षियों को भोजन की कमी होती है। इसे एल नीनो प्रभाव कहा जाता है जो कि विश्वव्यापी मौसम पद्धतियों के विनाशकारी व्यवधानों के लिए जिम्मेदार है। एक बार शुरू होने पर यह प्रक्रिया कई सप्ताह या महीनों चलती है। एल नीनो अक्सर दस साल में दो बार आती है और कभी कभी तीन बार भी। एल नीनो हवाओं के दिशा बदलने कमजोर पड़ने तथा समुद्र के सतही जल के ताप में बढोत्तरी की विशेष भूमिका निभाती है। एल नीनो का एक प्रभाव यह होता है कि वर्षा के प्रमुख क्षेत्र बदल जाते हैं। परिणामस्वरूप विश्व के ज्यादा वर्षा वाले क्षेत्रों में कम वर्षा और कम वर्षा वाले क्षेत्रों में ज्यादा वर्षा होने लगती है। कभी कभी इसके विपरीत भी होता है। 
जाने वाले पदार्थो की जानकारी ना लिखी हो उस सामान के प्रचार प्रसार पर पूर्ण रोक लगाई जाए। जिससे कि इन के इस्तेमाल करने वालों की बढोतरी ना हो व नए बच्चे इन व्यसनो से बचे रहें।
मैं विकिपीडिया के अंग्रेज़ी संस् करण का एक ज़बरदस् त फ़ैन हूं और इसका प्रयोग काफ़ी लंबे अरसे से एक भरोसेमंद स्रोत के रूप में करता आ रहा हूं।
मैं कई वर्षों से हिंदी अनुवाद का कार्य करता आ रहा हूं। यहां विकिपीडिया में एक बात आंखों को चुभ रही है और वह है चंद्रबिंदु का व् यापक प्रयोग। जिस ज़माने में संचार के सभी आधुनिक साधनों ने चंद्रबिंदु का प्रयोग करना बंद कर दिया है वहां आज भी विकिपीडिया में चंद्रबिंदु का प्रयोग धड़ल् ले से हो रहा है।
चंद्रबिंदु का प्रयोग करना ग़लत तो नहीं समझा जाना चाहिए लेकिन वक्त के हिसाब से इसका प्रयोग पुराना पड़ चुका है और विकिपीडिया के अनुवादकों को सुझाव है वे इसका प्रयोग न करें।
यहां कई स् थानों पर भावानुवाद किया गया है लेकिन आप अनुवाद के लिए अनुवादकों को कोई पूर्व लिखित जानकारी या मार्गदर्शिका उपलब् ध नहीं कराते हैं ऐसा मेरे जानने में आया है। यदि भावानुवाद यहां सर्वग्राह्य है जैसा यहां के अनुवादों को देखकर पता चलता है तो अनुवादक को इस विषय में अवश् य सूचित किया जाना चाहिए।
और यदि आपके अनुवादों में टैग् स एक पूर्व आवश् यकता हैं तो मेरा सुझाव है कि आप अनुवादकों को कहें वे अनुवाद पूरा करें और फिर उसका संपादन करें। उसके बाद ही उसमें यथावश् यकता टैग् स शामिल किए जाएं। और हो सके तो टैग् स शामिल करने का काम किसी भिन् न हिंदी भाषी तकनीकी व् यक्ति से करवाएं ताकि अनुवादक केवल अनुवाद पर ही अपना पूरा ध् यान केंद्रित रख सके। इससे अटपटे अनुवादों से बचने में तो सहायता मिलेगी ही साथ ही आपको अनुवादक की ओर से भी बढ़िया अनुवाद ही प्राप्त होगा।
मेरा आग्रह है कि उपर्युक्त बातों को केवल सुझाव ही समझा जाए। यदि इन सुझावों को अमल में लाया जाए तो मेरे विचार से जिस प्रकार अंग्रेजी़ भाषा में लिखित विकिपीडिया एक उत् कृष्ट इंटरनेट आधारित स्रोत है वैसे ही शोधकार्यों के हिंदी अनुवाद को भी हिंदी भाषियों हेतु एक आदर्श स्रोत बनाने में कुछ मदद अवश् य मिलेगी।
डा व् योमजी के तर्क से मैं सर्वथा सहमत हूं कि चंद्रबिंदु देवनागरी लिपि की प्रकृति और वैज्ञानिकता का ही एक अंश है। चूंकि यह लिपि मूलत संस् कृत भाषा से जुड़ी है तो इसके अधिकांश व् याकरण संबंधी नियम भी सिद्धांतकौमुदी के ही हैं जैसे चंद्रबिंदु और अनुस् वार के प्रयोग का। जो न केवल वैज्ञानिक है बल् िक साथ ही आकर्षक भी है।
उपर्युक्त सुझाव देने से मेरा अभिप्राय हिंदी के दैनिक समाचारपत्रों में प्रयुक्त होने वाली लोकप्रिय हिंदी के प्रयोग किए जाने से था। ये वही समाचारपत्र हैं जिन् हें हिंदी भाषी क्षेत्र का एक आम आदमी रोज़ सुबह बड़े चाव से ख़रीद कर पढ़ता है। मेरा मानना है कि इंटरनेट पर हिंदी भाषा के पाठक अभी उतनी संख् या में मौजूद नहीं हैं जितने होने चाहिए। हो सकता है आने वाले समय में यह संख् या बढ़ जाए। हिंदी भाषा समझने वाला उत्तर भारतीय जनमानस आज भी कंप् यूटर को अंग्रेज़ी की ही बपौती समझता है और इतना जागरूक नहीं है कि यह समझ सके कि इंटरनेट पर हिंदी भाषा संबंधी विद्वानों का एक पूरा समाज कार्यरत है जो निरंतर इसके प्रचार प्रसार अनुवादों और आवश् यक सुधारों के कार्य करता आ रहा है।
उस आम आदमी की भाषा को आत् मसात करने का मेरा विनम्र सुझाव था। वह भाषा भारत के दैनिक समाचारपत्रों में देखी जा सकती है। उसी भाषा में चंद्रबिंदु का प्रयोग नहीं के बराबर दिखाई देता है।
हां यह मेरा अपना अनुभव है। किसी सरकारी समिति ने इस विषय में कुछ कहा अथवा लिखा है या नहीं इस बारे में जानने के लिए मुझे कुछ शोध की आवश् यकता रहेगी जो समय मिलने पर अवश् य करूंगा और आपको उसका लिंक अथवा कथ् य अवश् य भेज दूंगा।
कृपया इस सुझाव के प्रत् युत्तर में अपनी प्रतिक्रिया देने और उसके लिए अपना बहुमूल् य समय निकालने के लिए मेरी ओर से धन् यवाद स् वीकार करें यह सुझाव लिखते समय मेरा भरसक प्रयास रहा कि मैं किसी की भावना को आहत न करूं परंतु यदि ऐसा भूलवश हो गया हो तो विद्वज् जन अपना अनुज समझ कर क्षमा करें।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
बिच्छू सन्धिपाद संघ का साँस लेनेवाला अष्टपाद है। इसकी अनेक जातियाँ हैं जिनमें आपसी अंतर बहुत मामूली हैं। यहाँ बूथस वंश का विवरण दिया जा रहा है जो लगभग सभी जातियों पर घटता है।
यह साधारणतः उष्ण प्रदेशों में पत्थर आदि के नीचे छिपे पाये जाते हैं और रात्रि में बाहर निकलते हैं। बिच्छू की लगभग २००० जातियाँ होती हैं जो न्यूजीलैंड तथा अंटार्कटिक को छोड़कर विश्व के सभी भागों में पाई जाती हैं। इसका शरीर लंबा चपटा और दो भागों शिरोवक्ष और उदर में बटा होता है। शिरोवक्ष में चार जोड़े पैर और अन्य उपांग जुड़े रहते हैं। सबसे नीचे के खंड से डंक जुड़ा रहता है जो विष ग्रंथि से संबद्ध रहता है। शरीर काइटिन के बाह्यकंकाल से ढका रहता है। इसके सिर के ऊपर दो आँखें होती हैं। इसके दो से पाँच जोड़ी आँखे सिर के सामने के किनारों में पायी जाती हैं। बिच्छू साधारणतः उन क्षेत्रों में रहना पसन्द करते हैं जहां का तापमान २०० से ३७० सेंटीग्रेड के बीच रहता हैं। परन्तु ये जमा देने वाले शीत तथा मरूभूमि की गरमी को भी सहन कर सकते हैं। 
अधिकांश बिच्छू इंसान के लिए हानिकारक नहीं हैं। वैसे बिच्छू का डंक बेहद पीड़ादायक होता है और इसके लिए इलाज की जरूरत पड़ती है। शोधकर्ताओं के मुताबिक बिच्छू के जहर में पाए जाने वाले रसायन क्लोरोटोक्सिन को अगर ट्यूमर वाली जगह पर लगाया जाए तो इससे स्वस्थ और कैंसरग्रस्त कोशिकाओं की पहचान आसानी से की जा सकती है। वैज्ञानिकों का दावा है कि क्लोरोटोक्सिन कैंसरग्रस्त कोशिकाओं पर सकारात्मक असर डालता है। यह कई तरह के कैंसर के इलाज में कारगर साबित हो सकता है। उनका मानना है कि बिच्छू का जहर कैंसर का ऑपरेशन करने वाले सर्जनों के लिए मददगार साबित हो सकता है। उन्हें कैंसरग्रस्त और स्वस्थ कोशिकाओं की पहचान करने में आसानी होगी। 
बिच्छू का शरीर लंबा संकरा और परिवर्ती रंगों का होता है। शरीर दो भागों का बना होता है एक छोटा अग्र भाग शिरोवक्ष या अग्रकाय और दूसरा लंबा पश्चभाग उदर है। शिरोवक्ष एक पृष्ठवर्म से पृष्ठत आच्छादित रहता है जिसके लगभग मध्य में एक जोड़ा बड़ी आँखें और उसके अग्र पार्श्विक क्षेत्र में अनेक जोड़ा छोटी आँखें होती हैं। उदर का अगला चौड़ा भाग मध्यकाय सात खंडों का बना होता है। प्रत्येक खंड ऊपर पृष्ठक से और नीचे उरोस्थि से आवृत होता है। ये दोनों पार्श्वत एक दूसरे से कोमल त्वचा द्वारा जुड़े होते हैं।
पश्चकाय उदर का पश्च सँकरा भाग है जिसमें पाँच खंड होते हैं। जीवित प्राणियों में पश्चकाय का अंतिम भाग जो पुच्छ है स्वभावत पीठ पर मुड़ा होता है। इसके अंतिम खंड से अंतस्थ उपांग संधिबद्ध होता है और पुच्छीय मेरुदंड आधार पर फूला और शीर्ष पर जहाँ विषग्रंथियों की वाहिनियाँ खुलती हैं नुकीला होता है। अंतिम खंड के अधर पृष्ठ पर डंक के ठीक सामने गुदा द्वार स्थित होता है। मुख एक छोटा सा छिद्र है जो अग्रकाय के अगले सिरे पर अधरत स्थिर होता है। मुख पर लैब्रम छाया रहता है।
ये छह जोड़ा हैं। कीलिसैराएँ अग्रतम उपाँग हैं और ये शिकार के अध्यावरण को फाड़ने के काम में आते हैं। प्रत्येक कीलिसैरा तीन जोड़ोंवाला होता है। और कीला पर समाप्त होता है। पश्चस्पर्शक द्वितीय जोड़ा होने के कारण आक्रमण करने तथा पकड़ने के समर्थ साधन सिद्ध होते हैं।
चलने के काम आनेवाले चारों पैर रचना की दृष्टि से एक से हैं और शिरोवक्ष की बगल में देह से जुड़े हैं। पहले दो जोड़े के आधारिक खंड इस प्रकार रूपांतरित हुए हैं कि वे लगभग जबड़े की तरह काम कर सकें।
मध्यकाय के प्रथम खंड की उरोस्थि पर जननांगी प्रच्छद ढक्कन पाया जाता है जो दरार से विभाजित कोमल मध्यस्थ गोल पालि हैं। इसके आधार पर जननांगी वाहिनी का मुँह होता हैं। दूसरे खंड की उरोस्थि से दो कंघीनुमा पेक्टिन जुड़े होते हैं। क्रिया की दृष्टि से ये स्पर्शक हैं।
मध्यकाय के तीसरे चौथे पाँचवें और छठे खंडों की उरोस्थियाँ बहुत चौड़ी होती हैं और प्रत्येक पर दो तिर्यक् रेखाछिद्र रहते हैं जिन्हें बदुदृक् कहते हैं। ये फुफ्फुसी कोश में पाए जाते हैं। शेष मध्यकायिक तथा मेटासोमा के खंड उपांगविहीन होते हैं।
शिरोवक्ष के अग्र में अनेक प्रक्रियाओं का एक काइटिनी प्लेट हैं जिससे विभिन्न दिशाओं से आनेवाली पेशियाँ जुड़ी होती हैं। इस काइटिनी प्लेट को एंडोस्टर्नाइट कहते हैं।
आहारनाल एक सीधी नली हे जो मुँह से गुदा तक जाती है। इसे चार प्रधान भागों में विभक्त किया जा सकता है मुखपूर्वी कोटर अग्रांत्र या मुखपथ मध्यांत्र या मेसेंटरॉन और पश्चांत्र या गुदपथ या पाचन की प्रक्रिया में उदर ग्रंथियाँ और हेपैटोपैंक्रिअस सहचरित अग होते हैं।
बिच्छू का परिसंचरण तंत्र सुविकसित होता हैं। इसमें नलिकाकार ऑस्टिएट हृदय धमनियाँ शिराएँ और कोटर हैं। रक्त रंगहीन तरल के रूप में नीली छटा से युक्त होता है जो उसमें घुले हीमोसायनिन रंगद्रव्य के कारण होती है। इसमें असंख्य केंद्रिकित कणिकाएँ होती हैं।
तीसरे से छठे मध्यकायिक खंड के अधर पार्श्वक बगल में चार जोड़ा पुस्त फुफ्फुस स्थित होते हैं। प्रत्येक पुस्त फुफ्फुस फुफ्फुस कोष्ठ जिसमें खोखली पटलिकाएँ होती हैं तथा जिनमें रक्त प्रवाहित होता है वायुपरिकोष्ठ और बाहर की ओर खुलनेवाले दृग्बिंदु का बना होता है।
बिच्छू की श्वसन क्रियाविधि में शरीर की पृष्ठपार्श्वीय पेशियों की सक्रियता के कारण फुफ्फुस का तालबद्ध संकुचन और शिथिलन होता है। बिच्छू में पुस्तफुफ्फुस के अतिरिक्त अन्य श्वसन अंगों का अभाव है। त्वक्श्वसन नहीं होता।
बिच्छू में तीन भिन्न अंगों से उत्सर्जन की क्रिया होती है एक जोड़ा मैलपीगी नलिकाएँ जिनका रंग भूरा होता है एक जोड़ा श्रोणि ग्रंथियाँ तथा एक यकृत अथवा हेपैटोपैंक्रिअस ।
नर मादा के लिंग अलग अलग होते हैं। नर मादा की अपेक्षा छोटा होता है और उसका उदर अपेक्षाकृत सँकरा होता है। नर के पश्चस्पर्शक प्राय अपेक्षाकृत लंबे और अंगुलियाँ छोटी और पुष्ट होती हैं। नर की दुम प्राय मादा की अपेक्षा लंबी होती है। जननिक प्रच्छद सदैव दो आवरकों का बना होता है।
नर के वृषण में आड़ी शाखाओं से जुड़ी हुई दो जोड़ा अनुदैर्घ्य नलियाँ होती हैं। प्रत्येक वृषण एक मध्यस्थ शुक्रवाहक से जुड़ा होता है जिसका अंतस्थ भाग सहायक ग्रंथि युक्त और द्विशिश्न के रूप में रूपांतरित होता है। वृषण का अंतस्थ सिरा प्रच्छद ढक्कन के ठीक पीछे होता है।
मादा के तीन अनुदैर्घ्य नलियों का एक अयुग्मित अंडाशय होता है जिसमें आड़ी योजक शाखाएँ होती हैं। अंडवाहिनियाँ प्रच्छद ढक्कन पर खुलती हैं।
केंद्रीय तंत्रिकातंत्र में मसिष्क अधर तंत्रिका रज्जु और तंत्रिकाएँ होती हैं। आँख और पेक्टिन विशिष्ट संवेदी अंग हैं।
बिच्छू में एक जोड़ा विषग्रंथियाँ होती हैं जो पुच्छखंड की तुंबिका में अगल बगल रहती हैं। इनकी पेशियाँ मजबूत होती हैं और विषग्रंथियों की वाहिकाएँ दंश के सिरे पर खुलती हैं।
विष स्वादहीन गंधहीन और अल्पश्यान तरल है। यह पानी नमकीन विलयन और ग्लिसरीन में विलेय है। पर ऐल्कोहॉल और ईथर में नहीं घुलता। बिच्छू बिना छेड़े डंक नहीं मारते। मनुष्यों पर विष का घातक प्रभाव नहीं पड़ता और स्वयं बिच्छू पर भी कोई कुप्रभाव नहीं पड़ता।
पथरीले स्थान और बलुई मिट्टी बिच्छू के प्राकृतिक आवास हैं। ये प्राय विदरिकाओं और चपटे पत्थरों के नीचे पाए जाते हैं। ये स्वभावत अकेले रहते हैं पर वर्षाऋतु के आरंभ में पत्थरों के नीचे बड़ी संख्या में पाए जाते हैं। ये मक्खियों तिलचट्टों और अन्य कीटों पर निर्वाह करनेवाले परभक्षी हैं और अपने शिकार के शरीर से सिर्फ तरल पदार्थ चूसते हैं। चूसने की क्रिया में दो घंटे से अधिक समय लग जाता है। इनमें स्वजातिभक्षण भी होता है। चलते समय ये अपने पश्चस्पर्शकों को जो स्पर्शक और परिग्राही अंग का कार्य करते हैं क्षैतिज रखते हैं। शरीर पैरों पर उठा होता है दुम पीठ पर आगे की ओर मुड़ी होती है और डंक पीठ पर नीचे की ओर झुका रहता है। बिच्छुओं का स्पर्शज्ञान विकसित और दृष्टि अत्यल्प होती है।
ये सजीव प्रजक हैं। नवजात शिशु माता की पीठ पर रहते हैं। प्रजनन वर्षाऋतु के गरम दिनों में होता है। संगम के समय नर और मादा दुम उलझाकर कामदनृत्य करते हैं। नर अपने पश्चस्पर्शक से मादा का पश्चस्पर्शक पकड़कर आगे पीछे की ओर चलता है और मादा प्राय स्वेच्छा से उसका साथ देती है। वे घंटों गोलाई में घूमते रहते हैं। अंत में नर मादा को पकड़े हुए ही एक उपयुक्त पत्थर के नीचे गड्ढा खोदता है और फिर दोनों उसमें चले जाते हैं। संगम के उपरांत मादा नर को निगल जाती है।
बूथस वंश ध्रुवीय और आर्कटिक क्षेत्र इथियोपियाई क्षेत्र जांबेरी चीन भारत तथा भूमध्यसागरीय देशों में सर्वत्र पाया जाता है। यह भारत में मध्यप्रदेश दक्षिण भारत एवं संपूर्ण पश्चिम भारत में पाया जाता है। बर्मा लंका और पश्चिमी घाट के दक्षिण में मलाबार तट में नहीं पाया जाता यद्यपि कोंकण में पाया जाता है।
वरुण नॅप्टयून या नॅप्चयून हमारे सौर मण्डल में सूर्य से आठवाँ ग्रह है। व्यास के आधार पर यह सौर मण्डल का चौथा बड़ा और द्रव्यमान के आधार पर तीसरा बड़ा ग्रह है। वरुण का द्रव्यमान पृथ्वी से १७ गुना अधिक है और अपने पड़ौसी ग्रह अरुण युरेनस से थोड़ा अधिक है। खगोलीय इकाई के हिसाब से वरुण की कक्षा सूरज से ३० १ ख॰ई॰ की औसत दूरी पर है यानि वरुण पृथ्वी के मुक़ाबले में सूरज से लगभग तीस गुना अधिक दूर है। वरुण को सूरज की एक पूरी परिक्रमा करने में १६४ ७९ वर्ष लगते हैं यानि एक वरुण वर्ष १६४ ७९ पृथ्वी वर्षों के बराबर है।
हमारे सौर मण्डल में चार ग्रहों को गैस दानव कहा जाता है क्योंकि इनमें मिटटी पत्थर की बजाय अधिकतर गैस है और इनका आकार बहुत ही विशाल है। वरुण इनमे से एक है बाकी तीन बृहस्पति शनि और अरुण युरेनस हैं। इनमें से अरुण की बनावट वरुण से बहुत मिलती जुलती है। अरुण और वरुण के वातावरण में बृहस्पति और शनि के तुलना में बर्फ़ अधिक है पानी की बर्फ़ के अतिरिक्त इनमें जमी हुई अमोनिया और मीथेन गैसों की बर्फ़ भी है। इसलिए कभी कभी खगोलशास्त्री इन दोनों को बर्फ़ीले गैस दानव नाम की श्रेणी में डाल देते हैं।
वरुण पहला ग्रह था जिसकी अस्तित्व की भविष्यवाणी उसे बिना कभी देखे ही गणित के अध्ययन से की गयी थी और जिसे फिर उस आधार पर खोजा गया। यह तब हुआ जब अरुण की परिक्रमा में कुछ अजीब गड़बड़ी पायी गयी जिनका अर्थ केवल यही हो सकता था के एक अज्ञात पड़ौसी ग्रह उसपर अपना गुरुत्वाकर्षक प्रभाव डाल रहा है। खगोल में खोजबीन करने के बाद यह अज्ञात ग्रह २३ सितम्बर १८४६ को पहली दफ़ा दूरबीन से देखा गया और इसका नाम नॅप्टयून रख दिया गया। नॅप्टयून प्राचीन रोमन धर्म में समुद्र के देवता थे जो स्थान प्राचीन भारत में वरुण देवता का रहा है इसलिए इस ग्रह को हिन्दी में वरुण कहा जाता है। रोमन धर्म में नॅप्टयून के हाथ में त्रिशूल होता था इसलिए वरुण का खगोलशास्त्रिय चिन्ह है।
जहाँ अरुण ग्रह सिर्फ एक गोले का रूप दिखता है जिसपर कोई निशान या धब्बे नहीं हैं वहाँ वरुण पर बादल तूफ़ान और मौसम का बदलाव साफ़ नज़र आता है। माना जाता है के वरुण पर तूफ़ानी हवा सौर मण्डल के किसी भी ग्रह से ज़्यादा तेज़ चलती है और २ १०० किमी प्रति घंटा तक की गतियाँ देखी जा चुकी हैं। जब १९८९ में वॉयेजर द्वितीय यान वरुण के पास से गुज़रा तो वरुण पर एक बड़ा गाढ़ा धब्बा नज़र आ रहा था जिसकी तुलना बृहस्पति के बड़े लाल धब्बे से की गयी है। क्योंकि वरुण सूरज से इतना दूर है इसलिए उसका ऊपरी वायुमंडल बहुत ही ठंडा है और वहाँ का तापमान १२८ सेंटीग्रेड ५५ कैल्विन तक गिर सकता है। इसके बड़े अकार की वजह से इस ग्रह के केंद्र में इसके गुरुत्वाकर्षण के भयंकर दबाव से तापमान ५ ००० सेंटीग्रेड तक पहुँच जाता है। वरुण के इर्द गिर्द कुछ छितरे से उपग्रही छल्ले भी हैं जिन्हें वॉयेजर द्वितीय ने देखा था। वरुण का हल्का नीला रंग अपने ऊपरी वातावरण में मौजूद मीथेन गैस से आता है।
नेप्च्यून एवं सूर्य के बीच की औसत दूरी अरब किमी लगभग एयू है एवं यह औसतन हर वर्षों में सूर्य की परिक्रमा पूरी करता है।
 जुलाई को नेप्च्यून ने में इसकी खोज के बाद से अपनी पहली द्रव्यकेंद्रीय परिक्रमा पूरी की हालांकि यह हमारे आसमान में अपनी सटीक खोज स्थिति में नहीं दिखा था क्योंकि पृथ्वी अपनी दिवसीय परिक्रमा में एक भिन्न स्थान में थी। जुलाई जुलाई 
सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
यह सुज्ञात तथ्य है कि क्लोनफिश आदि कुछ जन्तु प्रजनन कार्य सहित बदलते हैं।
प्राय लिंग परिवर्तन का अर्थ मानवों द्वारा लिंग परिवर्तन से लिया जाता है। इसमें शल्य द्वारा केवल वाह्य लिंग को बदला जाता है या अधिक जटिल शल्य प्रक्रिया द्वारा लगभग सभी जननांगों को बदल दिया जाता है।
केन्द्रक सभी वनस्पतियों और प्राणियों की कोशिकाओं के भीतर का कक्ष जिसमें अनिवांशिक पदार्थ या द्रव्य डी एन ए विद्यमान रहता है केन्द्रक या न्यूक्लियस कहलाता है। यह कोशिका का नियंत्रक होता है।
विकिपीडिया पर आपका स्वागत है। आप जैसे विचारको के कारण ही विकिपीडिया का विकास हुआ है। विकिपीडिया पर योगदान के कई तरीके हैं। कुछ यहाँ सुझाये गये हैं।
विकिपीडिया पर लेख पढते समय अक्सर ही लोग पाते हैं कि कुछ सही नहीं है । यह गलतियाँ हो सकती हैं कडियाँ मात्रायें व्याकरण या जानकारी आदि। फिर वे तुरन्त ही बदलें बटन को क्लिक करते हैं और गलती सही कर देते हैं। लगभग हर एक योगदान करने वाले की शुरूआत की यही कहानी है। अगर आपको यह पता नहीं है क्या सही है या आपको कुछ अन्देशा है तो पहले आप उस लेख के संवाद पृष्ठ पर चर्चा कर लें। लेख के संवाद पृष्ठ पर जाएँ बटन को क्लिक करें। अपने चर्चा का शीर्षक दें और चर्चा आरम्भ कर दें। और हाँ अपना हस्ताक्षर और समय देना न भूलें उसके लिए का प्रयोग करें।
देखे विकिपीडिया नया पन्ना कैसे आरम्भ करें तथा विकिपीडिया लेख का नाम कैसे रखें
नया लेख आरम्भ करना काफी महत्त्वपूर्ण काम है। विशेषतः जब कई लेख किसी खाली पन्ने से जुडे हों।
विकिपीडिया लेखों मे अक्सर ही कई कड़ियाँ होती है। यह नीली होती है अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में है तो या जामुनी अगर आपने उस कड़ी को क्लिक किया है । अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में नहीं है तो कड़ी का रंग लाल होता है। लाल कड़ी को क्लिक करने से नए लेख का पन्ना मिलता है। वहाँ आप नए लेख को लिखें और अपने योगदान को सुरक्षित कर दें। आपका धन्यवाद आपने विकिपीडिया में नया पन्ना जोड़ दिया।
कई बार गलत वर्तनी के कारण भी लेख नदारद पाया जाता है। नए लेख को बनाने से पहले देख ले कि कही वर्तनी तो गलत नहीं। ऐसा हो तो वर्तनी सही कर दें कडी नीली हो जानी चाहिए। समानार्थ शीर्षक वाले लेखो को जोडने के लिए आप पुनर्निर्देशन का प्रयोग करें। उदाहरण के लिए देखे बनारस । यहाँ लेख पर विशेष कमाण्ड है वाराणसी सो बनारस लेख अपनी कड़ी को वाराणसी लेख पर भेज देता है। ऐसा इसलिए क्योकि बनारस और वाराणसी एक ही शहर के दो नाम हैं। इसके अतिरिक्त हिन्दी में एक ही शब्द की कई वर्तनियाँ हो सकती हैं ऐसे में सामान्य वर्तनी वाले नाम को शुद्ध परम्परागत नाम वाले पन्ने पर पुनर्निर्देशित कर देना चाहिये।
आपके लेखों को दूसरों के द्वारा बदला जाना इस बात को दर्शाता है कि लेख लोकप्रिय है। आप चाहेंगे कि जिसने भी उस लेख को बदला है उनसे वार्ता आरम्भ करें। आप लेख के संवाद पृष्ठ या योगदान करने वाले सदस्य के वार्ता पृष्ठ पर चर्चा करें। आप बदलाव के लिए आभार प्रकट करना चाहेंगे या बदलाव के विषय में अधिक जानकारी की माँग करना चाहेंगे। पारस्परिक संवाद से लेखों को सुधरते हुए पाया गया है।
आपके पास जितनी भी जानकारी है विकिपीडिया पर दें। अपने लेख के साथ आधार जोड दें। जो उस लेख के बारे मे पूरी जानकारी रखते हैं वे उसे पूरा कर देंगे। ऐसा करने में कुछ वक्त लग सकता है मगर कम से कम कुछ जानकारी तो उपलब्ध रहेगी।
विकिपीडिया निष्पक्ष और प्रमाणित जानकारी देने पर जोर देता है। व्यक्तिगत विचार पक्षपात और विवादों को जन्म देते है। विकिपीडिया पर आप जानकारी दें अपने विचार नहीं। उदाहरण के लिए आप यह लिख सकते है कि किसी फिल्म में कितने और कौन से गीत हैं। मगर यह लिखना कि कौन से गीत अच्छे हैं और कौन से गीत बेसुरे व्यक्तिगत विचार है इसे न लिखें। हो सकता है कि जो गीत आपको अच्छे न लगें किसी के प्रिय गीतों में हों। उसी तरह किसी व्यक्तित्व के लेख में आप यह लिख सकते है कि उनके योगदान क्या हैं मगर उन योगदानो पे अपनी राय देने से बचें।
विकिपीडिया के लेखों पर आप प्रकाशित विश्वस्त स्रोतों की कड़ियों से आसानी से जोड़ सकते हैं और ऐसा करना मानक भी है। उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख देखें। इस लेख मे बीबीसी की कड़ी स्रोत के रूप मे दी गई है। ऐसा स्वाचलित रूप से करने के लिए आप और के बीच में अपना स्रोत प्रदान करें। उदाहरण आपका स्रोत 
आम तौर पर यह मुख्य लेख के बाद तथा इन्हें भी देखें नामक अनुभाग से पहले दी जाती हैं।
 साँचे के प्रयोग की विधि यहाँ है। इसके सम्पूर्ण उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख के सम्पादन योग्य सूत्र को यहाँ देखे।
समान विषय के लेखों को आपस मे जोड़ने के कई तरीके हैं।
उप शीर्षक यह भी देखें का प्रयोग करे। इस में आप अन्य लेखों की कड़ी दे सकते है। उदाहरण के लिए देखें हिन्दी साहित्य
साँचे विशेष लेख होते है यह विषय वस्तु को एक से अधिक लेखों पर दोहराने का सरल उपाय है। इसे उप लेख भी माना जा सकता है। साँचों के नाम से शुरू होते है जैसे साँचा हिंदी साहित्यकार । इस उप लेख को लेख पर डालने के लिए उप लेख का नाम कोष्ठक के अन्दर लिखे। जैसे हिंदी साहित्यकार । साँचे के प्रयोग के उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख।
हर लेख को आप एक या एक से अधिक श्रेणी मे डाल सकते हैं। लेख को श्रेणी मे डालने के लिए विशेष कमाण्ड श्रेणी लेख की श्रेणी का प्रयोग करें। जहाँ लेख की श्रेणी उस श्रेणी का नाम है जिसमे लेख को डालना चाहते है। उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख यह व्यक्तिगत जीवन और लेखक श्रेणी में शामिल है।
श्रेणी में लेख क्रमबद्ध होते है और श्रेणी खुद भी किसी अन्य श्रेणी की उप श्रेणी हो सकती है। उदाहरण के लिये श्रेणी सॉफ्टवेयर नामक श्रेणी श्रेणी संगणक नामक श्रेणी की उपश्रेणी है।
जो शीर्षक अनेक अर्थ के लिए प्रयोग किए जा सकते है उन्हे बहुविकल्पी शब्द कहा जाता हैं। उदाहरण के लिए देखें सरस्वती सरस्वती शीर्षक हिन्दू धर्म की प्रमुख देवी एक नदी और एक पत्रिका को दर्शाता हैं। ऐसे शीर्षको को अलग करने के लिए सभी लेखों के शीर्षकों को विस्तार से बताना होता है जैसे सरस्वती देवी सरस्वती नदी और सरस्वती पत्रिका। बहुविकल्पी शब्द के पन्ने पर साँचा बहुविकल्पी शब्द का प्रयोग करें जोड़ें बहुविकल्पी शब्द और सभी प्रासंगिक लेखो की सूची उस पन्ने पर दे दें।
बांद्रा वर्ली समुद्रसेतु आधिकारिक राजीव गांधी सागर सेतु ८ लेन का तार समर्थित कांक्रीट से निर्मित पुल है। यह बांद्रा को मुम्बई के पश्चिमी और दक्षिणी वर्ली उपनगरों से जोड़ता है और यह पश्चिमी द्वीप महामार्ग प्रणाली का प्रथम चरण है। १६ अरब रुपये ४० करोड़ की महाराष्ट्र राज्य सड़क विकास निगम की इस परियोजना के इस चरण को हिन्दुस्तान कंस्ट्रक्शन कंपनी द्वारा पूरा किया गया है। इस पुल का उद्घाटन ३० जून २००९ को संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन प्रमुख श्रीमती सोनिया गांधी द्वारा किया गया लेकिन जन साधारण के लिए इसे १ जुलाई २००९ को मध्य रात्रि से खोला गया। साढ़े पांच किलोमीटर लंबे इस पुल के बनने से बांद्रा और वर्ली के बीच यात्रा में लगने वाला समय ४५ मिनट से घटकर मात्र ६ ८ मिनट रह गया है। इस पुल की योजना १९८० के दशक में बनायी गई थी किंतु यह यथार्थ रूप में अब जाकर पूर्ण हुआ है। 
यह सेतु मुंबई और भारत में अपने प्रकार का प्रथम पुल है। इस सेतु परियोजना की कुल लागत १६ ५० अरब रु है। इस पुल की केवल प्रकाश व्यवस्था करने के लिए ही ९ करोड़ रु का व्यय किया गया है। इसके कुल निर्माण में ३८ ००० कि मी इस्पात रस्सियां ५ ७५ ००० टन कांक्रीट और ६ ००० श्रमिक लगे हैं। इस सेतु में लगने वाले इस्पात के खास तारों को चीन से मंगाया गया था। जंग से बचाने के लिए इन तारों पर खास तरह का पेंट लगाने के साथ प्लास्टिक के आवरण भी चढ़ाए गए हैं। अब तैयार होने पर इस पुल से गुजरने पर यात्रियों को चुंगी टोल कर देना तय हुआ है। यह चुंगी किराया प्रति वाहन ४० ५० रु तक होगा। इस पुल की कुल ७ कि मी ढान सहित के यात्रा समय में लगभग १ घंटे की बचत और कई सौ करोड़ वाहन संचालन व्यय एवं ईंधन की भी कटौती होगी। इस बचत को देखते हुए इसकी चुंगी नगण्य है। प्रतिदिन लगभग सवा लाख वाहन इस पुल पर से गुजरेंगे।
अहमदाबाद मेट्रो कोलकाता मेट्रो गुवाहाटी मेट्रो बंगलुरु मेट्रो बंगलुरु मोनोरेल भोपाल मेट्रो चंडीगढ़ मेट्रो चेन्नई मेट्रो चेन्नई मोनोरेल जयपुर मेट्रो दिल्ली मेट्रो गुड़गांव मेट्रो हैदराबाद मेट्रो लखनऊ मेट्रो कानपुर मेट्रो कोच्ची मेट्रो कोलकाता एल आर टी एस कोलकाता मोनोरेल मुंबई मेट्रो मुंबई मोनोरेल पुणे मेट्रो स्काइबस मेट्रो 
कोलकाता उपनगरीय रेलवे चेन्नई उपनगरीय रेलवे चेन्नई एम आर टी एस दिल्ली उपनगरीय रेलवे बंगलुरु कम्यूटर रेल हैदराबाद एमएमटीएस मुंबई उपनगरीय रेल पश्चिमी रेलवे उच्च कॉरिडोर 
अहमदाबाद बी आर टी एस बंगलौर बी आर टी एस भोपाल बी आर टी एस चेन्नई बी आर टी एस चेन्नई आर बी टी डब्लू कोयमबटूर बी आर टी एस दिल्ली बी आर टी एस हैदराबाद बी आर टी एस इन्दौर बी आर टी एस मदुरई बी आर टी एस मुम्बई बी आर टी एस पुणे बी आर टी एस राजकोट बी आर टी एस विशखापट्टनम बी आर टी एस 
बान्द्रा वर्ली समुद्रसेतु बंगलुरु उच्च टोलवे चेन्नई उच्च एक्स्प्रेस्वे चेन्नई एच एस सी टी सी हैदराबाद उच्च एक्स्प्रेस्वे 
द ग्रज की जापानी फिल्म जू ऑन का अमेरिकी रीमेक है और जू ऑन श्रृंखला की पहली हॉरर फिल्म है। फिल्म अमेरिकी हॉरर फिल्म श्रृंखला द ग्रज की पहली कड़ी है। फिल्म कोलंबिया पिक्चर्स द्वारा अक्टूबर में उत्तरी अमेरिका में जारी की गयी थी और तकाशी शिमिजु मूल श्रृंखला के निर्देशक द्वारा निर्देशित है जबकि स्टीफन सुस्को ने रीमेक की पटकथा लिखी मूल श्रृंखला की परम्परा को बनाये रखते हुए फिल्म की पटकथा को घटनाओं के बिना किसी अनुक्रम के माध्यम से बताया जाता है और इसमें कई एक दूसरे से जुड़ी उपकथाएं शामिल हैं।
फिल्म के दो सीक्वल्स उत्तर कथाएं हैं द ग्रज जिसे अक्टूबर को जारी किया किया गया और द ग्रज जिसे मई को जारी किया गया। 
द ग्रज एक अभिशाप का वर्णन करती है जो तब उत्पन्न होता है जब कोई जबरदस्त गुस्से या अत्याधिक दुःख के कारण मरता है। ओनर्यो देखें जहां व्यक्ति की मृत्यु होती है वहां अभिशाप का वास हो जाता है। जो लोग इस जानलेवा अलौकिक शक्ति का सामना करने का प्रयास करते हैं मारे जाते हैं और अभिशाप एक शिकार से दूसरे शिकार को निशाना बना कर अत्याधिक भय की अंतहीन लंबी श्रृंखला बनाते हुए बार बार पुर्नजन्म लेता रहता है। निम्नलिखित घटनाएं उनके वास्तविक क्रम में वर्णित की गयी हैं जो फिल्म में दिखाए गये क्रम से भिन्न है 
फिल्म पीटर कर्क बिल पुलमैन नाम के व्यक्ति से शुरू होती है जो अपने परेशान दिखने वाले चेहरे के साथ अपनी ऊंची बालकनी पर खड़ा है। उनकी पत्नी मारिया रोजा ब्लासी उसे अपने अपार्टमेंट के अन्दर से देखती है और उससे परेशानी का कारण पूछती है। बिना कोई शब्द या झिझक के वह खुद को बालकनी पर से उछाल कर आत्महत्या कर लेता है जबकि हैरान मारिया देखती रह जाती है।
मैथ्यू विलियम्स विलियम मपोथर उसकी पत्नी जेनिफर क्लेया डूवाल और उसकी बीमार मां एम्मा सेकी हाउस में आते हैं। जेनिफर जापान में अपने जीवन से नाखुश है वह भाषा बोलने में असमर्थ है और एक बार घूमने के दौरान खो चुकी है। मैथ्यू उसे भरोसा दिलाता है कि माहौल में सुधार आएगा और यदि ऐसा नहीं होता है तो परिवार वापस संयुक्त राज्य अमेरिका में लौट जाएगा 
जेनिफर लिविंग रूम में एक सोफे पर सो जाती है। एक कटोरे के जमीन से टकराने की आवाज़ से उसकी नींद खुलती है और वह पाती है कि कटोरा जमीन पर पड़ा है और इसकी सामग्री हर जगह बिखरी हुई है। वो गंदगी फैलाने के लिए एम्मा को डांटती है लेकिन फिर हॉल से बाहर जाते हुए भीगे हुए बच्चे के पद चिह्न देखती है। वह सीढ़ियों के अंत में एक बिल्ली को देखती है और सफ़ेद बाहों के एक जोड़े को इसे आराम से उठाते हुए देखती है। वह ऊपर जाती है और अपने शयनकक्ष में प्रवेश करती है जो पूर्व में तोशियो का शयनकक्ष था उसके पीछे दरवाज़ा बंद हो जाता है।
मैथ्यू काम से लौटता है और पाता है कि पूरे घर में बिखरे हुए कचरे के साथ अव्यवस्था फैली हुई है। वह अपनी पत्नी को आवाज़ देता है जो उत्तर नहीं देती है। आखिर में वह उसे अपने बिस्तर पर पाता है जो हिलने या बोलने में असमर्थ है और सांस लेने के लिए संघर्ष कर रही है। इससे पहले कि वह एक एम्बुलेंस बुला सके तोशियो युया ओज़ेकी नाम का जवान लड़का अचानक उपस्थित हो कर बिल्ली की आवाज़ निकाल कर उसे चौंका देता है। वह दीवार से टकरा जाता है क्योंकि तोशियो अचानक उसके सामने आ जाता है।
बाद में मैथ्यू की बहन सूज़न कार्यालय से जाने की तैयारी कर रही है। कॉल करने के लिए लगातार प्रयास करने के बाद मैथ्यू तक पहुँचने में सक्षम नहीं होने से सूज़न चिंतित हो जाती है। वह अपने कार्यालय की इमारत से बाहर निकलने की तैयारी करती है लेकिन गलियारे से कराहने की आवाज़ उसे रोक देती है। वह तेज़ी से सीढ़ियों की तरफ बढ़ती है लेकिन रौशनी की झिलमिलाहट और चमक से डर जाती है। सूज़न रेलिंग के ऊपर से देखती है कि कायाको का भूत तकाको फूज़ी सीढ़ियों पर रेंग रहा है। सूज़न तेज़ी से निकटतम गलियारे की ओर बढ़ती है लेकिन कायाको उसके सेल फोन की लटकन को पकड़ लेती है और इसे खींचती है। सूज़न मदद के लिए सुरक्षा कार्यालय में जाती है। वहां सुरक्षा गार्ड इसकी जांच करने का आश्वासन देता है। गार्ड द्वारा जांच के दौरान सूज़न मॉनिटर को देखती है। हालांकि उसे कुछ भी नहीं मिलता और वह चला जाता है। फिर रोशनी की झिलमिलाहट होती है और गलियारे की छाया में से कायाको बाहर आती है और सुरक्षा कैमरे की ओर चलती है। सूज़न भागती है।
सूज़न अपने अपार्टमेन्ट में वापिस जाने के लिए एक टैक्सी कैब लेती है। वह एक लिफ्ट में प्रवेश करती है और यह कई मंजिल ऊपर चली जाती है। सूज़न इस पर ध्यान नहीं देती हालांकि तोशियो प्रत्येक दरवाज़े के बाहर खड़ा होता है और हर मंजिल के गुजरने के साथ उत्तरोत्तर करीब होता जाता है। सूज़न सुरक्षित अन्दर पहुँच जाती है तभी उसका फोन बजता है। यह मैथ्यू है जो दावा करता है कि वह उसके मकान का नंबर भूल गया है और अन्दर आना चाहता है। वह उसे अपना पता बताती है और फोन के साथ बज़र को सक्रिय कर देती है। उसके फोन रखने के तुरंत बाद दरवाज़े की घंटी बजती है। यह सोच कर कि संभवतः अभी मैथ्यू नहीं आया होगा वह दरवाज़े के छेद से देखती है। मैथ्यू को देख कर उसे झटका लगता है सूज़न सोचती है कि वह उसके साथ खेल खेल रहा है। वह गुस्से में दरवाजा पटक कर खोलती है लेकिन वहां कोई नहीं है। मौत की आहट सूज़न के हाथ में पकड़े हुए फोन के माध्यम से तेज़ होती जाती है। वह फोन को गिरा देती है और तोड़ती है फिर भी आवाज़ सुनी जा सकती है। सूज़न डर कर बिस्तर में चादर के नीचे छुप जाती है और अपने फोन से खरगोश के पाँव वाली लटकन निकालती है और डर के मारे उसे फेंक देती है। चादर के नीचे से एक पिंड निकलता है और सूज़न की ओर बढ़ता है। वह चादर उठाती है और कायाको का चेहरा देखती है। उसे अचानक अन्दर खींच लिया जाता है और दोनों पूरी तरह से गायब हो जाते हैं।
 इस भाग की घटनाओं को पूरी फिल्म में दिखाया गया हैं हालांकि ये विलियम्स द्वारा घर में स्थानांतरित होने के कुछ समय बाद ही घटित होती हैं। योको योको माकी एक लड़की है जिसका काम एम्मा की देखभाल करना और घर को साफ़ रखना है। फर्श और सीढ़ियों पर कचरा उठाते समय उसे छत के कमरे अटारी में से किसी के चलने की आवाज़ आती है। आवाज़ का पीछा करते हुए योको शयन कक्ष में प्रवेश करती है और एक कोठरी की छत में एक छोटे से दरवाजे को देखती है जो अटारी की ओर जाता है। एक लाइटर का प्रयोग करते हुए योको आवाज़ के स्रोत की तलाश में दरवाज़े में से झांकती है और धीरे धीरे चारों ओर देखती है। अंततः उसे कायाको सेकी ओनर्यो के रूप में दिखती है जो उस पर हमला करती है और उसे घसीट कर कोठरी में ले जाती है।
योको के गायब होने के बाद केरेन डेविस साराह मिशेल गेल्लर को उसके बाद घर पर काम करने और एम्मा की देखभाल के लिए बुलाया जाता है। काम करते वक्त केरेन को एक कोठरी का पता चलता है जिसे टेप से बंद किया गया है तथा जिसमे से बिल्ली जैसी आवाजें आ रही हैं। जब वह टेप हटाती है और दरवाज़ा खोलती है वह एक छोटे लड़के तोशियो को पाती है। लड़का नीचे आने से मना कर देता है तो वह उसका नाम पूछती है। तोशियो एक ठंडी भयानक आवाज में वह कहता है। एम्मा को झुरझुरी शुरू होती है और उसे दूसरे कमरे से बुदबुदाने की आवाजें आती हैं। केरेन द्वारा उसे शांत करने के दौरान कमरे के कोने से बालों की एक घनी छाया एम्मा को डराते हुए प्रकट होती है। केरेन देखती है कि कायाको एम्मा के पास पहुँच रही है। कायाको के बाल जो उसके चेहरे को ढके हुए थे उसकी आंखों की भयानकता को दिखाते हुए पीछे हटते हैं। टहनियां सिमटने लगती हैं और केरेन की ओर देखती है जो कि डर के मारे पीछे हटने लगती है।
अंततः केरेन का बॉस एलेक्स पहुंचता है और एम्मा को बेहोश तथा केरेन को सदमे में पाता है। केरेन को अस्पताल ले जाया जाता है जबकि जासूस एलेक्स से सवाल पूछते हैं। जासूस नाकागावा रयो इशिबाशी वहां रहने वाले लोगों के बारे में एलेक्स से पूछता है और उसे बताता है कि योको अपने काम से लापता हो गई है। जासूस पाता है कि फोन का हैंड सेट क्रेडल में नहीं है और वह पेज बटन को दबाता है। वे अटारी से आने वाली आवाजों की खोज करते हैं जहां उन्हें मैथ्यू और उसकी पत्नी की लाशें मिलती हैं। वे एक मानव जबड़े की भी डरावनी खोज करते हैं और आश्चर्य व्यक्त करते हैं कि यह किससे संबंधित है और बाकी का शरीर कहाँ हो सकता है। फिल्म में बाद में एलेक्स फिर से योको को देखता है जब वह देखभाल कार्यालय की सीढ़ियों से नीचे उतर रही होती है जहां एलेक्स केरेन और योको काम करते हैं। जैसे ही वह उसकी ओर बढ़ता है दुर्घटनावश वह एक तरल के ऊपर फिसल जाता है जिसे छूने पर उसे पता लगता है कि यह खून है। एलेक्स योको को बार बार आवाज देता है जो कि सीढ़ियों के नीचे पहुँचने तक कोई उत्तर नहीं देती उसके बाद जैसे ही वह अपना चेहरा दिखने के लिए मुड़ती है एलेक्स डर के मारे चीखता है और मर जाता है उसका चेहरा भयानक ढंग से बिना जबड़े के विकृत दिखाया जाता है और जिसमे से जीभ बाहर लटक रही होती है और इसके बाद स्क्रीन धीरे धीरे काली हो जाती है।
केरेन लड़के की उपस्थिति पर बल देते हुए जासूसों को अपनी कहानी बताती है। अगले कुछ दिनों में उसे लगातार कायाको द्वारा सताया जाता है उसके शॉवर के दौरान एक बस में आदि। भयभीत किन्तु दृढ़ निश्चय करके वह घर के इतिहास की खोज शुरू करती है आखिरकार उसे हत्याओं का कारण पता चल जाता है।
जासूस नाकागावा को विश्वास हो जाता है कि लगातार मौतों और लापता लोगों का घर से संबंध है जब वह सूज़न के कार्यालय की इमारत में लिया गया पूरा सुरक्षा वीडियो देखता है। वह कायाको को हाल में आते हुए देखता है फिर उसके बाद कैमरे के सामने आते हुए जिसके बाद वीडियो ख़त्म हो जाता है। उसके बाद वह पेट्रोल के दो डिब्बे के साथ सेकी हाउस में आता है। वह बाथ टब में डूब रहे तोशियो की आवाज़ से से विचलित हो जाता है। वह प्रवेश करता है और टब से बाहर लटके हुए एक लड़के को देखता है और उसे पुनर्जीवित करने की कोशिश करता है। उसकी आंखें खुली रह जाती हैं और ताकेओ ताकाशी मात्सुयामा उसके पीछे प्रकट होता है। नाकागावा केवल मुड़ पाता है जिसके पहले ताकेओ उसे बाथटब में धकेल देता है और तोशियो की तरह डुबा कर मार देता है।
केरेन पीटर की विधवा मारिया कर्क से सवाल पूछती है जिसे घर इसमें रहने वालों और अपने पति की आत्महत्या के विषय में कुछ भी पता नहीं होता। वह केरेन को पुरानी तस्वीरों के माध्यम से खोज करने की अनुमति दे देती है। केरेन हर तस्वीर की पृष्ठभूमि में प्रत्येक जोड़े के पीछे स्पष्ट रूप से कायाको को देखती है। उसके बाद केरेन अपने प्रेमी डग जेसन बहर से अपने अपार्टमेन्ट में बात करने का प्रयास करती है। हालांकि उसे पता चलता है अपनी जांच के बाद वह उसे ढूंढने के लिए निकल गया है। केरेन इसके बाद डग की तलाश में घर वापस आती है।
घर के अंदर केरेन पीटर कर्क के आने के अनुभवों को महसूस करती है। यह पता चलता है कि कायाको कभी पीटर कर्क की छात्रा थी और उस पर आसक्त हो गयी थी। कायाको के पति ताकेओ को उसके जूनून का पता चल जाता है और गुस्से की आग में वह उसकी तथा अपने बेटे तोशियो की हत्या कर देता है। यह उस घर का धब्बा अभिशाप ओनर्यो है। केरेन फ्लैश बैक में देखती है कि पीटर घर में उनके शरीर खोज रहा है। ताकेओ द्वारा कायाको की हत्या की क्रूरता से डर कर केरेन लड़खड़ाते हुए सीढियां उतरती है और घर वर्तमान समय में पहुँच जाता है। उसके जाने से पहले डग उसके टखने पकड़ लेता है। वह अक्षम है और वह उसे दरवाज़े की ओर खींचने की कोशिश करती है। ऊपर एक दरवाजा खुलता है। कायाको के रूप में ओनर्यो सीढ़ियों से रेंगते हुए नीचे आता है और डग को मौत का चुम्बन देता है। केरेन दरवाज़ा खोलती है लेकिन अचानक वहां कायाको का भूत आ जाता है। वह दरवाज़ा ज़ोर से बंद करती है और गैस के डिब्बों में से एक को लात मारती है। वह डग का लाइटर लेती है और उसे अचानक गैस पर उछाल देती है क्योंकि डग अचानक कायाको बन जाता है। स्क्रीन सफेद हो जाती है। निर्देशक कट में केरेन को एक एम्बुलेंस वैन में डाल कर ले जाने के दृश्य हैं 
अस्पताल में केरेन को पता चलता है कि घर जलने से बच गया है और वह डग की लाश पर शोक वक्त करती है। अचानक कायाको के बाल और बाहें उसे ढकने वाली चादर के नीचे से निकल आते हैं किन्तु केरेन को एहसास होता है कि यह उसकी कल्पना मात्र है जब हाथ सामान्य हो जाते हैं इसके बाद कायाको केरेन के पीछे दिखाई देती है। कायाको द्वारा उसकी मौत की आहट की आवाज़ निकलते समय कैमरा उसकी आंखों पर टिकने के साथ फिल्म समाप्त हो जाती है।
टोक्यो में रहती और काम करती है तथा जो अपने भाई भाभी और मां की नए घर को चुनने तथा उसमे स्थानांतरित होने में सहायता करती है।
असली जू ऑन द ग्रज में ताकेओ द्वारा कायाको को मारना स्क्रीन पर नहीं दिखाया जाता है सिवाए एक शुरूआती दृश्य संकेत के जो उसे उसकी हत्या के बाद दिखाता है। यह कायाको की जू ऑन हत्या को एक रहस्य बना देता है। उसके शरीर तथा चेहरे दोनों पर काटने के निशानों से ऐसा माना जाता है कि उसे छोटे चाकू से मारा गया है। डीवीडी रिलीज में एक हटाया गया दृश्य दिखाया गया है जिसमे ताकेओ कायाको पर एक छोटे चाकू से वार करता है। एक संभावना यह है कि कायाको ताकेओ को अपने शयनकक्ष में अपनी डायरी पढ़ते हुए देख लेती है और वह उसे धक्का दे कर नीचे गिरते हुए उस पर आक्रमण करता है। वह सीढ़ियों से नीचे भागती है और ताकेओ उसका पीछा करता है। कायाको ताकेओ द्वारा घिर जाती है और दरवाजे के पास दीवार से सट जाती है। तोशियो सीढ़ियों के ऊपर से देख रहा है उसे समझ नहीं आता कि वास्तव में क्या हो रहा है। ताकेओ उसका गला काटने के लिए अपना हाथ कायाको के चेहरे तक पहुंचाता है। तोशियो चला जाता है और अपनी कोठरी में छिप जाता है। ताकेओ कायाको को अपने शयनकक्ष में लाता है और उसके चेहरे को छोटे चाक़ू से गोद देता है। उसके बाद वह उसे एक प्लास्टिक के थैले में लपेटता है और उसे अटारी में डालता है। वह तोशियो को डुबो कर मार देता है और उसकी बिल्ली का गला काट देता है। ताकेओ बिल्ली के साथ तोशियो को कोठरी में वापस डाल देता है। कायाको का शरीर अटारी में मिला था और कायाको के भूत के वजह से ताकेओ पास के एक गली में मरा था। मूल जू ऑन द कर्स में दिखाया गया है हालांकि यह भी संभावना लगती है कि कायाको को चाक़ू से मारने से पहले उसकी गर्दन तोड़ी गयी थी जैसे कि उसके द्वारा अपनी गर्दन को घुमाते समय निकलने वाली आवाजों से लगता है।
रीमेक में कायाको की हत्या तब होती है जब ताकेओ उसकी गर्दन तोड़ देता है। थियेटर कट में नरसंहार को स्क्रीन पर नहीं दिखाया गया है किन्तु निर्देशक कट में सब कुछ दिखाया गया है। निर्देशक कट में फिल्म के अंत में फ्लैश बैक के दौरान दिखाया गया है कि कायाको अपने शयनकक्ष के दरवाज़े के पास खड़ी है और महसूस करती है कि ताकेओ उसकी डायरी पढ़ रहा है और पीटर कर्क के प्रति उसके मोह के बारे में जानता है। उसके बाद वह उसका दालान में पीछा करता है और उसे ज़मीन पर गिरा कर उसके टखने मोड़ देता है साथ ही वह चिल्लाता है और दीवारों पर ठोकरें मारता है। कायाको उसके बाद बचने के प्रयास में सीढ़ियों से नीचे रेंगती है किन्तु ताकेओ द्वारा पकड़ ली जाती है जो उसकी गर्दन दोनों हाथों से जकड़ लेता है। इन घटनाओं को तोशियो देख लेता है जो उसके बाद तुरंत ताकेओ द्वारा उसकी बिल्ली के साथ मार दिया जाता है सेकी हत्याओं में वर्णित 
एक दिलचस्प बात जो जू ऑन में है कि बार बार वर्णित किया जाता है कि तोशियो की लाश का कभी पता नहीं चलता यह निष्कर्ष निकालते हुए कि हो सकता है कि उसे उसकी मां कायाको द्वारा खा लिया गया हो।
इस फिल्म में ताकेओ द्वारा कायाको की हत्या पहली हत्या है जो नवम्बर को उसके बेटे तोशियो की हत्या के साथ घटती है। विलियम्स परिवार की कहानी कई वर्षों के बाद शुरूआती में घटित होती है और उसके बाद अक्टूबर में केरेन और योको की कहानियां घटित होती हैं।
उत्तरी अमेरिका के थियेटरों में फिल्म की शुरुआत की गई। पहले सप्ताह अक्टूबर में फिल्म ने मिलियन डॉलर की कमाई की। दुसरे सप्ताह के अंत में मिलियन डॉलर के कमाई से फिल्म में की गिरावट आई जो हाउस ऑन हॉन्टेड हिल के बाद हैलोवीन बॉक्स ऑफिस पर शीर्ष पर रहने वाली पहली फिल्म बन गई। फिल्म ने अकेले उत्तरी अमेरिका में डॉलर और पूरी दुनिया मे कुल अमेरिकी डॉलर कमाए जो बॉक्स ऑफिस के विश्लेषकों और सोनी पिक्चर्स के अधिकारियों के अनुमान से कहीं अधिक थे। सोनी ने यह भी कहा कि फिल्म के निर्माण पर मिलियन डॉलर से भी कम का खर्चा आया जिससे यह साल में सबसे अधिक लाभ देने वाली फिल्मों में से एक बन गई। 
फिल्म को रॉटेन टोमेटोज़ द्वारा की रॉटेन रेटिंग मिली जिसमे में से फिल्म समीक्षाओं ने इसे फ्रेश माना क्लासिक एफएम फिल्म आलोचक साइमन बेट्स इसे अपने द्वारा देखी गई सबसे डरावनी फिल्म मानते हैं।
फिल्म की शुरुआत के दिन बाद एक उत्तरकथा द ग्रज की घोषणा की गई और में जारी की गई। उत्तरकथा की शुरुआत एम्बर टाम्ब्लिन द्वारा केरेन की छोटी भं ऑब्रे के रूप में होती है जो अपनी मां द्वारा केरेन को जापान से घर वापिस लाने के लिए जापान में भेजी जाती है।
सोनी द्वारा कॉमिक कॉन के दौरान द ग्रज की घोषणा की गई। ताकाशी शिमिजु ने कहा कि उन्होनें शुरू में उत्तरकथा के निर्देशन का प्रस्ताव दिया था लेकिन फिल्म के निर्माण को प्राथमिकता दी। अक्टूबर को यह पुष्टि की गई कि फिल्म का निर्देशन टोबी विल्किंस द्वारा किया जाएगा जिन्होनें में द ग्रज की रिलीज़ के प्रचार सामग्री के लिए छोटी फिल्में टेल्स फ्रॉम द ग्रज निर्देशित की थीं। फिल्म का निर्माण ताकाशी शिमिजु और सैम राइमी द्वारा किया जाएगा पटकथा का एक दूसरा मसौदा पूरा हो गया है और आगे पटकथा के विकास के आधार पर फिल्म का फिल्मांकन जनवरी के शुरू में आरम्भ हो सकता है। यह द ग्रज फिल्म श्रृंखला की अंतिम फिल्म होगी। 
 अक्टूबर को यह खुलासा हुआ कि फिल्म की पटकथा ब्रैड कीन द्वारा लिखी गई थी और फिल्म के सार का भी खुलासा किया गया। कहानी यह होगी एक युवा जापानी लड़की के पास द ग्रज के अभिशाप को समाप्त करने का रहस्य है। वह भुतहा शिकागो अपार्टमेन्ट में जाती है जहाँ वह भूतों से जूझ रहे एक परिवार से मिलती है। आसन्न दुखद भाग्य से अपनी आत्माओं को बचने के लिए वे साथ मिल कर कायाको के भूत का सामना करते हैं। 
 जनवरी में यह पता चला था कि मैथ्यू नाइट जेक के रूप में अपनी भूमिका पुनः निभाएगा और मार्च में इस फिल्म का बुल्गारिया में निर्माण शुरू हो जाएगा यह भी पता चला कि फिल्म थियेटरों में रिलीज़ करने की बजाए सीधे डीवीडी पर जारी की जाएगी 
द ग्रज अभी निर्माण के दौर में है और यह के आस पास जारी होगी कृपया उद्धरण जोड़ें 
 फ़रवरी को फिल्म डीवीडी और यूएमडी पर जारी की गई थी। फिल्म कुछ विशेष सुविधाओं के साथ एक सामान्य फिल्म संस्करण के रूप में जारी की गई थी। मई को द ग्रज के एमपीएए बिना मूल्यांकन वाले अनरेटेड निर्देशक कट को उत्तरी अमेरिका में डीवीडी पर जारी किया गया। रिलीज़ में कई ऐसे दृश्य शामिल हैं जिन्हें एमपीएए से निचली रेटिंग लेने के लिए हटा दिया गया था साथ ही साथ कुछ ऐसे भी हैं जिन्हें तेज़ गति तथा कहानी के अनुसार हटा दिया गया था। फिल्म का यह संस्करण जापान में थियेटरों में इस्तेमाल किया गया था। रिलीज़ में हटाए गये नए दृश्य तथा कमेंट्री के साथ अनछुई कहानियां और काफी कुछ है। 
 में इसे आई ट्यून्स पर खरीद के लिए उपलब्ध कराया गया।
जर्मनी में में फिल्म को ब्लू रे डिस्क पर जारी किया गया। अमेरिका में मई में इसे ब्लू रे डिस्क पर जारी किया गया उसी दिन जिस दिन द ग्रज डीवीडी को जारी किया गया।
सोनी कोलंबिया द्वारा प्रदान किये गए वर्तमान निर्देशक कट अनरेटेड डीवीडी की केवल कुछ रिलीज़ ही अतिरिक्त संस्करणों के रूप में सफल सिद्ध हुई हैं। द ग्रज उनमें से एक है क्योंकि पीजी का कम दर्ज़ा हासिल करने के लिए इसमें काफी काट छांट करनी पड़ी विस्तारित सदमे के क्षण और अधिक हिंसा और गहरे चरित्र इस संस्करण को परिभाषित करते हैं निर्देशक शिमिजु द्वारा अधिकृत और थियेटर के संस्करण को अप्रचलित बनाते हैं।
नीचे कुछ दृश्य हैं जी थियेटर के संस्करण से काटे गए हैं किन्तु डायरेक्टर्स कट डीवीडी पर उपलब्ध हैं 
इस पृष्ठ पर हिन्दी विकिपीडिया के क्या आप जानते है भाग में प्रदर्शित लेखों की सूची है।
यह पृष्ठ सूत्रकृमि लेख के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
विषैले सर्प सर्पों की एक तरह की प्रजाति है जो विष बनाने में सक्षम होते हैं। इस जहर या विष का उपयोग सर्प अपने शिकार को आसानी से पकड़ने और बचाने के लिए करते हैं। इनके पास चबाने लायक दाँत नहीं होते हैं। यह जीवों को सीधे निगलने का कार्य करते हैं। इस कारण शिकार को अच्छी तरह से पचाने हेतु यह विष का उपयोग करते हैं। इससे कुछ ही पलों में शिकार की मृत्यु हो जाती है और सर्प अपने भोजन को बिना किसी विरोध के खा लेता है। कई बार सर्प अपने आप को बचाने के लिए भी विष का उपयोग करते हैं। लेकिन कई तरह के सर्पों की प्रजाति विष नहीं बना सकती है। लेकिन इनमें से कई सर्पों के विष का मनुष्य पर उतना हानिकारक प्रभाव नहीं पड़ता है।
विषैले सर्पों का इतिहास लगभग करोड़ लाख वर्ष पुराना है। इनका यह विष एक तरह की लार है जो यह शिकार को रोकने और अपनी आत्म रक्षा के लिए उपयोग करने लगे हैं। इनकी अति विशिष्ट दांत खोखले नुकीले धीरे धीरे विकसित होने लगे। इन सर्पों को विषैला के रूप में वर्गीकृत किया गया है। लेकिन कई सर्पों में जहर मौजूद होता है लेकिन बहुत कम मात्रा में। कुछ रक्त को लक्ष्य में रखते हैं तो कुछ ऊतक को। इस तरह की विषाक्त लार का विकास छिपकली में भी समानान्तर रूप से हुआ है। एक परिकल्पना के अनुसार कुछ सर्प प्रजातियों ने या तो अपना विष के उत्पादन क्षमता को खो दिया है या वह छोटे शिकार को पकड़ने के लिए कम मात्रा में ही विष का उत्पादन करते हैं। जिससे मनुष्यों पर इसका हानिकारक प्रभाव नहीं पड़ता है।
यह श्रेणी आधार लेखों को श्रेणीबद्ध करने और उनकी निगरानी के लिये है।
हिपोक्रेटिस या बुकरात प्राचीन यूनान के एक प्रमुख विद्वान थे। ये यूनान के पाश्चात्य चिकित्सा शास्त्र के जन्म दाता थे। इन का जन्म ४६० ३७० ई पूर्व माना जाता है। इन का जन्म प्राचीन यूनान के शहर कोस में हुवा। और मृत्यु शहर लारिस्सा में हुई।
 डेमी क्रिट्स हिपोक्रेटिस टाँलेमी यूक्लिड पैथोगोरस अरस्तु प्लेटो सुकरात एपोलोनियस आर्कमिडिज
रवीन्द्रनाथ ठाकुर बंगाली रोबिन्द्रोनाथ ठाकुर ७ मई १८६१ ७ अगस्त १९४१ को गुरुदेव के नाम से भी जाना जाता है। वे विश्वविख्यात कवि साहित्यकार दार्शनिक और भारतीय साहित्य के एकमात्र नोबल पुरस्कार विजेता हैं। बांग्ला साहित्य के माध्यम से भारतीय सांस्कृतिक चेतना में नयी जान फूँकने वाले युगदृष्टा थे। वे एशिया के प्रथम नोबेल पुरस्कार सम्मानित व्यक्ति हैं। वे एकमात्र कवि हैं जिसकी दो रचनाएँ दो देशों का राष्ट्रगान बनीं भारत का राष्ट्र गान जन गण मन और बाँग्लादेश का राष्ट्रीय गान आमार सोनार बाँग्ला गुरुदेव की ही रचनाएँ हैं।
रवीन्द्रनाथ ठाकुर का जन्म देवेन्द्रनाथ ठाकुर और शारदा देवी के सन्तान के रूप में ७ मई १८६१ को कोलकाता के जोड़ासाँको ठाकुरबाड़ी में हुआ। उनकी आरम्भिक शिक्षा प्रतिष्ठित सेंट जेवियर स्कूल में हुई। उन्होंने बैरिस्टर बनने की इच्छा में १८७८ में इंग्लैंड के ब्रिजटोन में पब्लिक स्कूल में नाम लिखाया फिर लन्दन विश्वविद्यालय में कानून का अध्ययन किया लेकिन १८८० में बिना डिग्री प्राप्त किए ही स्वदेश वापस लौट आए। सन् १८८३ में मृणालिनी देवी के साथ उनका विवाह हुआ। 
टैगोर की माता का निधन उनके बचपन में हो गया था और उनके पिता व्यापक रूप से यात्रा करने वाले व्यक्ति थे अतः उनका लालन पालन अधिकांशतः नौकरों द्वारा ही किया गया था। टैगोर परिवार बंगाल पुनर्जागरण के समय अग्रणी था उन्होंने साहित्यिक पत्रिकाओं का प्रकाशन किया बंगाली और पश्चिमी शास्त्रीय संगीत एवं रंगमंच और पटकथाएं वहां नियमित रूप से प्रदर्शित हुईं थीं। टैगोर के पिता ने कई पेशेवर ध्रुपद संगीतकारों को घर में रहने और बच्चों को भारतीय शास्त्रीय संगीत पढ़ाने के लिए आमंत्रित किया था। टैगोर के सबसे बड़े भाई द्विजेंद्रनाथ एक दार्शनिक और कवि थे एवं दूसरे भाई सत्येंद्रनाथ कुलीन और पूर्व में सभी यूरोपीय सिविल सेवा के लिए पहले भारतीय नियुक्त व्यक्ति थे। एक भाई ज्योतिरिंद्रनाथ संगीतकार और नाटककार थे एवं इनकी बहिन स्वर्णकुमारी उपन्यासकार थीं। ज्योतिरिंद्रनाथ की पत्नी कादंबरी देवी सम्भवतः टैगोर से थोड़ी बड़ी थीं व उनकी प्रिय मित्र और शक्तिशाली प्रभाव वाली स्त्री थीं जिन्होंने १८८४ में अचानक आत्महत्या कर ली। इस कारण टैगोर और इनका शेष परिवार कुछ समय तक काफ़ी समस्याओं से घिरा रहा था। 
इसके बाद टैगोर ने बड़े पैमाने पर विद्यालयी कक्षा की पढ़ाई से परहेज किया और मैरर या पास के बोलपुर और पनिहती में घूमने को प्राथमिकता दी और फिर परिवार के साथ कई जगहों का दौरा किया। उनके भाई हेमेंन्द्रनाथ ने उसे पढ़ाया और शारीरिक रूप से उसे वातानुकूलित किया गंगा को तैरते हुए या पहाड़ियों के माध्यम से जिमनास्टिक्स द्वारा और जूडो और कुश्ती अभ्यास करना उनके भाई ने सिखाया था। टैगोर ने ड्राइंग शरीर विज्ञान भूगोल और इतिहास साहित्य गणित संस्कृत और अंग्रेजी को अपने सबसे पसंदीदा विषय का अध्ययन किया था। हालाँकि टैगोर ने औपचारिक शिक्षा से नाराजगी व्यक्त की स्थानीय प्रेसीडेंसी कॉलेज में उनके विद्वानों से पीड़ित एक दिन का दिन था। कई सालों बाद उन्होंने कहा कि उचित शिक्षण चीजों की व्याख्या नहीं करता है उनके अनुसार उचित शिक्षण जिज्ञासा है। 
ग्यारह वर्ष की उम्र में उनके उपनयन आने वाला आजीवन संस्कार के बाद टैगोर और उनके पिता कई महीनों के लिए भारत का दौरा करने के लिए फरवरी १८७३ में कलकत्ता छोड़कर अपने पिता के शांतिनिकेतन सम्पत्ति और अमृतसर से डेलाहौसी के हिमालयी पर्वतीय स्थल तक निकल गए थे। वहां टैगोर ने जीवनी इतिहास खगोल विज्ञान आधुनिक विज्ञान और संस्कृत का अध्ययन किया था और कालिदास की शास्त्रीय कविताओं के बारे में भी पढ़ाई की थी। १८७३ में अमृतसर में अपने एक महीने के प्रवास के दौरान वह सुप्रभात गुरबानी और नानक बनी से बहुत प्रभावित हुए थे जिन्हें स्वर्ण मंदिर में गाया जाता था जिसके लिए दोनों पिता और पुत्र नियमित रूप से आगंतुक थे। उन्होंने इसके बारे में अपनी पुस्तक मेरी यादों में उल्लेख किया जो १९१२ में प्रकाशित हुई थी। 
बचपन से ही उनकी कविता छन्द और भाषा में अद्भुत प्रतिभा का आभास लोगों को मिलने लगा था। उन्होंने पहली कविता आठ साल की उम्र में लिखी थी और में केवल सोलह साल की उम्र में उनकी लघुकथा प्रकाशित हुई थी। भारतीय सांस्कृतिक चेतना में नई जान फूँकने वाले युगदृष्टा टैगोर के सृजन संसार में गीतांजलि पूरबी प्रवाहिनी शिशु भोलानाथ महुआ वनवाणी परिशेष पुनश्च वीथिका शेषलेखा चोखेरबाली कणिका नैवेद्य मायेर खेला और क्षणिका आदि शामिल हैं। देश और विदेश के सारे साहित्य दर्शन संस्कृति आदि उन्होंने आहरण करके अपने अन्दर समेट लिए थे। पिता के ब्रह्म समाजी के होने के कारण वे भी ब्रह्म समाजी थे। पर अपनी रचनाओं व कर्म के द्वारा उन्होंने सनातन धर्म को भी आगे बढ़ाया।
मनुष्य और ईश्वर के बीच जो चिरस्थायी सम्पर्क है उनकी रचनाओं के अन्दर वह अलग अलग रूपों में उभर आता है। साहित्य की शायद ही ऐसी कोई शाखा हो जिनमें उनकी रचना न हो कविता गान कथा उपन्यास नाटक प्रबन्ध शिल्पकला सभी विधाओं में उन्होंने रचना की। उनकी प्रकाशित कृतियों में गीतांजली गीताली गीतिमाल्य कथा ओ कहानी शिशु शिशु भोलानाथ कणिका क्षणिका खेया आदि प्रमुख हैं। उन्होंने कुछ पुस्तकों का अंग्रेजी में अनुवाद भी किया। अंग्रेज़ी अनुवाद के बाद उनकी प्रतिभा पूरे विश्व में फैली।
रबीन्द्रनाथ टैगोर ज्यादातर अपनी पद्य कविताओं के लिए जाने जाते है टैगोर ने अपने जीवनकाल में कई उपन्यास निबंध लघु कथाएँ यात्रावृन्त नाटक और हजारों गाने भी लिखे हैं। टैगोर की गद्य में लिखी उनकी छोटी कहानियों को शायद सबसे अधिक लोकप्रिय माना जाता है इस प्रकार इन्हें वास्तव में बंगाली भाषा के संस्करण की उत्पत्ति का श्रेय दिया जाता है। उनके काम अक्सर उनके लयबद्ध आशावादी और गीतात्मक प्रकृति के लिए काफी उल्लेखनीय हैं। टैगोर ने इतिहास भाषाविज्ञान और आध्यात्मिकता से जुड़ी कई किताबें लिखी थी। टैगोर के यात्रावृन्त निबंध और व्याख्यान कई खंडों में संकलित किए गए थे जिनमें यूरोप के जटरिर पत्रों यूरोप से पत्र और मनुशर धरमो द रिलिजन ऑफ मैन शामिल थे। अल्बर्ट आइंस्टीन के साथ उनकी संक्षिप्त बातचीत वास्तविकता की प्रकृति पर नोट बाद के उत्तरार्धों के एक परिशिष्ट के रूप में शामिल किया गया है। 
टैगोर के १५० वें जन्मदिन के अवसर पर उनके कार्यों का एक कालनुक्रोमिक रबीन्द्र रचनाबली नामक एक संकलन वर्तमान में बंगाली कालानुक्रमिक क्रम में प्रकाशित किया गया है। इसमें प्रत्येक कार्य के सभी संस्करण शामिल हैं और लगभग अस्सी संस्करण है। २०११ में हार्वर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस ने विश्व भारती विश्वविद्यालय के साथ अंग्रेजी में उपलब्ध टैगोर के कार्यों की सबसे बड़ी संकलन द एसेंटियल टैगोर को प्रकाशित करने के लिए सहयोग किया है यह फकराल आलम और राधा चक्रवर्ती द्वारा संपादित की गयी थी और टैगोर के जन्म की १५० वीं वर्षगांठ की निशानी हैं।
टैगोर को बचपन से ही प्रकृति का सान्निध्य बहुत भाता था। वह हमेशा सोचा करते थे कि प्रकृति के सानिध्य में ही विद्यार्थियों को अध्ययन करना चाहिए। इसी सोच को मूर्तरूप देने के लिए वह में सियालदह छोड़कर आश्रम की स्थापना करने के लिए शान्तिनिकेतन आ गए। प्रकृति के सान्निध्य में पेड़ों बगीचों और एक पुस्तकालय के साथ टैगोर ने शान्तिनिकेतन की स्थापना की।
टैगोर ने करीब गीतों की रचना की। रवींद्र संगीत बाँग्ला संस्कृति का अभिन्न अंग है। टैगोर के संगीत को उनके साहित्य से अलग नहीं किया जा सकता। उनकी अधिकतर रचनाएँ तो अब उनके गीतों में शामिल हो चुकी हैं। हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीत की ठुमरी शैली से प्रभावित ये गीत मानवीय भावनाओं के अलग अलग रंग प्रस्तुत करते हैं।
अलग अलग रागों में गुरुदेव के गीत यह आभास कराते हैं मानो उनकी रचना उस राग विशेष के लिए ही की गई थी। प्रकृति के प्रति गहरा लगाव रखने वाला यह प्रकृति प्रेमी ऐसा एकमात्र व्यक्ति है जिसने दो देशों के लिए राष्ट्रगान लिखा।
गुरुदेव ने जीवन के अंतिम दिनों में चित्र बनाना शुरू किया। इसमें युग का संशय मोह क्लान्ति और निराशा के स्वर प्रकट हुए हैं। मनुष्य और ईश्वर के बीच जो चिरस्थायी सम्पर्क है उनकी रचनाओं में वह अलग अलग रूपों में उभरकर सामने आया। टैगोर और महात्मा गान्धी के बीच राष्ट्रीयता और मानवता को लेकर हमेशा वैचारिक मतभेद रहा। जहां गान्धी पहले पायदान पर राष्ट्रवाद को रखते थे वहीं टैगोर मानवता को राष्ट्रवाद से अधिक महत्व देते थे। लेकिन दोनों एक दूसरे का बहुत अधिक सम्मान करते थे। टैगोर ने गान्धीजी को महात्मा का विशेषण दिया था। एक समय था जब शान्तिनिकेतन आर्थिक कमी से जूझ रहा था और गुरुदेव देश भर में नाटकों का मंचन करके धन संग्रह कर रहे थे। उस समय गान्धी जी ने टैगोर को हजार रुपये के अनुदान का चेक दिया था।
जीवन के अन्तिम समय अगस्त के कुछ समय पहले इलाज के लिए जब उन्हें शान्तिनिकेतन से कोलकाता ले जाया जा रहा था तो उनकी नातिन ने कहा कि आपको मालूम है हमारे यहाँ नया पावर हाउस बन रहा है। इसके जवाब में उन्होंने कहा कि हाँ पुराना आलोक चला जाएगा नए का आगमन होगा।
उनकी काव्यरचना गीतांजलि के लिये उन्हे सन् में साहित्य का नोबेल पुरस्कार मिला।
बिन्तुरोंग जिसे भालूबिल्ली एशियाई भालूबिल्ली या पालावान भालूबिल्ली भी कहते हैं विवराइडे परिवार का एक स्तनधारी जानवर है। इसके भालूबिल्ली बुलाए जाने के बावजूद यह न तो बिल्ली है और न ही भालू। इसका नाम बिन्तुरोंग एक विलुप्त हो चुकी मलेशियाई भाषा से आया है और इस शब्द का अर्थ अज्ञात है। यह पशु वनों की ऊंची शाखों में रहना पसंद करता है और पूर्वोत्तर भारत के जंगलों में पाया जाता है। भारत से बाहर यह बंगलादेश भूटान बर्मा कम्बोडिया इंडोनीशिया लाओस मलेशिया चीन फ़िलीपीन्स थाईलैंड और वियतनाम में मिलता है। 
यह एक निशाचरी जानवर है और रात को सक्रीय रहता है। बिन्तुरोंग अधिकतर फल खाते हैं लेकिन अंडे टहनियाँ पत्ते छोटे जानवर और चिड़ियाँ सभी इसकी ख़ुराक में सम्मिलित हैं। इसके प्राकृतिक वास क्षेत्र में वनों के कट जाने से इसकी संख्या बहुत घाट गई है। अगर इसका पीछा करा जाए और इसे लगे की भागने का कोई उपाय नहीं है तो बिन्तुरोंग बहुत ख़ुँख़ार तरह से लड़ सकता है। साधारण स्थितियों में यह हलकी हँसने जैसी आवाज़ करता है लेकिन क्रोध या डर में ऊँची और पतली चीखें निकालता है। चिड़ियाघरों में इसकी आयु २० २५ साल तक देखी गई है।
अंग्रेज़ी में इसे लिखा जाता है और बेयरकैट भी बुलाया जाता है। इंडोनेशिया के रियाउ क्षेत्र में इसे तेन्तुरुन कहा जाता है। भारत में असमिया भाषा में इसे योउंग और बर्मा में इसे म्योउक क्या अर्थ बंदर शेर कहा जाता है। 
समय मण्डल पृथ्वी के ऐसे क्षेत्र हैं जहाँ पर समय का एक सा मानकीकरण कर दिया गय है। यह सारे क्षेत्र अपने स्थानीय समय को ग्रीनविच मीन टाईम ग्रीनविच मानक समय के अनुसार गणते हैं। भारत में यह समय गणना घंटे है।
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
विज्ञान वह व्यवस्थित ज्ञान या विद्या है जो विचार अवलोकन अध्ययन और प्रयोग से मिलती है जो किसी अध्ययन के विषय की प्रकृति या सिद्धान्तों को जानने के लिये किये जाते हैं। विज्ञान शब्द का प्रयोग ज्ञान की ऐसी शाखा के लिये भी करते हैं जो तथ्य सिद्धान्त और तरीकों को प्रयोग और परिकल्पना से स्थापित और व्यवस्थित करती है। इस प्रकार कह सकते हैं कि किसी भी विषय के क्रमबद्ध ज्ञान को विज्ञान कह सकते है। ऐसा कहा जाता है कि विज्ञान के ज्ञान भण्डार के बजाय वैज्ञानिक विधि विज्ञान की असली कसौटी है
प्राकृतिक विज्ञान प्रकृति और भौतिक दुनिया का व्यवस्थित ज्ञान होता है या फ़िर इसका अध्ययन करने वाली इसकी कोई शाखा। असल में विज्ञान शब्द का उपयोग लगभग हमेशा प्राकृतिक विज्ञानों के लिये ही किया जाता है। इसकी तीन मुख्य शाखाएँ हैं भौतिकी रसायन शास्त्र और जीव विज्ञान।
सामाजिक विज्ञान मानव समाज की बनावट और इसके सदस्यों के क्रियाकलापों से सम्बन्धित अध्ययन है। इसमें इतिहास अर्थशास्त्र समाजशास्त्र इत्यादि शामिल हैं।
निगमनात्मक प्रणाली कुछ ऐसी विद्याओं का समूह है जो दर्शन और विज्ञान के विषयों पर तर्क और गणना के सिद्धान्त का अनुप्रयोग करते हैं। इसमें गणित और तर्क शामिल हैं।
प्रायः सामाजिक विज्ञान और निगमनात्मक प्रणालियों को विज्ञान नहीं माना जाता। 
विज्ञान विज्ञान का अर्थ है विशेष ज्ञान। मनुष्य ने अपनी आवश्यकताओं के लिए जो नए नए आविष्कार किए हैं वे सब विज्ञान की ही देन हैं। आज का युग विज्ञान का युग है। विज्ञान के अनगिनत आविष्कारों के कारण मनुष्य का जीवन पहले से अधिक आरामदायक हो गया है। दुनिया विज्ञान से ही विकसित हुई हैं।
मोबाइल इंटरनेट ईमेल्स मोबाइल पर जी और इंटरनेट के माध्यम से फेसबुक ट्विनटर ने तो वाकई मनुष्य की जिंदगी को बदलकर ही रख दिया है। जितनी जल्दी वह सोच सकता है लगभग उतनी ही देर में जिस व्यक्ति को चाहे मैसेज भेज सकता है उससे बातें कर सकता है। चाहे वह दुनिया के किसी भी कोने में क्यों न हो।
यातायात के साधनों से आज यात्रा करना अधिक सुविधाजनक हो गया है। आज महीनों की यात्रा दिनों में तथा दिनों की यात्रा चंद घंटों में पूरी हो जाती है। इतने द्रुतगति की ट्रेनें हवाई जहाज यातायात के रूप में काम में लाए जा रहे हैं। दिन ब दिन इनकी गति और उपलब्धता में और सुधार हो रहा है।
चिकित्सा के क्षेत्र में भी विज्ञान ने हमारे लिए बहुत सुविधाएं जुटाई हैं। आज कई असाध्य बीमारियों का इलाज मामूली गोलियों से हो जाता है। कैंसर और एड्सस जैसे बीमारियों के लिए डॉक्टर्स और चिकित्साविशेषज्ञ लगातार प्रयासरत हैं। नई नई कोशिकाओं के निर्माण में भी सफलता प्राप्त कर ली गई है।
सिक्के के दो पहलुओं की ही भांति इन आविष्कारों के लाभ हानि दोनों हैं। एक ओर परमाणु ऊर्जा जहां बिजली उत्पन्न करने के काम में लाई जा सकती है। वहीं इससे बनने वाले परमाणु हथियार मानव के लिए अत्यंत विनाशकारी हैं। हाल ही में जापान में आए भूकंप के बाद वहां के परमाणु रिएक्टर्स को क्षति बहुत बड़ी त्रासदी रही।
अत मनुष्य को अपनी आवश्यकता और सुविधानुसार मानवता की भलाई के लिए इनका लाभ उठाना चाहिए न कि दुरुपयोग कर इनके अविष्कारों पर प्रश्नचिह्न लगाना चाहिए।
शशि कपूर जन्म मार्च निधन दिसम्बर हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता थे। शशि कपूर हिन्दी फ़िल्मों में लोकप्रिय कपूर परिवार के सदस्य थे। वर्ष २०११ में उनको भारत सरकार ने पद्म भूषण पुरस्कार से सम्मानित किया। वर्ष २०१५ में उनको २०१४ के दादासाहेब फाल्के पुरस्कार से सम्मानित किया। इस तरह से वे अपने पिता पृथ्वीराज कपूर और बड़े भाई राजकपूर के बाद यह सम्मान पाने वाले कपूर परिवार के तीसरे सदस्य बन गये।
शशि कपूर का असली नाम बलबीर राज कपूर था। इनका जन्म जाने माने अभिनेता पृथ्वीराज कपूर के घर पर हुआ। अपने पिता एवं भाइयो के नक़्शे कदम पर चलते हुए इन्होने भी फ़िल्मो में ही अपनी तक़दीर आजमाई। शशि कपूर ने ४० के दशक से ही फ़िल्मो में कम करना शुरू कर दिया था। उन्होंने कई धार्मिक फ़िल्मो में भूमिकाये निभाई। इन्होने मुंबई के डॉन बोस्को स्कूल से पढ़ाई पूरी की। पिता पृथ्वीराज कपूर इन्हें छुटिट्यो के दौरान स्टेज पर अभिनय करने के लिए प्रोत्साहित करते रहते थे। इसका नतीजा रहा कि शशि के बड़े भाई राजकपूर ने उन्हें आग १९४८ और आवारा १९५१ में भूमिकाएं दी। आवारा में उन्होंने राजकपूर जय रुद् बचपन का रोल किया था। ५० के दशक मे पिता की सलाह पर वे गोद्फ्रे कैंडल के थियेटर ग्रुप शेक्स्पियाराना में शामिल हो गए और उसके साथ दुनिया भर में यात्राये की।
इसी दोरान गोद्फ्रे की बेटी और ब्रिटिश अभिनेत्री जेनिफर से उन्हें प्रेम हुआ और मात्र २० वर्ष की उम्र में १९५० में विवाह कर लिया। शशि कपूर ने गैर परम्परागत किस्म की भूमिकाओ के साथ सिनेमा के परदे पर आगाज किया था। उन्होंने सांप्रदायिक दंगो पर आधारित धर्मपुत्र १९६१ में काम किया था। उसके बाद चार दीवारी और प्रेमपत्र जैसी ऑफ बीत फ़िल्मो में नजर आये। वे हिंदी सिनेमा के पहले ऐसे अभिनेता थे जिन्होंने हाउसहोल्डर और शेक्सपियर वाला जैसी अंग्रेजी फ़िल्मो में मुख्या भूमिकाये निभाई। वर्ष १९६५ उनके लिए एक महत्वपूर्ण साल था। इसी साल उनकी पहली जुबली फ़िल्म जब जब फूल खिले रिलीज हुई और यश चोपड़ा ने उन्हें भारत की पहली बहुल अभिनेताओ वाली हिंदी फ़िल्म वक्त के लिए कास्ट किया। बॉक्स ऑफिस पर लगातार दो बड़ी हिट फ़िल्मो के बाद व्यावहारिकता का तकाजा यह था की शशि कपूर परम्परागत भूमिकाये करे लेकिन उनके अन्दर का अभिनेता इसके लिए तैयार नहीं था। इसके बाद उन्होंने ए मत्तेर ऑफ़ इन्नोसेंस और प्रीटी परली ६७ जसी फ़िल्मे की वहीँ हसीना मन जाएगी प्यार का मोसम ने उन्हें एक चोकलेटी हीरो के रूप में स्थापित किया। वर्ष १९७२ की फ़िल्म सिथार्थ के साथ उन्होंने अन्तराष्ट्रीय सिनेमा के मंच पर अपनी मोजुदगी कायक राखी ७० के दसक में शशि कपूर सबसे व्यस्त अभिनेताओ में से एक थे। इसी दसक में उनकी चोर मचाये शोर दीवार कभी कभी दूसरा आदमी और सत्यम शिवम् सुन्दरम जैसी हिट फ़िल्मे रिलीज हुयी वर्ष १९७१ में पिता पृथ्वीराज की मृत्यु के बाद शशि कपूर ने जेनिफर के साथ मिलकर पिता के स्वप्न को जरी रखने के लिए मुंबई में पृथ्वी थियेटर का पुनरूथान किया।
अमिताभ बच्चन के साथ आई उनकी फ़िल्मो दीवार कभी कभी त्रिशूल सिलसिला नमक हलाल दो और दो पंच शान ने भी उन्हें बहुत लोकप्रियता दिलवाई। १९७७ में इन्होने अपनी होम प्रोडक्सन क फ़िल्म्वालाज लॉन्च की। 
मानविकी वे शैक्षणिक विषय हैं जिनमें प्राकृतिक और सामाजिक विज्ञानों के मुख्यतः अनुभवजन्य दृष्टिकोणों के विपरीत मुख्य रूप से विश्लेषणात्मक आलोचनात्मक या काल्पनिक विधियों का इस्तेमाल कर मानवीय स्थिति का अध्ययन किया जाता है।
प्राचीन और आधुनिक भाषाएं साहित्य कानून इतिहास दर्शन धर्म और दृश्य एवं अभिनय कला संगीत सहित मानविकी संबंधी विषयों के उदाहरण हैं। मानविकी में कभी कभी शामिल किये जाने वाले अतिरिक्त विषय हैं प्रौद्योगिकी टेक्नोलॉजी मानव शास्त्र एन्थ्रोपोलॉजी क्षेत्र अध्ययन एरिया स्टडीज संचार अध्ययन कम्युनिकेशन स्टडीज सांस्कृतिक अध्ययन कल्चरल स्टडीज और भाषा विज्ञान लिंग्विस्टिक्स हालांकि इन्हें अक्सर सामाजिक विज्ञान सोशल साइंस के रूप में माना जाता है। मानविकी पर काम कर रहे विद्वानों का उल्लेख कभी कभी मानवतावादी ह्यूमनिस्ट के रूप में भी किया जाता है। हालांकि यह शब्द मानवतावाद की दार्शनिक स्थिति का भी वर्णन करता है जिसे मानविकी के कुछ मानवतावाद विरोधी विद्वान अस्वीकार करते हैं।
पश्चिमी शिक्षण परंपरा में क्लासिक्स उत्कृष्ट साहित्य का संदर्भ परंपरागत प्राचीन संस्कृतियों विशेष रूप से प्राचीन यूनानी और रोमन संस्कृतियों से है। क्लासिक्स का अध्ययन मानविकी की आधारशिलाओं में से एक माना जाता है हालांकि वीं सदी के दौरान इसकी लोकप्रियता में गिरावट आई थी। फिर भी कई मानविकी विषयों जैसे कि दर्शन और साहित्य में परंपरागत क्लासिकल विचारों का प्रभाव सुदृढ़ बना हुआ है।
इसके परंपरागत और शैक्षणिक अर्थ के अतिरिक्त क्लासिक्स को अन्य प्रमुख संस्कृतियों से मूलभूत लेखन के समावेश के रूप में समझा जा सकता है। अन्य परंपराओं में क्लासिक्स का संदर्भ मेसोपोटामिया की हम्बुराबी संहिता और गिल्गामेश महाकाव्य मिस्त्रवासियों की बुक ऑफ डेड मृतकों की पुस्तक भारत में वेदों एवं उपनिषदों और चीन में कन्फ्यूशियस लाओ त्से और चुआंग त्जू से संबंधित विभिन्न पुस्तकों से है।
इतिहास अतीत के बारे में व्यवस्थित रूप से एकत्रित की गयी जानकारी है। अध्ययन के एक क्षेत्र के रूप में प्रयोग किये जाने पर इतिहास मनुष्यों समाजों संस्थाओं और समय के साथ बदलने वाले किसी भी विषय से संबंधित आंकड़ों के अध्ययन और व्याख्या को संदर्भित करता है। इतिहास की जानकारी में अक्सर अतीत की घटनाओं की जानकारी और ऐतिहासिक विचारशीलता की योग्यताओं दोनों को शामिल किया जाता है।
परंपरागत रूप से इतिहास के अध्ययन को मानविकी का एक भाग माना गया है। आधुनिक शिक्षा पद्धति में इतिहास को कभी कभी सामाजिक विज्ञान के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
अलग अलग आधुनिक और परंपरागत भाषाओं का अध्ययन मानविकी के आधुनिक अध्ययन का मेरुदंड है।
जहाँ भाषा के वैज्ञानिक अध्ययन को भाषा विज्ञान के रूप में जाना जाता है और यह एक सामाजिक विज्ञान है भाषाओं का अध्ययन अभी भी मानविकी का केंद्र है। बीसवीं और इक्कीसवीं सदी के अधिकांश दर्शन को भाषा के विश्लेषण और इस प्रश्न पर केंद्रित किया गया है कि जैसा कि विटजेन्सटीन का दावा है क्या हमारे ज्यादातर दार्शनिक भ्रम हमारे द्वारा इस्तेमाल की जानेवाली शब्दावली से उत्पन्न नहीं होते हैं साहित्यिक सिद्धांत ने भाषा की शब्दाडंबरपूर्ण साहचर्य और आदेशात्मक विशेषताओं का खुलासा किया है और इतिहासकारों ने बदलते समय के साथ भाषाओं के विकास का अध्ययन किया है। साहित्य अपने गद्य स्वरूपों जैसे कि उपन्यास कविता और नाटक सहित भाषा के विभिन्न उपयोगों को समाहित करते हुए आधुनिक मानविकी के पाठ्यक्रम के केंद्र में भी स्थित है। विदेशी भाषा के कॉलेज स्तरीय कार्यक्रमों में आम तौर पर उस भाषा की महत्त्वपूर्ण रचनाओं के साथ साथ स्वयं भाषा के अध्ययन को शामिल किया जाता है।
आम बोलचाल में कानून का मतलब है एक ऐसा नियम जिसे नैतिकता के नियमों के विपरीत संस्थाओं के माध्यम से लागू किया जा सकता है। कानून का अध्ययन सामाजिक विज्ञान और मानविकी के बीच की सीमाओं को पार कर जाता है जो इसके उद्देश्यों और प्रभावों में किसी व्यक्ति के शोध के दृष्टिकोण पर निर्भर करता है। कानून विशेष रूप से अंतरराष्ट्रीय संबंधों के संदर्भ में हमेशा लागू करने योग्य नहीं होता है। इसे नियमों की एक व्यवस्था के रूप में न्याय पाने के लिए एक व्याख्यात्मक अवधारणा के रूप में लोगों के हितों में मध्यस्थता के अधिकार के रूप में और यहाँ तक कि मंजूरी की धमकी से समर्थित एक संप्रभु के आदेश के रूप में परिभाषित किया गया है। हालांकि कानून के बारे में व्यक्ति यह समझना पसंद करता है कि यह एक पूरी तरह से केंद्रीय सामाजिक संस्था है। कानूनी नीति में मानविकी के लगभग प्रत्येक सामाजिक विज्ञान और विषय के विचारों की व्यावहारिक अभिव्यक्ति को शामिल किया जाता है। कानून राजनीति का ही एक रूप हैं क्योंकि राजनेता इन्हें बनाते हैं। कानून एक दर्शन है क्योंकि सदाचारी और नैतिक प्रबोधन इनके विचारों को आकार देते हैं। कानून इतिहास की कई कहानियों को बताता है क्योंकि अधिनियम मामले से संबंधित कानून और संहिताकरण बदलते समय के साथ बनाए जाते हैं। और कानून अर्थशास्त्र है क्योंकि अनुबंध टोर्ट संपत्ति क़ानून श्रम क़ानून कंपनी क़ानून और कई अन्य बातों के बारे में किसी नियम का प्रभाव संपत्ति के वितरण पर लंबे समय तक रह सकता है। संज्ञा के रूप में कानून बाद की पुरानी अंग्रेजी के शब्द से उत्पन्न हुआ है जिसका मतलब है कुछ लिखा हुआ या निश्चित और इसका विशेषण लीगल के लिए लैटिन शब्द लेक्स से आया है। 
मानविकी के अन्तर्गत वे शैक्षणिक विषय आते हैं जिनमें मानव की स्थिति का अध्ययन किया जाता है। इसमें प्रयुक्त विधियाँ मुख्यतः वैश्लेषिक समीक्षात्मक क्रिटिकल या अनुमानात्मक स्पेक्युलेटिव होती हैं। इसके विपरीत प्राकृतिक विज्ञानों एवं सामाजिक विज्ञान की अध्ययन विधियाँ प्रधानतः अनुभवाधारित होती हैं।
उदाहरण प्राचीन तथा आधुनिक भाषाएँ साहित्य विधि इतिहास दर्शनशास्त्र धर्म कला
 साहित्य लिटरेचर एक बेहद अस्पष्ट शब्द है अपने व्यापक स्वरुप में इसका अर्थ हो सकता है शब्दों का कोई ऐसा क्रम जिसे किसी स्वरूप या दूसरे मौखिक संप्रेषण सहित में संप्रेषण के लिए सुरक्षित रखा गया है अधिक सूक्ष्मता में इसका इस्तेमाल अक्सर काल्पनिक रचनाओं जैसे कि कहानियाँ कविताएँ और नाटकों के नामकरण के लिए किया जाता है और अधिक सूक्ष्मता में इसका उपयोग एक आदरसूचक के रूप में होता है और यह केवल उन्हीं रचनाओं पर लागू होता है जिन्हें विशेष योग्यता से परिपूर्ण माना जाता है।
अभिनय कला और प्लास्टिक कला इस मायने में एक दूसरे से अलग हैं कि पहले में कलाकार के अपने शरीर चेहरे और स्वरूप को माध्यम बनाया जाता है और दूसरे में मिट्टी धातु या रंग जैसी सामग्रियों का इस्तेमाल किया जाता है जिसे किसी कलाकृति को बनाने के लिए ढाला या रूपांतरित किया जा सके। प्रदर्शन कला में शामिल हैं कलाबाजी बस्किंग प्रहसन नृत्य जादू संगीत ओपेरा फिल्म बाजीगरी ब्रास बैंड जैसे मार्चिंग आर्ट और रंगमंच 
दर्शकों के सामने इन कलाओं के प्रदर्शन में हिस्सा लेने वाले अभिनेताओं को कलाकार परफॉर्मर्स कहा जाता है जिनमें अभिनेता हास्य अभिनेता नर्तक संगीतकार और गायक शामिल होते हैं। प्रदर्शन कला में संबंधित क्षेत्र के कर्मियों का भी सहयोग होता है जैसे कि गीत लेखन और नाट्य शिल्प परफॉर्मर्स अक्सर अपने स्वरूप को अपना लेते हैं जैसे कि पोशाक और स्टेज मेक अप के जरिये फाइन आर्ट का एक विशिष्ट स्वरूप भी होता है जिसमें कलाकार दर्शकों के सामने अपनी कला का प्रत्यक्ष लाइव प्रदर्शन करते हैं। इसे परफॉर्मेंस आर्ट अभिनय कला कहते हैं। ज्यादातर अभिनय कलाओं में प्लास्टिक कला के कुछ स्वरूपों को भी शामिल किया जाता है संभवतः सहायक प्रॉप्स तैयार करने में नृत्य को आधिनिक नृत्य युग में अक्सर प्लास्टिक कला के रूप में संदर्भित किया जाता है।
एक शैक्षणिक विषय के रूप में संगीत के कई अलग अलग रास्ते हो सकते हैं जिनमें शामिल हैं संगीत प्रदर्शन म्यूजिक परफॉर्मेंस संगीत सिक्षा संगीत शिक्षकों को प्रशिक्षित करना संगीत विद्या संगीत सिद्धांत और संगीत रचना संगीत में पूर्वस्नातक अंडरग्रेजुएट करने वाले लोग आम तौर पर इन सभी क्षेत्रों में पाठ्यक्रम लेते हैं जबकि स्नातक छात्र एक विशेष मार्ग पर ध्यान केंद्रित करते हैं। उदार कला लिबरल आर्ट्स की परंपरा में संगीत का इस्तेमाल एकाग्रता और सुनने जैसी योग्यता का प्रशिक्षण देकर गैर संगीतकारों की योग्यता का विस्तार करने में भी किया जाता है।
नाटक या यूनानी में थिएट्रॉन अभिनय कला की एक शाखा है जिसका संबंध बोली हाव भाव संगीत नृत्य आवाज और तमाशे का संयुक्त रूप से इस्तेमाल कर दर्शकों के सामने कहानियों पर अभिनय करने से वास्तव में अन्य अभिनय कलाओं के एक या अधिक तत्वों से जुड़ा है। मानक व्याख्यात्मक संवाद शैली के अतिरिक्त थिएटर ओपेरा बैले माइम काबुकी भारतीय शास्त्रीय नृत्य चीनी ओपेरा मम्मर्स प्ले और नृत्य नाटिका के स्वरूपों में होता है।
नृत्य पुरानी फ्रांसीसी डान्सियर से संभवतः फ्रैंकिश से का संदर्भ आम तौर पर मनुष्य की हरकतों से है चाहे इसे एक अभिव्यक्ति के रूप में उपयोग किया गया हो या एक सामाजिक आध्यात्मिक या अभिनय व्यवस्था में प्रस्तुत किया गया हो। नृत्य का उपयोग मनुष्यों या जानवरों मधुमक्खी नृत्य कामुक नृत्य और निर्जीव वस्तुओं की हरकतों हवा में पत्तों का नृत्य के बीच गैर शाब्दिक संवाद के तरीकों की व्याख्या करने के लिए भी किया जाता है देखें शारीरिक भाषा कोरियोग्राफी नृत्य कराने की कला है और जो व्यक्ति इस काम को करता है उसे कोरियोग्राफर नृत्य निर्देशक कहा जाता है।
नृत्य की संरचना में जो बातें शामिल होती हैं वे सामाजिक सांस्कृतिक सौंदर्यात्मक कलात्मक और नैतिक बाध्यताओं पर निर्भर करती हैं और इनका विस्तार व्यावहारिक हरकतों जैसे कि लोक नृत्य से लेकर संहिताबद्ध कोडीफाइड कलाप्रवीण तकनीकों जैसे कि बैले तक होता है। खेलों में जिम्नास्टिक्स फिगर स्केटिंग और सिंक्रनाइज्ड तैराकी नृत्य के विषयों में शामिल रहे हैं जबकि मार्शल आर्ट्स काता की तुलना अक्सर नृत्यों से की जाती है।
दर्शन फिलॉसफी शब्द व्युत्पत्ति के अनुसार लव ऑफ विजडम अंतर्दृष्टि में रुचि आम तौर पर अस्तित्व ज्ञान औचित्य सत्य न्याय सही और गलत सौंदर्य वैधता मन और भाषा जैसे मामलों से संबंधित समस्याओं का अध्ययन है। दर्शन को इसके आलोचनात्मक आम तौर पर व्यवस्थित दृष्टिकोण और प्रयोगों प्रायोगिक दर्शन एक अपवाद है की बजाय तर्कसंगत बहस पर इसकी निर्भरता के जरिये इन मुद्दों को सुलझाने के अन्य तरीकों से अलग किया जाता है। 
दर्शन एक बहुत ही व्यापक शब्द रहा है जिसमें वो बातें भी शामिल हैं जो बाद में अलग अलग विषय बन गए जैसे कि भौतिकी जैसा कि इम्मानुअल कांत ने कहा था प्राचीन यूनानी दर्शन को तीन विज्ञानों में बाँटा गया है भौतिकी नीतिशास्त्र और तर्क आज दर्शन के मुख्य क्षेत्र हैं तर्क नैतिकता तत्वमीमांसा मेटाफिजिक्स और ज्ञानमीमांसा एपिस्टेमोलोजी फिर भी अन्य विषयों के साथ बहुत से विषय निरंतर एक दूसरे की जगह लेते हैं उदाहरण के लिए सेमांटिक्स शब्दार्थ विज्ञान का क्षेत्र दर्शन को भाषा विज्ञान के संपर्क में लाता है।
बीसवीं सदी की शुरुआत से विश्वविद्यालयों में पढ़ाया गया दर्शन खास तौर पर दुनिया के अंग्रेजी भाषा भाषी भागों में कहीं अधिक विश्लेषणात्मक हो गया है। विश्लेषणात्मक दर्शन की पहचान है जाँच का एक स्पष्ट सख्त तरीका जो तर्क और तर्क वितर्क के अधिक औपचारिक तरीकों के इस्तेमाल पर जोर देता है। जाँच के इस तरीके का श्रेय काफी हद तक गौटलोब फ्रेज बरट्रांड रसेल जी ई मूर और लुडविग विटजेन्सटीन जैसे दार्शनिकों की रचनाओं को जाता है।
अधिकांश इतिहासकारों के अनुसार धार्मिक विश्वास की शुरुआत निओलिथिक युग में हुई थी। कृपया उद्धरण जोड़ें इसा अवधि के दौरान ज्यादातर धार्मिक मान्यताओं में एक देवी माँ एक आकाश पिता की पूजा और देवताओं के रूप में सूर्य एवं चंद्रमा की पूजा शामिल थी। सूर्य पूजा को भी देखें कृपया उद्धरण जोड़ें 
नए दर्शनों और धर्मों का उदय पूर्व और पश्चिम दोनों में विशेषकर ईसा पूर्व छठी शताब्दी के आसपास हुआ। बदलते समय के साथ दुनिया भर में अनेक प्रकार के धर्म विकसित हुए जिनमें भारत में हिंदू धर्म जैन धर्म बौद्ध धर्म फारस में जरथ्रुस्टवाद कुछ शुरुआती मुख्य विश्वासों में शामिल हैं। पूर्व में तीन विचारधाराएं आधुनिक समय तक चीनी मान्यताओं पर हावी थीं। इनके नाम थे ताओवाद लीगलिज्म और कन्फ्यूशियसवाद कन्फ्यूशियस की परंपरा जिसने अपना प्रभुत्व कायम किया इसने राजनीतिक नैतिकता के लिए क़ानून की ताकत की ओर नहीं बल्कि परंपरा की शक्ति और उदाहरण की ओर देखा पश्चिम में प्लेटो और अरस्तू के प्रतिनिधित्व में यूनानी दार्शनिक परंपरा ईसा पूर्व चौथी सदी में मेसिडोनिया के एलेक्जेंडर सिकंदर के विजय अभियानों के जरिये पूरे यूरोप ओर मध्य पूर्व में फ़ैल गयी थी।
इब्राहिम संबंधी धर्म उन धर्मों को कहा जाता है जो एक सामान्य प्राचीन सामी सेमिटिक परंपरा से उत्पन्न हुए और जिनका पता इब्राहिम सिरका बीसीई के अनुयायियों द्वारा लगाया गया था इब्राहिम एक ऐसे धर्माचार्य थे जिनकी जीवनी का वर्णन हिब्रू बाइबल ओल्ड टेस्टामेंट में किया गया है जहाँ उन्हें एक पैगंबर जेनेसिस बताया गया है और कुरान में भी वे एक पैगंबर के रूप में दिखाई देते हैं। यह काफी हद तक एकेश्वरवादी धर्मों से संबंधित एक विशाल समूह का निर्माण करता है जिसमें आम तौर पर यहूदी धर्म ईसाई धर्म और इस्लाम धर्म को शामिल किया जाता है जिनकी तादाद दुनिया भर के धार्मिक अनुयाइयों के आधे से भी अधिक है।
कला की महान परंपराओं की नींव प्राचीन जापान ग्रीस और रोम चीन भारत मेसोपोटामिया और मेसोअमेरिका जैसी प्राचीन सभ्यताओं में से किसी एक की कला में मौजूद है।
प्राचीन यूनानी कला ने मांसलता आत्मविश्वास सुंदरता और संरचनात्मक रूप से सही अनुपात को दिखाने के लिए मानव के भौतिक स्वरूप और समकक्ष योग्यताओं में श्रद्धा को देखा प्राचीन रोमन कला ने देवताओं का चित्रण को आदर्श मनुष्यों के रूप में किया जिन्हें अलग अलग चारित्रिक विशेषताओं के साथ दिखाया गया था जैसे जीयस का थंडरबोल्ट 
मध्य युग की बीजान्टिन यूनानी और गोथिक कला में चर्च के प्रभुत्व ने सांसारिक सच्चाइयों की नहीं बल्कि बाइबिल संबंधी अभिव्यक्तियों पर जोर दिया गया। पुनर्जागरण ने सांसारिक दुनिया के मूल्य की ओर वापसी को देखा और यह परिवर्तन कला के स्वरूपों में दिखाई दिया जो मानव शरीर की भौतिकता और प्राकृतिक दृश्य लैंडस्केप की तीन आयामी सच्चाई को दर्शाते हैं।
पूर्वी कला ने आम तौर पर एक पश्चिमी मध्ययुगीन कला के समान शैली में काम किया है जिसमें सतह की आकृति और स्थानीय रंग पर ध्यान केंद्रित करना शामिल है अर्थात किसी चीज का एक साधारण रंग जैसे कि रेड रोब के लिए प्रकाश छाया और प्रतिबिम्ब से उत्पन्न उस रंग के अनुकूलन की बजाय बुनियादी लाल रंग का प्रयोग इस शैली की एक विशेषता यह है कि स्थानीय रंग को अक्सर एक रूपरेखा द्वारा परिभाषित किया जाता है कार्टून इसका एक समकालीन समतुल्य है उदाहरण के लिए इसे भारत तिब्बत और जापान की कला में स्पष्ट रूप से देखा जाता है।
धार्मिक इस्लामी कला में मूर्तिकला के निर्माण की मनाही है और इसकी जगह इसमें ज्यामिति के जरिये धार्मिक विचारों की अभिव्यक्ति होती है। वीं सदी के ज्ञानोदय द्वारा दर्शाई गयी भौतिक और तर्कसंगत निश्चितताओं को ना केवल आइंस्टीन के सापेक्षता के आविष्कारों और फ्रायड के अदृश्य दर्शन के जरिये बल्कि अभूतपूर्व तकनीकी विकास के जरिये ध्वस्त कर दिया गया। इस अवधि के दौरान बढ़ते वैश्विक संपर्क से पश्चिमी कला में अन्य संस्कृतियों का एक समकक्ष प्रभाव देखा गया।
ड्रॉइंग चित्रकारी विभिन्न प्रकार के साधनों और तकनीकों में से किसी एक का इस्तेमाल कर चित्र बनाने का एक माध्यम है। इसमें आम तौर पर एक उपकरण टूल से दबाव डालकर किसी सतह पर निशान बनाना या किसी सतह पर एक उपकरण को घुमाना शामिल है। आम तौर पर इस्तेमाल किये जाने वाले उपकरण हैं ग्रेफाइट पेंसिल कलम और स्याही स्याही युक्त ब्रश मोमयुक्त रंगीन पेंसिल क्रेयोन चारकोल पेस्टल और मार्कर इन प्रभाओं का अनुकरण करने वाले डिजिटल उपकरणों का भी इस्तेमाल किया जाता है। ड्रॉइंग में इस्तेमाल की जानेवाली मुख्य तकनीकें हैं लाइन ड्रॉइंग हैचिंग क्रॉस हैचिंग रैंडम हैचिंग स्टिप्लिंग और ब्लेंडिंग ड्रॉइंग में निपुण किसी कलाकार को ड्राफ्ट्समैन या ड्रॉट्समैन के रूप में संबोधित किया जाता है।
शाब्दिक रूप से चित्रकारी पेंटिंग का मतलब किसी सतह सहारे जैसे कि कागज़ कैनवास या एक दीवार पर किसी वाहक या माध्यम में समाहित रंग पिगमेंट और बाइंडिंग एजेंट गोंद को लगाकर इस्तेमाल करना है। हालांकि कलात्मक अर्थों में इस्तेमाल किये जाने पर इसका मतलब इस कार्य को उपयोगकर्ता के अभिव्यक्ति संबंधी और संकल्पनात्मक इरादों को अंजाम देने के क्रम में ड्रॉइंग रचना कम्पोजिशन और अन्य सौंदर्यात्मक विचारों के संयोजन से है। चित्रकला पेंटिंग को आध्यात्मिक रूपांकनों और विचारों की अभिव्यक्ति में भी इस्तेमाल किया जाता है इस प्रकार की चित्रकला को सिस्टिन चैपल के बर्तनों पर पौराणिक पात्रों को दर्शाने वाली कलाकृतियों से लेकर स्वयं मानव शरीर पर भी देखा जा सकता है।
रंग चित्रकारी का सार है जिस तरह संगीत का सार आवाज है। रंग अत्यंत व्यक्तिपरक होता है लेकिन इसमें प्रत्यक्ष मनोवैज्ञानिक प्रभाव मौजूद होते हैं हालांकि इनमें एक संस्कृति से दूसरी में भिन्नताएं हो सकती हैं। पश्चिम में काला रंग शोक के साथ जुड़ा हुआ है लेकिन कहीं और यह सफेद हो सकता है। गेटे कैंडिंस्की आइजक न्यूटन सहित कुछ चित्रकारों सिद्धांतकारों लेखकों और वैज्ञानिकों ने अपनी स्वयं की कलर थ्योरी लिखी है। इसके अलावा भाषा का उपयोग रंग के किसी समकक्ष के लिए केवल एक सामान्यीकरण है। उदाहरण के लिए लाल शब्द स्पेक्ट्रम के शुद्ध लाल रंग पर विविधताओं की एक व्यापक श्रृंखला को कवर करता है। विभिन्न रंगों का इस तरह से कोई औपचारिक रजिस्टर नहीं है जिस तरह संगीत में अलग अलग नोट्स का सामंजस्य होता है जैसे कि संगीत में या का हालांकि छपाई और डिजाइन उद्योग में इस उद्देश्य के लिए पैंटोन सिस्टम का व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है।
आधुनिक कलाकारों ने चित्रकारी के अभ्यास का काफी हद तक अन्य स्वरूपों में विस्तार किया है जैसे कि कोलाज इसकी शुरुआत क्यूबिज़्म के साथ हुई और सही मायनों में यह चित्रकारी पेंटिंग नहीं है। कुछ आधुनिक चित्रकार अपनी संरचना टेक्सचर के लिए विभिन्न सामग्रियों जैसे कि रेत सीमेंट पुआल या लकड़ी को शामिल करते हैं। जीन डुबुफेट या एन्सेल्म कीफर की रचनाएं इसके उदाहरण हैं। आधुनिक और समकालीन कला परिकल्पना के फ्लेवर में शिल्प कला के ऐतिहासिक मूल्य से दूर हो गयी है इसी कारण कुछ लोगों ने कहा है कि एक गंभीर कला के रूप में चित्रकारी की मौत हो गयी है हालांकि इसने ज्यादातर कलाकारों को पूरी तरह से या अपनी रचनाओं के एक हिस्से के रूप में इसका निरंतर इस्तेमाल करने से विचलित नहीं किया है।
पश्चिम में मानविकी के अध्ययन को नागरिकों के लिए एक व्यापक शिक्षा के आधार के रूप में प्राचीन ग्रीस में देखा जा सकता है। रोमन काल के दौरान सेवन लिबरल आर्ट्स की अवधारणा विकसित हुई जिसमें व्याकरण अलंकार विद्या और तर्क ट्राइवियम के साथ साथ गणित अर्थमेटिक ज्यामिति खगोल विज्ञान और संगीत क्वाड्रिवियम शामिल थी। इन विषयों ने मध्ययुगीन शिक्षा का भण्डार तैयार किया जिसमें योग्यताओं या कुछ करने के तरीके के रूप में मानविकी पर जोर दिया गया।
एक बड़ा बदलाव पंद्रहवीं सदी के पुनर्जागरण मानवतावाद के साथ हुआ जब मानविकी को अभ्यास की बजाय अध्ययन के विषयों के रूप में समझा जाने लगा जिसमें एक संबंधित बदलाव परंपरागत क्षेत्रों से साहित्य और इतिहास जैसे क्षेत्रों के रूप में हुआ। वीं सदी में इस विचारधारा को आधुनिकता के बाद के आंदोलन द्वारा चुनौती दी गयी जो मानविकी को एक लोकतांत्रिक समाज के लिए कहीं अधिक उपयुक्त समतावादी रूप में पुनः परिभाषित करना चाहते थे। 
अमेरिका के कई कॉलेज और विश्वविद्यालय एक व्यापक उदार कला शिक्षा लिबरल आर्ट्स एजुकेशन की धारणा में विश्वास करते हैं जिसमें कॉलेज के सभी छात्रों को उनके विशिष्ट अध्ययन क्षेत्र के अतिरिक्त मानविकी का अध्ययन करना जरूरी होता है। शिकागो विश्वविद्यालय और कोलंबिया विश्वविद्यालय का नाम उन पहले स्कूलों में शामिल है जहाँ सभी छात्रों के लिए दर्शन साहित्य और कला में एक विस्तृत महत्त्वपूर्ण पाठ्यक्रम की जरूरत होती है। राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त कॉलेजों के साथ साथ अन्य कॉलेज जहाँ लिबरल आर्ट्स में दो वर्ष का पाठ्यक्रम जरूरी होता है उनमें सेंट जोन्स कॉलेज सेंट एन्सेल्म कॉलेज और प्रोविडेंस कॉलेज शामिल हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में लिबरल आर्ट्स के प्रमुख समर्थकों ने मोर्टिमर जे एडलर और ई डी हर्स्च जूनियर को इसमें शामिल किया है।
मानविकी पर के यूनाइटेड स्टेट्स रॉकफेलर कमीशन ने अपनी रिपोर्ट द ह्युमिनिटीज इन अमेरिकन लाइफ में मानविकी का वर्णन किया है 
मानविकी के जरिये हम बुनियादी सवाल पर प्रकाश डालते हैं मानव होने का क्या मतलब है मानविकी सुराग देता है लेकिन एक पूर्ण उत्तर कभी नहीं देता यह बताता है कि किस तरह लोगों ने एक ऐसी दुनिया में नैतिक आध्यात्मिक और बौद्धिक समझ को विकसित करने की कोशिश की है जहाँ तर्कशून्यता निराशा अकेलापन और मौत उतना ही प्रत्यक्ष है जितना कि जन्म दोस्ती आशा और कारण 
 अधिक से अधिक आलोचक लिबरल आर्ट्स की शिक्षा को अप्रासंगिक रूप में देखते हैं या कम से कम के बारे में अधिक से अधिक सीखना जो स्नातकों की बहुत अधिक संख्या के कारण बढ़ी हुई प्रतिस्पर्धा की स्थिति में अब छात्रों को अमेरिकी रोजगार बाजार के लिए तैयार नहीं करता है। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद कई लाख सेवानिवृत सैनिकों ने जीआई विधेयक का लाभ उठाया संघीय शिक्षा के अनुदानों और ऋणों के विस्तार ने संयुक्त राज्य अमेरिका में कॉलेज में दाखिला लेने वाले वयस्कों की तादाद बढ़ा दी है। में आबादी के तकरीबन को कुछ हद तक कॉलेज की शिक्षा प्राप्त थी जिसमें लोग बैचलर की डिग्री या इससे ऊँची डिग्री के साथ स्नातक थे साथ ही लोग ग्रेजुएट डिग्री के साथ ग्रेजुएट हुए थे। जवाबी दृष्टिकोण यह है कि इस परिवर्तनशील दुनिया में ज्ञान और कला एवं विज्ञान की खोज और जाँच के तरीकों की जानकारी तथा अपने ज्ञान को संपूर्ण अनुभव एवं अनुशासन के साथ एकीकृत करने की क्षमता का तुरंत पुरानी हो सकने वाली विशिष्ट तकनीकों एवं प्रशिक्षण की तुलना में कहीं अधिक चिरस्थायी मूल्य हो सकता है। 
मानविकी के शोधकर्ताओं ने अनेकों बड़े और छोटे स्तर के डिजिटल संग्रह विकसित किये हैं जैसे कि ऐतिहासिक ग्रंथों के डिजिटलकृत संग्रह के साथ साथ उनके विश्लेषण के लिए डिजिटल उपकरण और तरीके उनका लक्ष्य संग्रह के बारे में नयी जानकारी का पता लगाना और नए एवं सारगर्भित तरीकों से शोध के आंकड़ों को देखना है। वह क्षेत्र जहाँ इस तरह की ज्यादातर गतिविधियाँ होती है उसे डिजिटल मानविकी कहा जाता है।
निजी एवं सार्वजनिक माध्यामिकोत्तर संस्थानों में नियोजित पूर्व स्नातकों अंडरग्रेजुएट्स की बढ़ती तादाद की तुलना में मानविकी में नियोजित एवं प्रमुख लोगों का प्रतिशत घट रहा है हालांकि मानविकी में वास्तविक संख्या में अभिव्यक्त संपूर्ण नियोजन में काफी बदलाव नहीं हुआ है और कुछ मापों के अनुसार इसमें वास्तव में थोड़ी वृद्धि हुई है 
विश्वविद्यालय में मानविकी के विद्वानों के सामने आने वाले आधुनिक संकट बहुआयामी हैं संयुक्त राज्य अमेरिका में विश्वविद्यालयों ने विशेष रूप से व्यावसायिक दिशा निर्देशों को अपनाया है जिसमें पूर्व स्नातक शिक्षा और शैक्षणिक विद्वता एवं शोध दोनों से फ़ायदा लेना जरूरी होता है जिसके परिणाम स्वरूप शैक्षणिक विषयों के लिए मांग बढ़ जाती है जो विश्वविद्यालय के बाहर की दुनिया में उनके विषयों की प्रासंगिकता पर आधारित उनकी मौजूदगी के औचित्य को साबित करता है। जीवन पर्यंत शिक्षा पर बढ़ते हुए व्यावसायिक दबाव ने शिक्षक और शोधकर्ता के रूप में विश्वविद्यालय की भूमिका पर भी असर डाला है। उन बदलते संस्थागत मानदंडों के लिए और एक अधिक से अधिक तकनीकी दुनिया में उपयोगी योग्यताओं पर बदलते दबाव के लिए विश्वविद्यालय प्रणाली के अंदर और बाहर दोनों की प्रतिक्रियाओं में काफी भिन्नता है।
 वीं सदी के उत्तरार्ध से मानविकी के लिए एक केंद्रीय औचित्य यह रहा है कि यह आत्म प्रतिबिंब को सहयोग देता है और इसे प्रोत्साहित करता है एक ऐसा आत्म प्रतिबिम्ब जो बदले में व्यक्तिगत चेतना और या नागरिक कर्तव्य की एक सक्रिय भावना को विकसित करने में मदद करता है।
विल्हेम डिल्थी और हैंस जॉर्ज गैडेमर ने मानविकी द्वारा प्राकृतिक विज्ञान से स्वयं को अलग करने की कोशिश को मानव जाति द्वारा स्वयं के अनुभवों को समझने की चेष्टा के रूप में वर्णित किया है। उन्होंने दावा किया कि यह समझ एक जैसी सांस्कृतिक पृष्ठभूमि के समान विचार वाले लोगों को एक साथ जोड़ती है और दार्शनिक अतीत के साथ सांस्कृतिक निरंतरता की भावना प्रदान करती है। 
बीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध और इक्कीसवीं सदी की शुरूआत में विद्वानों ने उस व्याख्यात्मक कल्पना को किसी व्यक्ति द्वारा अपने व्यक्तिगत सामाजिक और सांस्कृतिक संदर्भ के बाहर किये गए अनुभवों के आंकड़ों को समझने की क्षमता तक विस्तारित किया है। व्याख्यात्मक कल्पना के माध्यम से यह दावा किया जाता है कि मानविकी के विद्वान और छात्र जहाँ हम रहते हैं उस बहुसांस्कृतिक दुनिया के लिए एक अधिक अनुकूल विवेक विकसित करते हैं। यह विवेक एक धैर्यवान रूप ले सकता है जो कहीं अधिक प्रभावी आत्म प्रतिबिम्ब की अनुमति देता है या एक सक्रिय सहानुभूति में विस्तार लेता है जो नागरिक कर्तव्यों के वितरण की सुविधा प्रदान करता है जिसमें विश्व के एक जिम्मेदार नागरिक को अवश्य संलग्न होना चाहिए। हालांकि मानविकी का अध्ययन किसी व्यक्ति पर जिस स्तर का प्रभाव डाल सकता है और क्या मानववादी उद्यम में उत्पन्न समझ लोगों पर पहचान योग्य सकारात्मक प्रभाव की गारंटी दे सकता है या नहीं इस बात पर असहमति है। 
मानवीय अध्ययन और प्राकृतिक विज्ञानों के बीच विभाजन मानविकी में भी अर्थ के तर्कों के बारे में बताता है। प्राकृतिक विज्ञानों से मानविकी को अलग करने वाली कोई निश्चित विषय वस्तु नहीं बल्कि किसी भी प्रश्न को देखने का तरीका होता है। मानविकी अर्थ उद्देश्य और लक्ष्य को समझने पर केन्द्रित होती है और घटनाओं के कारण की व्याख्या करने या प्राकृतिक विश्व के सच को उजागर करने की बजाय सत्य को ढूँढने की व्याख्यात्मक पद्वति विलक्षण ऐतिहासिक और सामाजिक घटनाओं के मूल्यांकन को प्रोत्साहित करती है। अपने सामाजिक अनुप्रयोगों के अलावा व्याख्यात्मक कल्पना इतिहास संस्कृति और साहित्य के पहले समझे गए अर्थ की पुनर्व्याख्या का महत्त्वपूर्ण उपकरण है।
कल्पना किसी कलाकार या विद्वान के विभिन्न उपकरणों के अंग के रूप में एक ऐसे माध्यम की तरह काम करती है जो दर्शकों की प्रतिक्रिया को आमंत्रित करती है। चूँकि एक मानविकी विद्वान सदैव जीवन में घटित अनुभवों के बंधन में रहता है इसलिए किसी भी तरह का निरपेक्ष ज्ञान सैद्धांतिक रूप से संभव नहीं है यहाँ ज्ञान विषय वस्तु को पढ़े जाने के संदर्भ की रचना और पुनर्रचना की एक अंतहीन प्रक्रिया है। उत्तर संरचनावाद ने अर्थ वैचारिकता और लेखन के प्रश्नों पर आधारित मानविकी अध्ययन की समझ को समस्याग्रस्त किया है। संदिग्ध वार्ता रोनाल्ड बर्थेस द्वारा लेखक की मृत्यु की घोषणा के मद्देनज़र विभिन्न सौद्धान्तिक धाराएं जैसे कि विखंडन और संवाद विश्लेषण मानविकी अध्ययन के संभावित अर्थपूर्ण अभिप्राय और हर्मिन्यूटिक विषयों दोनों की ही रचना में आदर्शों और साहित्यिक शब्द आडम्बर को उजागर करने की कोशिश करती हैं। इस रहस्योद्घाटन ने मानविकी की व्याख्यात्मक संरचनाओं की आलोचना के लिए के द्वार खोले हैं। मानविकी विद्वता अवैज्ञानिक है और इसलिए अपने प्रासंगिक अर्थों की परिवर्तनशील प्रकृति के कारण आधुनिक विश्वविद्यालय पाठ्यक्रम मे शामिल करने योग्य नहीं है। संदिग्ध वार्ता 
स्टेनले फिश की तरह कुछ लोग यह दावा करते हैं कि मानविकी उपयोगिता के दावों से इनकार करके अपना सबसे बेहतर बचाव कर सकती है। फिश इतिहास और दर्शन की बजाय मुख्यतः साहित्यिक अध्ययन के बारे में सोच रहे होंगे मानविकी को बाहरी फायदों जैसे कि सामाजिक उपयोगिता जैसे बढ़ी हुई उत्पादकता या व्यक्ति पर उद्दात्त प्रभाव जैसे बढ़ी हुई बुद्धिमत्ता या पूर्वाग्रह में कमी के नज़रिए से न्यायसंगत साबित करना तर्करहित है फिश के अनुसार यह महत्त्वपूर्ण अकादमिक विभागों पर असंभव अपेक्षाएं डालता है। इसके अलावा आलोचनात्मक वैचारिकता जो कि असंदिग्ध रूप से मानविकी प्रशिक्षण का परिणाम है इसे अन्य प्रसंगों में अर्जित किया जा सकता है। और मानविकी एक तरह की सामाजिक मोहर जिसे समाजशास्त्री कभी कभी सांस्कृतिक पूंजी कहते हैं भी नहीं दे सकीं जो कि द्वितीय विश्व युद्ध के बाद समूह शिक्षा के काल से पूर्व पश्चिमी समाज में कामयाबी में सहायक होती 
इसकी बजाय फिश जैसे विद्वान यह सुझाते हैं कि मानविकी एक अनूठे प्रकार का आनंद प्रदान करती हैं एक ऐसा आनंद जो ज्ञान की सामूहिक खोज पर आधारित है तब भी जब यह केवल विषयगत ज्ञान हो। यह आनंद अवकाश के बढ़ते निजीकरण और पश्चिमी संस्कृति की क्षणिक तृप्ति के चरित्र के विरुद्ध है इसलिए यह जर्गेन हेबरमॉस की सामाजिक स्तर की अवहेलना और मध्यमवर्गीय सार्वजनिक क्षेत्र में होने वाले प्रयास के लिए आवश्यक पूर्व के निर्विवाद क्षेत्रों की विवेकपूर्ण समस्याकरण की अपेक्षाओं को पूरा करता है। तब इस दलील में केवल आनंद की अकादमिक खोज ही आधुनिक पश्चिमी उपभोक्ता समाज में निजी और सार्वजानिक क्षेत्र के बीच एक कड़ी प्रदान कर सकती है और उस सार्वजनिक क्षेत्र को मज़बूत कर सकती है जो कई सैद्धान्तिकों के अनुसार आधुनिक लोकतंत्र की नींव है।
मानविकी का समर्थन करने वाले इन तर्कों में से कई में मानविकी के जन समर्थन के विरुद्ध तर्कों का बनना अंतर्निहित है। जोसेफ कैरोल जोर देकर कहते हैं कि हम एक परिवर्तनशील दुनिया में रहते हैं एक ऐसी दुनिया जिसमें वैज्ञानिक साक्षरता सांस्कृतिक पूँजी की जगह ले रही है और जिसमें पुनर्जागरण मानविकी विद्वानों के काल्पनिक विचार पुराने हो गए हैं। इस तरह के तर्क मानविकी की अनिवार्य अनुपयोगिता के संबंध में निर्णयों और चिंताओं को आकर्षक लगते हैं विशेषकर एक ऐसे युग में जब साहित्य इतिहास और कला के विद्वानों के लिए प्रयोगशील वैज्ञानिकों के साथ सहयोगपूर्ण कार्य में शामिल होना या यहाँ तक कि सामान्य रूप से अनुभवजन्य विज्ञान के निष्कर्षों का समझदारी भरा प्रयोग प्रकट रूप से आवश्यक रूप से महत्त्वपूर्ण है। यह विचार कि आज के समय और युग में जहाँ सारा ध्यान कार्य कुशलता और व्यवहारिक उपयोगिता पर केन्द्रित है मानविकी के विद्वान पुराने पड़ रहे हैं इसका सार एक टिप्पणी में शायद सबसे ज़ोरदार तरीके से प्रस्तुत किया गया है जिसका श्रेय कृत्रिम बौद्धिकता के विशेषज्ञ मार्विन मिन्स्की को दिया जाता है उस पूरे धन से जो हम मानविकी और कला पर बर्बाद कर रहे हैं वह धन मुझे दो और मैं तुम्हे एक बेहतर छात्र बना दूंगा 
तकीनीकी ज्ञान की श्रेष्ठता पर मिन्स्की के विश्वास और उनके द्वारा आज के मानविकी विद्वानों को कर डॉलर से समर्थित अतीत के पुराने पड़ चुके अवशेष जी आई बिल के दिनों को भोलेपन से याद करने वाली अव्यवहारिकता के स्तर तक गिराना उन विद्वानों और सांस्कृतिक समीक्षकों द्वारा दिए गए तर्कों को प्रतिबिंबित करता है जो स्वयं को उत्तर मानवतावादी या ट्रांसह्युमनिस्ट कहते हैं। विचार यह है कि मानव की वैज्ञानिक समझ की वर्तमान प्रवृत्ति मनुष्य की मूल श्रेणी पर ही प्रश्न चिन्ह लगा रही है। ऐसी प्रवृत्ति के उदाहरण में शामिल हैं संज्ञानात्मक वैज्ञानिकों का दावा कि मस्तिष्क एक कंप्यूटर मात्र है अनुवांशिकी वैज्ञानिकों के अनुसार मनुष्य स्वतः उत्पन्न होने वाले जींस द्वारा प्रयुक्त किया जाने वाला क्षण भंगुर भूसा मात्र है या यहाँ तक कि मीमेस कुछ उत्तर आधुनिक भाषाविदों के अनुसार या जैव इंजीनियरों के अनुसार जो यह दावा करते हैं कि एक दिन मनुष्य जानवर के संकर को उत्पन्न करना संभव और वांछनीय हो जाएगा कृपया उद्धरण जोड़ें पुरानी शैली की मानविकी विद्वता से जुड़ने की बजाय विशेष रूप से ट्रांसह्युमनिस्ट संज्ञानात्मक विज्ञान और जैव इंजीनियरी के क्षेत्रों में परीक्षण और हमारी मानसिक तथा शारीरिक क्षमताओं की सीमाओं के परिवर्तन पर ध्यान देने की प्रवृत्ति रखते हैं ताकि उन अनिवार्य शारीरिक सीमाओं के परे जाया जा सके जिन्होंने मानवता को परिबद्ध किया हुआ है। हालांकि मानविकी की विद्वता के अप्रचलित हो जाने की आलोचना के बावजूद कई सबसे अधिक प्रभावशाली मानवता उपरांत की रचनाएं फिल्म और साहित्यिक आलोचना इतिहास और सांस्कृतिक अध्ययन के साथ अत्यंत गहराई से संलग्न हैं जैसा कि डोना हारावे और एन कैथरीन हेल्स के लेखन में देखा जा सकता है। और हाल के वर्षों में मानवतावादी अध्ययन के महत्त्व को फिर से स्पष्ट करने वाली पुस्तकों और आलेखों की एक बाढ़ सी आ गयी है। उदाहरणों में शामिल हैं हैरोल्ड ब्लूम हाउ टू रीड एंड व्हाय हैंस उलरिक गम्ब्रेक्ट प्रोडक्शन ऑफ प्रेजेंस फ्रैंक बी फारेल व्हाय डज लिटरेचर मैटर जॉन केरी व्हाट गुड आर द आर्ट्स लीज़ा ज़ुन्शाइन व्हाय वी रीड फिक्शन एलेक्जेंडर नेहामास वनली ए प्रोमिस ऑफ हैप्पीनेस रीता फेल्स्की यूजेज ऑफ लिटरेचर एमिएल डोमिंगो
सीरीस या सीरीज़ हमारे सौर मण्डल के क्षुद्रग्रह घेरे में स्थित एक बौना ग्रह है। इसका व्यास लगभग ९५० किमी है और यह अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षक खिचाव से गोल अकार पा चुका है। यह क्षुद्रग्रह घेरे की सब से बड़ी वस्तु है और इसमें उस पूरे घेरे की लाखों खगोलीय वस्तुओं के पूरे सम्मिलित द्रव्यमान का लगभग एक तिहाई सीरीस में निहित है। माना जाता है के सीरीस बर्फ़ और पत्थर का बना हुआ है। अधिकतर वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के इसकी सतह बर्फ़ीली और अन्दर का केंद्रीय भाग पत्थरीला है। ऐसा भी संभव है के पत्थर और बर्फ़ के बीच एक पानी की मोटी तह हो।
वृक्ष कंगारू डेन्ड्रोलागस जीववैज्ञानिक वंश के धानीप्राणी मारसूपियल होते हैं। इनके शरीर वृक्ष विचरण के लिए अनुकूलित होते हैं और यह नया गिनी द्वीप के उष्णकटिबंधीय वर्षावनों ऑस्ट्रेलिया के सुदूर पूर्वोत्तर के क्वीन्सलैंड राज्य के वर्षवनों और कुछ निकटवर्ती द्वीपों में मिलते हैं। इन स्थानों पर वनों को संकट होने से लगभग सभी वृक्ष कंगारू जातियाँ संकटग्रस्त हो गई हैं। मैक्रोपोडों में यह एकमात्र वास्तविक वृक्ष विचरणिय वंश है। 
निम्नलिखित पन्ने श्रेणी लेख जिनमें से असत्यापित तथ्य हैं पृष्ठ से जुड़ते हैं 
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
अक्टूबर में रहस्योद्घाटन होने वाले एनरॉन घोटाले के परिणामस्वरूप अंततः टेक्सास के हॉस्टन की एनरॉन कॉर्पोरेशन नामक एक अमेरिकी ऊर्जा कंपनी को दिवालियापन का और दुनिया के पांच सबसे बड़े लेखा परीक्षण एवं लेखाशास्त्र साझेदारी प्रतिष्ठानों में से एक आर्थर एंडरसन को विघटन का मुंह देखना पड़ा उस समय अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा दिवालिया पुनः संगठन होने के अलावा एनरॉन को बेशक लेखा परीक्षण के क्षेत्र में सबसे बड़ी विफलता हासिल हुई है। 
एनरॉन का गठन हॉस्टन नैचरल गैस और इंटरनॉर्थ का विलय करने के बाद में केनेथ ले द्वारा किया गया था। कई साल बाद जब जेफ्री स्किलिंग काम पर रखा गया तब उन्होंने कार्यकारियों का एक दल तैयार किया जो लेखांकन की खामियों विशेष प्रयोजन संस्थाओं और बदतर वित्तीय प्रतिवेदन के उपयोग के जरिए असफल सौदों और परियोजनाओं से कर्ज में डूबे करोड़ों लोगों को छिपाने में सक्षम थे। मुख्य वित्तीय अधिकारी एंड्रयू फास्टो और अन्य अधिकारी लेखांकन के उच्च जोखिम वाले मुद्दों के लिए स्थापित एनरॉन के निदेशक मंडली और लेखा परीक्षण समिति को गुमराह करने के साथ साथ उन मुद्दों की अनदेखी करने के लिए एंडरसन पर दबाव डालने में सक्षम थे।
एनरॉन के स्टॉक की कीमत जो के मध्य में प्रति शेयर अमेरिकी डॉलर की ऊंचाई तक पहुंच गई थी नवम्बर के अंत तक डॉलर से भी कम हो जाने से इसके शेयरधारकों को लगभग बिलियन डॉलर का नुक्सान उठाना पड़ा अमेरिकी प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग एसईसी ने एक जांच शुरू की और डायनेगी को एक फायर सेल दिवालियापन की स्थिति में बहुत ही कम कीमत पर बिक्री कीमत पर इस कंपनी को खरीदने की पेशकश की गई। जब यह सौदा असफल हो गया तब एनरॉन ने दिसम्बर को अमेरिकी दिवालियापन संहिता के अध्याय के तहत दिवालियापन के लिए याचिका दायर की और बिलियन की परिसंपत्तियों के साथ वर्ल्डकॉम के के दिवालियापन तक यह अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा कॉर्पोरेट दिवालियापन था। 
एनरॉन के कई अधिकारियों पर विभिन्न प्रकार के आरोप लगाए गए और बाद में उन्हें कैद की सजा सुनाई गई। एनरॉन के लेखा परीक्षक आर्थर एंडरसन एक अमेरिकी जिला अदालत में दोषी पाए गए लेकिन अमेरिकी सर्वोच्च अदालत की सत्तापलट होने तक यह प्रतिष्ठान अपने अधिकांश ग्राहकों को खो चुका था और बंद हो गया था आर्थर एंडरसन एलएलपी बनाम संयुक्त राज्य अमेरिका देखें पेंशन और स्टॉक की कीमतों में करोड़ों का नुकसान होने के बावजूद कर्मचारियों और शेयरधारकों को इस मुक़दमे में बहुत सीमित प्रतिफल प्राप्त हुआ। इस घोटाले के परिणामस्वरूप सार्वजनिक कंपनियों के वित्तीय प्रतिवेदन की विश्वसनीयता का विस्तार करने के लिए नए विनियम और क़ानून लागू किए गए। इस क़ानून के एक अंश सार्बेंस ओक्स्ले अधिनियम ने संघीय जांच में रिकॉर्ड को नष्ट करने फेरबदल करने या जालसाजी करने के लिए या शेयरधारकों को धोखा देने का प्रयास करने के लिए प्रतिघात का विस्तार किया। इस अधिनियम ने अपने ग्राहकों के प्रति वस्तुनिष्ठ और स्वतंत्र बने रहने के लिए लेखापरीक्षण प्रतिष्ठानों की जवाबदेही को भी बढ़ा दिया 
केनेथ ले ने में हॉस्टन नैचरल गैस और इंटरनॉर्थ नामक दो प्राकृतिक गैस पाइपलाइन कंपनियों के विलय के जरिए एनरॉन की स्थापना की के दशक में शुरू में उन्होंने बाज़ार की कीमतों पर बिजली की बिक्री का आरम्भ करने में मदद की और इसके तुरंत बाद यूनाइटेड स्टेट्स काँग्रेस ने प्राकृतिक गैस की बिक्री के अविनियमन का क़ानून पारित किया। इसके परिणामस्वरूप बाज़ार में जो बदलाव आया उससे एनरॉन जैसे व्यापारियों को ऊर्जा को ऊंची कीमतों पर बेचने और उन्हें फलने फूलने का मौका मिल गया। उत्पादकों और स्थानीय सरकारों द्वारा परिणामी कीमत अस्थिरता की निंदा करने और वर्धित विनियम की गुहार लगाने के बाद कुछ हद तक एनरॉन और अन्य कंपनियों की जोरदार पैरवी से मुक्त बाज़ार व्यवस्था को स्थिर रखना संभव हुआ। 
 तक एनरॉन उत्तर अमेरिका में प्राकृतिक गैस का सबसे बड़ा व्यापारी था और गैस व्यापारिक व्यवसाय एनरॉन के शुद्ध आय का दूसर सबसे बड़ा योगदानकर्ता बन गया जिसकी ब्याज एवं कर रहित कुल आय बिलियन डॉलर थी। नवम्बर में ऑनलाइन व्यापारिक मॉडल एनरॉनऑनलाइन के निर्माण ने कंपनी को और आगे बढ़ने और अपनी व्यापारिक व्यवसाय पर वार्ता करने और इसका प्रबंध करने की इसकी क्षमता को बढ़ाने में इस कंपनी को सक्षम बना दिया 
आगे के विकास की प्राप्ति के प्रयास में एनरॉन एक विविधीकरण की रणनीति अपनाई तक एनरॉन एक ऐसा समूह बन गया था जो अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर गैस पाइपलाइनों लुगदी एवं कागज़ संयंत्रों ब्रॉडबैंड परिसंपत्तियों बिजली संयंत्रों और जल संयंत्रों पर स्वामित्व हासिल करने के साथ साथ इनका संचालन भी करता था। इस कॉर्पोरेशन ने इसी तरह के उत्पादों और सेवाओं के वित्तीय बाज़ारों में भी व्यापार किया। 
परिणामस्वरूप एनरॉन के शेयर में के दशक के आरम्भ से के वर्ष समापन तक तक की वृद्धि हुई जो स्टैण्डर्ड एण्ड पूअर सूचकांक के वृद्धि दर में एक महत्वपूर्ण वृद्धि थी। इसके शेयर में में तक और में तक वृद्धि हुई और इन्हीं वर्षों के दौरान सूचकांक में इसके शेयर ने की वृद्धि और की गिरावट देखी दिसम्बर तक एनरॉन के शेयर की कीमत डॉलर हो गई थी और इसका बाज़ार पूंजीकरण बढ़कर बिलियन डॉलर हो गया था जो कि उसकी आय से गुना और बही मूल्य से छः गुना था जो इसकी भावी संभावनाओं के बारे में शेयर बाज़ार की ऊंची प्रत्याशाओं का एक संकेत था। इसके अलावा फॉर्च्यून के सर्वाधिक प्रशंसित कंपनियों के सर्वेक्षण में एनरॉन को अमेरिका के सर्वाधिक अभिनव बड़ी कंपनी का दर्ज़ा दिया गया फॉर्च्यून के सर्वाधिक प्रशंसित कंपनियों के सर्वेक्षण में एनरॉन को अमेरिका के सर्वाधिक अभिनव बड़ी कंपनी का दर्ज़ा दिया गया 
एनरॉन के अस्पष्ट वित्तीय वक्तव्यों ने शेयरधारकों और विश्लेषकों के साथ इसके कार्यों और वित्त का स्पष्ट विवरण प्रस्तुत नहीं किया। इसके अलावा इसकी जटिल व्यावसायिक मॉडल ने लेखांकन की सीमा को बढ़ा दिया जिससे कंपनी को अपनी आय का प्रबंध करने के लिए और अपने प्रदर्शन के एक अनुकूल चित्रण को चित्रित करने के लिए तुलन पत्र को संशोधित करने के लिए लेखा सीमाओं का इस्तेमाल करने की जरूरत होती थी। मैकलीन और एल्किड ने अपनी पुस्तक द स्मार्टेस्ट गाइज़ इन द रूम में लिखा है एनरॉन घोटाला कुछ ऐसी आतादों और मूल्यों और कार्यों के एक सतत संचय का परिणाम है जिसकी शुरुआत वर्षों पहले हुए थी और जो एनी में नियंत्रण के बाहर चला गया। ऐसा लगता है के अंतिम दौर से लेकर इसके पतन तक एनरॉन के लेखांकन और वित्तीय लेनदेनों का प्रमुख उद्देश्य प्रतिवेदित आय एवं प्रतिवेदित नकदी को प्रवाहमान बनाए रखना परिसंपत्ति के मूल्यों को बढ़ाकर रखना और हिसाब किताब की जवाबदेही से दूर रहना था। 
इन मुद्दों के संयोजन के परिणामस्वरूप कंपनी को बाद में दिवालिएपन का मुंह देखना पड़ा और इनमें से अधिकांश मुद्दे ले जेफ्री स्किलिंग एंड्रयू फास्टो और अन्य अधिकारियों की अप्रत्यक्ष जानकारी या प्रत्यक्ष कार्रवाइयों से अविरत थे। ले कंपनी के अंतिम कुछ वर्षों में कंपनी के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत थे और स्किलिंग एवं फास्टो की कार्रवाइयों को मंजूरी दे देते थे हालांकि वे हमेशा विवरणों के बारे में पूछताछ नहीं करते थे। स्किलिंग निरंतर वॉल स्ट्रीट की उम्मीदों को पूरा करने पर ध्यान देते थे मार्क टु मार्केट लेखांकन के उपयोग पर जोर देते थे और इस कंपनी के कर्ज को छुपाने के नए तरीके ढूंढ निकालने के लिए एनरॉन के अधिकारियों पर दबाव डालते थे। फास्टो और अन्य अधिकारियों ने असंतुलन पत्र वाहनों जटिल वित्तीय संरचनाओं और सौदों का निर्माण किया जो इतने विस्मयकारी थे कि कुछ लोग उन्हें आज भी समझ सकते हैं। 
एनरॉन और अन्य ऊर्जा व्यापारी विद्युत् शक्ति संयंत्रों प्राकृतिक गैस पाइपलाइनों भण्डारण और प्रसंस्करण सुविधाओं का विकास करने के अलावा थोक व्यापार और जोखिम प्रबंधन जैसी सेवाएं प्रदान करके लाभ कमाते थे। उत्पादों को खरीदने और बेचने का जोखिम उठाने के समय व्यापारियों को विक्रय मूल्य को राजस्व के रूप में और उत्पादों के क्रय मूल्य को बेचे गए मालों के क्रय मूल्य के रूप में प्रतिवेदित करने की अनुमति दी जाती है। इसके विपरीत एक एजेंट ग्राहक को एक सेवा प्रदान करता है लेकिन व्यापारियों की तरह खरीदने और बेचने का जोखिम नहीं उठाता है। सेवा प्रदाता जब एजेंट के रूप में वर्गीकृत होते हैं व्यापारिक एवं दलाली शुल्कों को राजस्व के रूप में हालांकि लेनदेन के सम्पूर्व मूल्य के लिए नहीं प्रतिवेदित करने में सक्षम होते हैं। 
हालांकि गोल्डमैन सैक्स और मेरिल लिंच जैसे व्यापारिक प्रतिष्ठान राजस्व के प्रतिवेदन के लिए रूढ़िवादी एजेंट मॉडल का इस्तेमाल करते थे जहां केवल व्यापारिक या दलाली शुल्क को ही राजस्व के रूप में प्रतिवेदित किया जाता था लेकिन एनरॉन इसके बजाय अपने प्रत्येक व्यापार के सम्पूर्ण मूल्य को राजस्व के रूप में प्रतिवेदित करने का चयन करता था। लेखांकन व्याख्या में एजेंट मॉडल की अपेक्षा इस व्यापारी मॉडल दृष्टिकोण को बहुत ज्यादा आक्रामक माना जाता था। स्फीत व्यापारिक राजस्व को प्रतिवेदित करने के एनरॉन के तरीके को बाद में कंपनी के राजस्व में भारी वृद्धि के साथ प्रतिस्पर्धी बने रहने के प्रयास में ऊर्जा व्यापारिक उद्योग की अन्य कंपनियों ने अपनाया ड्यूक एनर्जी रिलायंट एनर्जी और डायनेगी जैसी अन्य ऊर्जा कंपनियां मुख्य रूप से अपने अपने व्यापारिक कार्यों से प्राप्त राजस्व की वजह से फॉर्च्यून के शीर्ष में एनरॉन के साथ शामिल हुई 
नवाचार की छाप डालने उच्च वृद्धि और शानदार व्यावसायिक प्रदर्शन में एनरॉन द्वारा विकृत अति स्फीत राजस्वों का उपयोग ऋण को छुपान से कहीं अधिक महत्वपूर्ण था। से के दरम्यान एनरॉन के राजस्व में से भी ज्यादा की वृद्धि हुई जहां में इसका राजस्व बिलियन डॉलर था वहीं में यह बढ़कर बिलियन डॉलर हो गया। प्रति वर्ष की दर से होने वाला यह व्यापक विस्तार आम तौर पर प्रति वर्ष की वृद्धि को काफी अच्छी वृद्धि मानने वाले ऊर्जा उद्योग सहित किसी भी उद्योग के लिए अभूतपूर्व उपलब्धि थी। वर्ष के ठीक पहले नौ महीनों तक एनरॉन ने बिलियन डॉलर राजस्व की खबर दी जिसने कंपनी को फॉर्च्यून ग्लोबल में छठे स्थान पर रख दिया 
एनरॉन के प्राकृतिक गैस के कारोबार में लेखांकन काफी सीधा सपाट था प्रत्येक समयावधि में कंपनी गैस की आपूर्ति की वास्तविक लागत और इसे बेचने से प्राप्त वास्तविक राजस्व को सूचीबद्ध करती थी। हालांकि जब स्किलिंग कंपनी में शामिल हुए उन्होंने मांग की कि व्यापारिक व्यवसाय मार्क टु मार्केट लेखांकन अपनाए और हवाला दिया कि यह सच्चे आर्थिक मूल्य को प्रतिबिंबित करेगा एनरॉन अपने जटिल दीर्घकालिक अनुबंधों का हिसाब रखने के लिए इस तरीके का इस्तेमाल करने वाला पहला गैर वित्तीय कंपनी बना मार्क टु मार्केट लेखांकन के लिए आवश्यक है कि एक बार एक दीर्घकालिक अनुबंध पर हस्ताक्षर हो जाने के बाद आय को शुद्ध भावी नकदी प्रवाह का वर्तमान मूल्य मान लिया जाता था। अक्सर इन अनुबंधों की व्यवहार्यता और उनसे संबंधित लागत का निर्णय करना मुश्किल होता था। लाभ और नकदी का मिलान करने के प्रयास में काफी फर्क होने की वजह से निवेशकों को आमतौर पर गलत या भ्रामक रिपोर्ट प्रदान किए जाते थे। इस तरीके का इस्तेमाल करते समय परियोजनाओं से प्राप्त होने वाले आय को रिकॉर्ड किया जा सकता था जो वित्तीय आय में वृद्धि करता था। हालांकि भविष्य के वर्षों में लाभ को शामिल नहीं किया जा सकता था इसलिए निवेशकों की तुष्टि के लिए अतिरिक्त विकास को विकसित करने के लिए अधिक परियोजनाओं से नए और अतिरिक्त आय को शामिल करना पड़ता था। एनरॉन के एक प्रतियोगी के अनुसार अगर आप अपनी आय में तेजी लाते हैं तो इसे या बढ़ते आय को दिखाने के लिए आपको ज्यादा से ज्यादा सौदे करते रहना है। संभावित नुकसान के बावजूद अमेरिकी प्रतिभूति एवं विनिमय आयोग एसईसी ने जनवरी को इसके भावी अनुबंधों में प्राकृतिक गैस के व्यापार में एनरॉन के लिए इस लेखांकन पद्धति की मंजूरी दे दी हालांकि बाद में एनरॉन ने वॉल स्ट्रीट के अनुमानों को पूरा करने में इसकी मदद करने के लिए कंपनी के अन्य क्षेत्रों में इसके इस्तेमाल का विस्तार किया। 
एक अनुबंध के लिए जुलाई में एनरॉन और ब्लॉकबस्टर वीडियो ने वर्ष के समापन तक विभिन्न अमेरिकी शहरों में मांग के अनुसार मनोरंजन प्रदान करने की शुरुआत करने के लिए एक वर्षीय समझौते पर हस्ताक्षर किया। कई प्रायोगिक परियोजनाओं के बाद एनरॉन ने इस सौदे से मिलियन से अधिक अनुमानित लाभ की पहचान की हालांकि विश्लेषकों ने इसकी सेवा की तकनीकी व्यवहार्यता और बाज़ार मांग पर सवाल उठाया जब नेटवर्क काम करने में विफल रहा ब्लॉकबस्टर ने अनुबंध समाप्त कर दिया इस सौदे से नुकसान होने के बावजूद एनरॉन भावी लाभ की पहचान करता रहा 
विशिष्ट परिसंपत्तियों से जुड़े जोखिमों के निधीयन या प्रबंधन के लिए एनरॉन ने विशेष प्रयोजन संस्थाओं एक अस्थायी या विशिष्ट प्रयोजन की पूर्ती के लिए निर्मित सीमित साझेदारी या कम्पनियां का इस्तेमाल किया। कंपनी ने अपने विशेष प्रयोजन संस्थाओं के उपयोग की न्यूनतम विवरणों का खुलासा करने का विकल्प चुना इन आवरण प्रतिष्ठानों का निर्माण एक प्रायोजक द्वारा किया गया था लेकिन इसका निधीयन स्वतंत्र इक्विटी निवशकों और ऋण वित्त पोषण द्वारा किया जाता था। वित्तीय प्रतिवेदन प्रयोजनों के लिए नियमों की एक श्रृंखला बताती है कि एक विशेष प्रयोजन संस्था प्रायोजक की एक अलग संस्था है या नहीं कुल मिलाकर तक अपने ऋण को छुपाने के लिए एनरॉन ने सैकड़ों विशेष प्रयोजन संस्थाओं का इस्तेमाल किया था। 
विशेष प्रयोजन संस्थाओं को केवल लेखांकन सम्मेलनों को धोखा देने से कहीं अधिक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जाता था। एक उल्लंघन के परिणामस्वरूप एनरॉन के तुलन पत्र में इसकी देनदारियों को कम करके और इसकी इक्विटी को बढ़ाकर और इसकी आमदनी को बढ़ाकर दिखाया जाता था। एनरॉन अपने शेयरधारकों को बताता था कि इसने विशेष प्रयोजन संस्थाओं का इस्तेमाल करके अपने खुद के अचल निवेशों में नकारात्मक जोखिम का बचाव किया था। हालांकि निवेशक इस तथ्य से अनजान थे कि विशेष प्रयोजन संस्थाएं इन बचाव विकल्पों को वित्तपोषित करने के लिए वास्तव में कंपनी के खुद के स्टॉक और वित्तीय गारंटी का उपयोग कर रही थी। इस व्यवस्था ने नकारात्मक जोखिम से सुरक्षित रहने से एनरॉन को रोक दिया एनरॉन द्वारा नियोजित विशेष प्रयोजन संस्थाओं के उल्लेखनीय उदाहरण थे जेडी और च्यूको व्हाइटविंग और एलजेएम 
 में एनरॉन ने कैलपर्स नामक कैलिफोर्निया स्टेट पेंशन फंड के साथ ऊर्जा निवेशों में एक संयुक्त उद्यम स्थापित किया जिसे ज्वाइंट एनर्जी डेवलपमेंट इन्वेस्टमेंट्स जेडी कहते थे। में चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर सीओओ के रूप में कार्य करने वाले स्किलिंग ने कैलपर्स को एक अलग निवेश में एनरॉन में शामिल होने के लिए कहा कैलपर्स को इस विचार में दिलचस्पी थी लेकिन सिर्फ तभी यदि उन्हें जेडी में एक भागीदार के रूप में हटाया जा सकता था। हालांकि एनरॉन अपने तुलन पत्र पर जेडी में कैलपर्स की हिस्सेदारी को ग्रहण करके किसी भी ऋण को प्रदर्शित नहीं करना चाहता था। मुख्य वित्तीय अधिकारी सीएफओ फास्टो ने विशेष प्रयोजन संस्था च्यूको इन्वेस्टमेंट्स एल पी को विकसित किया जिसने एनरॉन द्वारा गारंटीकृत ऋण को उठाया और मिलियन डॉलर के लिए कैलपर के संयुक्त उद्यम को हासिल करने के लिए इसका इस्तेमाल किया गया। फास्टो की च्यूको संगठन की वजह से जेडी के नुकसान को एनरॉन के तुलन पत्र से दूर रखा गया था।
कैलपर्स और एनरॉन के बीच की व्यवस्था का पता के अंत में चला जिससे तब एनरॉन की च्यूको और जेडी दोनों की पिछली लेखांकन प्रथा अयोग्य हो गई। इस अयोग्यता के लिए जरूरी था कि एनरॉन की से के मध्य तक की कमाई में मिलियन डॉलर की कमी हो इसके अलावा समेकन से कंपनी की कुल ऋणग्रस्तता में मिलियन डॉलर की वृद्धि हुई 
व्हाइट विंग्ड डोव टेक्सास का मूल संस्थान है और एनरॉन के वित्तीय साधन के रूप में इस्तेमाल किए जाने वाले एक विशेष प्रयोजन संस्था का नाम भी था। दिसंबर में एनरॉन द्वारा प्रदत्त मिलियन डॉलर और एक बाहरी निवेशक द्वारा प्रदत्त मिलियन डॉलर की निधी के साथ व्हाइटविंग एसोसिएट्स एल पी की नींव रखी गई। दो साल बाद संस्था की व्यवस्था को बदल दिया गया जिससे इसे अब एनरॉन के साथ समेकित नहीं किया जाता था और इसकी गणना कंपनी के तुलन पत्र पर की जाती थी। व्हाइटविंग का इस्तेमाल एनरॉन की परिसंपत्तियों को खरीदने के लिए किया जाता था जिनमें शक्ति संयंत्रों के शेयर पाइपलाइन स्टॉक और अन्य निवेश शामिल थे। और के बीच व्हाइटविंग ने एनरॉन के स्टॉक को संपार्श्विक रूप में इस्तेमाल कर एनरॉन की बिलियन डॉलर मूल्य की परिसंपत्तियों को ख़रीदा हालांकि लेनदेन की मंजूरी एनरॉन बोर्ड से मिलती थी परिसंपत्तियों का स्थानांतरण वास्तविक बिक्री नहीं थी और इसके बजाय इन्हें ऋण के रूप में व्यवहार किया जाना चाहिए 
 में फास्टो ने एनरॉन की वित्तीय कथनपत्रों में सुधार लाने के लिए इसके ख़राब प्रदर्शन कर रहे स्टॉक और शेयरों को खरीदने के प्रयोजन को ध्यान में रखते हुए दो सीमित भागीदारियों एलजेएम केमैन एल पी एलजेएम और एलजेएम को इन्वेस्टमेंट एल पी एलजेएम को सूत्रबद्ध किया। प्रत्येक साझेदारी का निर्माण केवल एनरॉन द्वारा इस्तेमाल किए जा रहे विशेष प्रयोजन संस्थाओं के लिए आवश्यक बाहरी इक्विटी निवेशक के रूप में सेवा प्रदान करने के लिए किया गया था। फास्टो को इन कंपनियों को चलाने के लिए एनरॉन के नीतिशास्त्र संहिता से छूट पाने के लिए निर्देशकों के बोर्ड के सामने प्रस्तुत होना पड़ा था क्योंकि वह सीएफओ के रूप में काम कर रहे थे एलजेएम और का निधीयन जे पी मॉर्गन चेस सिटीग्रुप क्रेडिट सुइस फर्स्ट बॉस्टन और वाचोविया द्वारा अभिदत्त बाहरी इक्विटी की लगभग मिलियन डॉलर के साथ किया गया। इक्विटी का विपणन करने वाले मेरिल लिंच ने भी मिलियन डॉलर का योगदान दिया 
एनरॉन रैप्टर प्रथम चतुर्थ में स्थानांतरित में हुआ जो लेजेएम से संबंधित चार विशेष प्रयोजन संस्थाएं थी जिनका नामकरण जुरासिक पार्क के वेलोसिरैप्टर के नाम पर किया गया था जिसकी परिसंपत्तियों का मूल्य बिलियन डॉलर से अधिक था जिसके पास एनरॉन के सामान्य स्टॉक के लाखों शेयर और इसके अलावा इसके पास और लाखों शेयर खरीदने का दीर्घकालिक अधिकार था और साथ में मिलियन डॉलर की एनरॉन नोट देय राशि थी। विशेष प्रयोजन संस्थाओं का इस्तेमाल संस्थाओं की ऋण प्रपत्रों का इस्तेमाल करके इन सबका भुगतान करने के लिए किया जाता था। इन प्रपत्रों की कुल अंकित राशि बिलियन डॉलर थी और इन संस्थाओं का इस्तेमाल बिलियन डॉलर की एक काल्पनिक राशि के लिए एनरॉन के साथ व्युत्पादित अनुबंधों में प्रवेश करने के लिए किया जाता था। 
एनरॉन ने रैप्टर को पूंजीकृत किया और इसी तरह के एक मामले में जिसके लिए एक कंपनी एक सार्वजनिक पेशकश में स्टॉक जारी करती है उसके बाद अपने तुलन पत्र पर परिसंपत्तियों के रूप में जारी की गई नोट देय राशि को आरक्षित किया और इसी राशि के लिए अपने शेयरधारकों की इक्विटी में वृद्धि की यह व्यवस्था बाद में एनरॉन और इसके लेखा परीक्षक आर्थर एंडरसन के लिए एक मुद्दा बन गया क्योंकि तुलन पत्र से इसे हटाने के परिणामस्वरूप शुद्ध शेयरधारक इक्विटी में बिलियन डॉलर की कमी आ गई थी। 
 बिलियन डॉलर मूल्य वाले व्युत्पादित अनुबंधों को नुकसान उठाना पड़ा स्टॉक की कीमत के अपने उच्च अंक पर पहुंचने के साथ ही एनरॉन ने गमागम स्थापित कर लिया था। पांच वित्तीय तिमाहियों के दौरान स्टॉक की कीमतों के गिराने के साथ ही गमागम के तहत निवेश सूची के मूल्य में बिलियन डॉलर की गिरावट आ गई विशेष प्रयोजन संस्थाएं अब अनुबंधों के तहत एनरॉन के बिलियन डॉलर की ऋणी थी उचित मूल्य लेखांकन का इस्तेमाल करके एनरॉन वर्ष के अपने वार्षिक रिपोर्ट में गमागम अनुबंधों पर मिलियन डॉलर का लाभ दिखाने में सक्षम था जिसने वास्तव में स्टॉक निवेश सूची पर इसके नुकसान को उलट दिया था। इस लाभ को एनरॉन के वर्ष वर्ष में अच्छी तरह से फिर से बताने से पहले की एक तिहाई आमदनी से संबंधित माना गया। 
हेअली और पलेपू लिखते हैं कि एक अच्छी तरह से कार्य करने वाला पूंजी बाज़ार प्रबंधकों और निवेशकों के बीच जानकारी प्रोत्साहन और प्रशासन के उचित संपर्क का निर्माण करता है। इस क्रिया को शायद बिचौलियों के एक नेटवर्क के माध्यम से पूरा किया जाता है जिनमें बाह्य लेखा परीक्षकों जैसे आश्वासन पेशावर और कॉर्पोरेट बोर्ड जैसे आतंरिक प्रशासन एजेंट शामिल हैं। कागज पर एनरॉन का एक मॉडल बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स था जिसमें मुख्य रूप से महत्वपूर्ण स्वामित्व शेयर वाले बाहरी लोग और एक प्रतिभाशाली लेखा परीक्षा समिति शामिल थी। इसके वर्ह्स के सर्वश्रेष्ठ कॉर्पोरेट बोर्ड की समीक्षा में मुख्य कार्यकारी ने एनरॉन को इसके शीर्ष पांच बोर्डों में शामिल किया। इसके जटिल कॉर्पोरेट प्रशासन और बिचौलियों के नेटवर्क के साथ भी एनरॉन अभी भी एक संदिग्ध व्यावसायिक मॉडल के निधीयन के लिए पूंजी के रूप में बहुत बड़ी राशि आकर्षित करने लेखांकन एवं वित्तीय चालों की एक श्रृंखला के माध्यम से अपने सच्चे प्रदर्शन को छुपाने और अरक्षनीय स्तरों तक अपने स्टॉक का प्रचार करने में सक्षम था। 
हालांकि एनरॉन की मुआवजा और प्रदर्शन प्रबंधन प्रणाली को इसकी सबसे मूल्यवान कर्मचारियों को बनाए रखने और पुरस्कृत करने के लिए डिजाइन किया गया था इस प्रणाली की स्थापना एक दुष्क्रियाशील कॉर्पोरेट में योगदान करने के लिए किया गया था जो बोनस को अधिकतम बनाने के लिए अल्पकालिक आमदनी पर केवल प्रकाश डालने से आसक्त हो गया था। अपने प्रदर्शन की समीक्षा के लिए उच्चतर दर्ज़ा प्राप्त करने के लिए कर्मचारी निरंतर उच्च मात्रा वाले सौदों को शुरू करने की ताक में रहते थे और अक्सर नकदी प्रवाह या लाभ की गुणवत्ता को नज़रंदाज़ करते रहते थे। इसके अलावा कंपनी के स्टॉक की कीमत के बराबर बने रहने के लिए लेखांकन के परिणामों को यथासंभव शिग्रतापूर्वक दर्ज कर लिया जाता था। यह अभ्यास यह सुनिश्चित करने में मदद करता था कि सौदा निर्माताओं और कार्यकारियों को बहुत ज्यादा नकदी बोनस और स्टॉक विकल्प प्राप्त होता था। 
अन्य अमेरिकी कंपनियों की तरह ही प्रबंधन को भी स्टॉक विकल्पों का इस्तेमाल करके बड़े पैमाने पर मुआवजा दिया जाता था। स्टॉक विकल्प पुरस्कारों की इस व्यवस्था की वजह से ही शायद प्रबंधन में वॉल स्ट्रीट की उम्मीदों पर खरा उतरने के लिए प्रतिवेदित आमदनी को प्रस्तुत करने में तीव्र वृद्धि के प्रयास की उम्मीद जगी थी। दिसम्बर को स्टॉक विकल्प योजनाओं के तहत एनरॉन के पास मिलियन शेयर बकाया था सामान्य शेयर बकाया का लगभग एनरॉन के प्रतिपत्र बयान में कहा गया था कि तीन साल के भीतर इन पुरस्कारों के कार्यान्वित होने की उम्मीद थी। एनरॉन के जनवरी के डॉलर की स्टॉक कीमत और के प्रतिपत्र में प्रतिवेदित निदेशक के फायदेमंद स्वामित्व का इस्तेमाल करने पर ले के लिए निदेशक स्टॉक स्वामित्व का मूल्य मिलियन डॉलर और स्किलिंग के लिए मिलियन डॉलर था। 
कंपनी लगातार अपने शेयर की कीमत पर ध्यान केंद्रित कर रही थी। स्टॉक टिकर लॉबी लिफ्ट और कंपनी के कम्प्यूटरों में स्थित था। बजट बैठकों में स्किलिंग यह पूछते हुए लक्ष्यित आमदनी को विकसित करते थे हमारे स्टॉक की कीमत को ऊपर रखने के लिए आपको कितनी आमदनी चाहिए और संभव न होने के बावजूद उस संख्या का इस्तेमाल किया जाता था। 
स्किलिंग का मानना था कि अगर एनरॉन के कर्मचारी लगातार लागत पर ध्यान देते रहे तो इससे मूल विचार में बाधा आएगी परिणामस्वरूप पूरी कंपनी में खास तौर पर अधिकारियों में असाधारण खर्च में बड़ी तेज़ी से वृद्धि हुई कर्मचारियों के बड़े बड़े खर्च के खाते थे और कई अधिकारियों को कभी कभी ज्यादा से ज्यादा प्रतियोगियों की तरह दो बार भुगतान किया जाता था। में शीर्ष सबसे अधिक वेतन पाने वाले कर्मचारियों ने अपने वेतन बोनस और स्टॉक से मिलियन डॉलर की कमाई की दो साल बाद यह आंकड़ा बिलियन तक पहुंच गया। 
एनरॉन के पतन से पहले इसके परिष्कृत वित्तीय जोखिम प्रबंधन साधनों के लिए इसकी सराहना की जाती थी। एनरॉन के लिए जोखिम प्रबंधन केवल इसकी विनियामक वातावरण की वजह से महत्वपूर्ण नहीं था बल्कि इसकी व्यावसायिक योजना की वजह से भी यह काफी महत्वपूर्ण था। ऊर्जा उद्योग में कीमत और आपूर्ति अस्थिरता जोखिमों के प्रतिक्रियास्वरूप एनरॉन ने दीर्घकालिक निर्धारित प्रतिबद्धताएं की जिसका बचाव करने की जरूरत थी। दिवालिएपन में एनरॉन का तीव्र पतन इसके व्युत्पादन और विशेष प्रयोजन संस्थाओं के आक्रामक और संदिग्ध उपयोग से जुड़ा हुआ है। अपने स्वामित्व वाली विशेष प्रयोजन संस्थाओं के साथ अपने जोखिम का बचाव करके एनरॉन लेनदेन में निहित जोखिमों को बनाए रखता था। वैसे तो एनरॉन प्रभावी ढंग से अपने साथ बचाव कार्य में प्रवेश करता था। 
एनरॉन की उच्च जोखिम वाली लेखांकन प्रथाएं निदेशक मंडल से छिपी नहीं थी। निदेशक मंडल को इन प्रथाओं की जानकारी थी लेकिन उन्होंने इनका इस्तेमाल करने से एनरॉन को रोकने के लिए कोई कार्रवाई नहीं की बोर्ड को व्हाइटविंग एलजेएम और रैप्टर के लेनदेनों के प्रयोजन और प्रकृति का संक्षिप्त विवरण दिया जाता था स्पष्ट रूप से इनकी मंजूरी देता था और उनके कार्यों का अद्यतन प्राप्त करता था। बोर्ड को केवल एनरॉन की व्यापक ऑफ़ द बुक्स गतिविधि की ही अच्छी तरह से जानकारी नहीं थी बल्कि बोर्ड के संकल्पों के माध्यम से इसे संभव भी बनाया गया था। हालांकि एनरॉन एक व्युत्पादन व्यवसाय चला रहा था फिर भी ऐसा लगता है कि वित्त समिति और ज्यादातर आमतौर पर बोर्ड के सदस्यों के पास व्युत्पादन को समझने और उन्हें बताई गई बातों का मूल्यांकन करने की पर्याप्त क्षमता नहीं थी। 
एनरॉन के लेखा परीक्षक प्रतिष्ठान आर्थर एंडरसन पर एनरॉन द्वारा उत्पन्न महत्वपूर्ण परामर्श शुल्कों को लेकर होने वाले हित संघर्ष की वजह से अपने लेखा परीक्षणों में निराधार मानकों को लागू करने का आरोप था। सन् में आर्थर एंडरसन ने लेखा परीक्षण शुल्क के रूप में मिलियन डॉलर और परामर्श शुल्क के रूप में मिलियन डॉलर की कमाई की यह राशि आर्थर एंडरसन के हॉस्टन ऑफिस के लिए सार्वजनिक ग्राहकों के लेखा परीक्षण शुल्कों में से लगभग शुल्क का ब्यौरा था लेखा परीक्षकों के तरीकों पर कई सवाल खड़े किए गए जैसे इनके द्वारा विवादस्पद प्रोत्साहनों का काम पूरा किया जा रहा था या इनमें एनरॉन द्वारा लागू वित्तीय जटिलताओं का पर्याप्त मूल्यांकन करने की विशेषज्ञता का अभाव था। 
एनरॉन ने कई प्रमाणित लोक लेखाकार सीपीए के साथ साथ कुछ ऐसे लेखाकारों को काम पर रखा जिन्होंने वित्तीय लेखा मानक बोर्ड एफएएसबी के साथ विकासशील लेखा नियमों पर काम किया था। लेखाकारों ने कंपनी के पैसे को बचाने के लिए नए नए तरीके तलाश किए जिसमें लेखांकन उद्योग के मानकों सामान्यता स्वीकृत लेखा सिद्धांत गाप में पाई जाने वाली खामियों पर पूंजीकरण भी शामिल था। एनरॉन के एक लेखाकार ने रहस्योद्घाटन किया हमलोगों ने अपने लाभ के लिए इस विद्या गाप का खूब जोरशोर से इस्तेमाल करने का प्रयास किया। इसकी सभी नियमों से ये सभी अवसर प्राप्त हुए हमलोगों को समझ में आ गया था कि कहां गलती हो रही थी क्योंकि हमने उस कमजोरी को ढूंढ निकाला था। 
एनरॉन के प्रबंधन द्वारा एंडरसन के लेखा परीक्षकों पर दबाव डाला जाता था कि वे विशेष प्रयोजन संस्थाओं के शुल्कों के निर्धारण में विलम्ब करें जिससे कि उनके ऋण जोखिम समाप्त हो जाए चूंकि संस्थाएं कभी भी लाभ वापस नहीं करती थीं इसलिए लेखानाकन के दिशानिर्देशों की जरूरत थी कि एनरॉन को निरस्तीकरण करना चाहिए जहां संस्था के मूल्य को नुकसान पर तुलन पत्र से हटा दिया गया था। एनरॉन की आमदनी की उम्मीदों को पूरा करने के लिए एंडरसन पर दबाव डालकर एनरॉन कभी कभी अर्न्स्ट एण्ड यंग या प्राइसवाटरहाउसकूपर्स लेखा प्रतिष्ठानों को एंडरसन को प्रतिस्थापित करने के लिए एक नए प्रतिष्ठान को काम पर रखने का भ्रम पैदा करने के लिए लेखा कार्यों को पूरा करने की अनुमति देता था। हालांकि एंडरसन स्थानीय भागीदारों के संघर्षरत प्रोत्साहनों से रक्षा करने के लिए आतंरिक नियंत्रणों से सुसज्जित था फिर भी वे हित संघर्ष की रोकथाम करने में असफल रहे एक मामले में एंडरसन का हॉस्टन ऑफिस जो एनरॉन के लेखा परीक्षण का काम करता था एंडरसन के शिकागो पार्टनर द्वारा एनरॉन के लेखा निर्णयों की किसी भी महत्वपूर्ण समीक्षा के विरूद्ध निर्णय देने में सक्षम था। इसके अतिरिक्त जब एनरॉन की एसईसी जांच की खबर को जनता के सामने लाया गया तो एंडरसन ने कई टन सहायक दस्तावेजों के टुकड़े टुकड़े करके और लगभग ई मेल और कंप्यूटर फाइलों को डिलीट करके अपने लेखा परीक्षण में किसी भी तरह की कोई लापरवाही को छिपाने का प्रयास किया। 
एंडरसन के समग्र प्रदर्शन के सन्दर्भ में खुलासे की वजह से प्रतिष्ठान का अलगाव हो गया और पॉवर्स कमिटी जिसे एनरॉन के बोर्ड ने अक्टूबर में प्रतिष्ठान के लेखांकन की जांच करने के लिए नियुक्त किया था ने निम्नलिखित मूल्यांकन प्रस्तुत किया हमें मिले सबूतों से पता चलता है कि एंडरसन ने एनरॉन के वित्तीय बयानों के अपने लेखा परीक्षण या सम्बंधित पार्टी के लेनदेन पर एनरॉन के आतंरिक अनुबंधों के बारे में एनरॉन के बोर्ड को खबर देने के अपने दायित्व के सम्बन्ध में अपनी पेशेवर जिम्मेदारियों को पूरा नहीं किया। 
वर्ष के दौरान आम तौर पर बस कुछ समय के लिए कॉर्पोरेट लेखा परीक्षण समितियों की बैठक होती हैं और इनके सदस्यों के पास लेखांकन एवं वित्त में केवल एक मामूली पृष्ठभूमि है। एनरॉन की लेखा परीक्षण समिति के पास कई समितियों की तुलना में अधिक विशेषज्ञता थी। इसमें शामिल थे 
एनरॉन की लेखा परीक्षण समितियां आमतौर पर बहुत कम समय के लिए बैठक करती थीं जिनमें कई मुद्दों पर विचार विमर्श किया जाता था। फ़रवरी की एक बैठक में समिति ने केवल एक घंटे मिनट तक बैठक की एनरॉन की लेखा परीक्षण समिति को कंपनी के विशेष प्रयोजन संस्थाओं से संबंधित लेखांकन के मुद्दों पर लेखा परीक्षकों से सही तरीके से सवाल करने की तकनीकी जानकारी नहीं थी। काफी दबाव में होने की वजह से यह समिति कंपनी के प्रबंधन से भी सवाल करने असमर्थ थी। परमानेंट सबकमिटी ऑन इन्वेस्टिगेशंस ऑफ़ द कमिटी ऑन गवर्नमेंटल अफेयर्स की रिपोर्ट में बोर्ड के सदस्यों पर आरोप लगाया गया कि उन्होंने कंपनी के लेखांकन प्रथाओं की निगरानी करने के समय उनके कामों में बाधा डालने के लिए हित संघर्ष की अनुमति दी थी। एनरॉन के पतन के समय लेखा परीक्षण समिति के हित संघर्ष पर संदेह किया गया था। 
एनरॉन ने इस तर्क के साथ रद्द परियोजनाओं की लागत को परिसंपत्तियों के रूप में आरक्षित करने की आदत डाल ली थी कि किसी भी आधिकारिक पत्र ने यह नहीं कहा था कि परियोजना को रद्द कर दिया गया था। इस विधि को स्नोबॉल के रूप में जाना जाता था और हालांकि शुरू में यह तय किया गया था कि स्नोबॉल मिलियन डॉलर के भीतर ही रहता है इसलिए इसे बाद में बढ़ाकर मिलियन डॉलर कर दिया गया। 
 में जब विश्लेषकों को एनरॉन एनर्जी सर्विसेस के कार्यालय का दौरा कराया गया तो वे यह देखकर काफी प्रभावित हुए कि कर्मचारी कितनी तेजी से काम कर रहे थे। हकीकत में स्किलिंग ने यह दिखाने के लिए अन्य विभागों से कर्मचारियों को इस कार्यालय में स्थानांतरित कर दिया था और उन्हें कड़ी मेहनत करने का दिखावा करने का निर्देश दिया था कि यह प्रभाव अब पहले से कहीं बड़ा हो गया था। स्टॉक की कीमत में सुधार लाने के लिए एनरॉन के विभिन्न क्षेत्रों की प्रगति के बारे में विश्लेषकों को मूर्ख बनाने के लिए कई बार इस चाल का इस्तेमाल किया गया था।
फरवरी में मुख्य लेखा अधिकारी रिक कॉज़ी ने बजट प्रबंधकों को बताया लेखांकन की दृष्टि से यह अब तक का हमारा सबसे आसान वर्ष था। हमलोगों ने को अपने थैले में डाल लिया है। मार्च को बेथनी मैकलीन के फॉर्च्यून लेख इज़ एनरॉन ओवर प्राइस्ड में इस बात पर सवाल उठाया गया था कि एनरॉन अपने ऊंचे स्टॉक मूल्य को कैसे बनाए रख सकता था जो अपनी आमदनी से गुना मूल्य की परिसंपत्ति पर व्यापार कर रहा था। उन्होंने बताया कि विश्लेषकों और निवेशकों को बिल्कुल नहीं मालूम था कि एनरॉन किस तरह अपना आय अर्जित कर रहा था। एक विश्लेषक के सुझाव पर पहली बार मैकलीन कंपनी की स्थिति की तरफ आकर्षित हुई थी उन्होंने कंपनी की रिपोर्ट को देखा जहां उन्होंने अजीब लेनदेन अनिश्चित नकदी प्रवाह और विशाल ऋण पाया। लेख को प्रकाशित करने से पहले अपने निष्कर्षों के बारे में बात करने के लिए उन्होंने स्किलिंग को बुलाया लेकिन स्किलिंग ने कंपनी का सही तरह से शोध नहीं करने के लिए मैकनील को अनैतिक कहते हुए उनकी बात सुनने से इनकार कर दिया फास्टो ने फॉर्च्यून के संवाददाताओं को बताया कि एनरॉन अपनी आमदनी के विवरणों का खुलासा नहीं कर सकता है क्योंकि कंपनी के पास मिश्रित वस्तुओं के से भी ज्यादा व्यापारिक बही खातें हैं और कंपनी नहीं चाहती कि किसी को यह मालूम हो कि उन बही खातों में क्या हैं। हमलोग किसी को यह बताना नहीं चाहते कि हमलोग कहां पैसे बना रहे हैं। 
अप्रैल पर एक सम्मेलन बुलाने में अब के मुख्य कार्यकारी अधिकारी सीईओ स्किलिंग मौखिक रूप से हमला किया वॉल स्ट्रीट विश्लेषक रिचर्ड ग्रबमैन जो कॉल के दौरान अभ्यास एक रिकॉर्ड सम्मेलन लेखा पूछताछ एनरॉन असामान्य है। ग्रबमैन शिकायत की कि एनरॉन था केवल कंपनी है कि बयान के साथ अपनी आय चादर के साथ संतुलन सकता है एक रिलीज नहीं स्किलिंग ने उत्तर दिया ठीक है धन्यवाद बहुत बहुत हम सराहना करते हैं। कि गधे जब यह कई एनरॉन कर्मचारियों के बीच एक आतंरिक मजाक बन गया जिसकी वजह से स्किलिंग की चातुर्य की कमी के बजाय ग्रबमैन के कथित दखलंदाजी के लिए आस्क व्हाई ऐसहोल जैसे नारों के साथ उनका उपहास उड़ाया गया। बहरहाल स्किलिंग की टिप्पणी पर प्रेस और जनता ने निराशा और विस्मय व्यक्त किया था क्योंकि उन्होंने पहले बड़े ही ठन्डे दिमाग से या बड़े ही हंसमुख अंदाज़ में एनरॉन की आलोचना का खंडन किया था और कई लोगों का मानना है कि इससे एक निम्नगामी चक्र शुरू हो गया है जो कंपनी की भ्रामक प्रथाओं पर से परदा उठाएगा 
 के दशक तक एनरॉन के स्टॉक का व्यापार डॉलर प्रति शेयर की दर से हो रहा था और कुछ लोग कंपनी के वित्तीय प्रकटीकरण की अस्पष्टता को लेकर खुद में काफी चिंतित लग रहे थे। सन् के जुलाई के मध्य में एनरॉन ने बिलियन डॉलर के राजस्व की सूचना दी जो अब तक के वर्ष का लगभग तीन गुना था जिसने विश्लेषकों के अनुमान को प्रति शेयर सेंट से मात दी इसके बावजूद एनरॉन का लाभांश लगभग के मामलू औसत पर ठहर गया था और वर्ष की उसी तिमाही के बाद से इसके शेयर की कीमत में से ज्यादा की गिरावट आ गई थी। 
हालांकि चिंता बढ़ती जा रही थी। एनरॉन ने हाल ही में कई गंभीर परिचालानात्मक चुनौतियों का सामना किया था जैसे एक नया ब्रॉडबैंड संचार व्यापारिक इकाई को चलाने में आई सहाय सहकार सम्बन्धी कठिनाइयां और भारत में दाभोल पॉवर परियोजना नामक एक बृहद शक्ति संयंत्र के निर्माण से होने वाली हानियां उस भूमिका के लिए भी कंपनी की आलोचना में वृद्धि हो रही थी जिसे इसके सहायक एनरॉन एनर्जी सर्विसेस ने वर्ष में कैलिफोर्निया के बिजली संकट में निभाया था।
 अगस्त को स्किलिंग ने घोषणा की कि बस छः महीने बाद ही वह अपने सीईओ के पद से इस्तीफ़ा दे रहे हैं। सीईओ के पद पर प्रोन्नत होने से पहले स्किलिंग ने अध्यक्ष और सीओओ के रूप में एक लम्बे समय तक काम किया था। स्किलिंग ने कंपनी छोड़ने के पीछे निजी कारणों के होने का हवाला दिया प्रेक्षकों ने टिप्पणी की कि अपने प्रस्थान की तरफ जाने वाले महीनों में स्किलिंग ने एनरॉन के लगभग मिलियन डॉलर मूल्य वाले कम से कम शेयरों को बेच दिया था हालांकि अपने प्रस्थान की तिथि को एक मिलियन से भी ज्यादा शेयरों पर अभी भी उनका स्वामित्व था फिर भी एनरॉन के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत ले बाज़ार पर नज़र रखने वाले चकित लोगों को विश्वास दिलाया कि स्किलिंग के प्रस्थान से आने वाले समय में कंपनी के प्रदर्शन या दृष्टिकोण में कोई बदलाव नहीं आएगा ले ने घोषणा की कि वे खुद एक बार फिर मुख्य कार्यकारी अधिकारी का पद संभालेंगे 
अगले दिन तथापि स्किलिंग ने स्वीकार किया कि उनके प्रस्थान का एक अतिमहत्वपूर्ण कारण शेयर बाज़ार में एनरॉन की लड़खड़ाती हुई कीमत थी। द न्यूयॉर्क टाइम्स में लिखने वाले स्तंभकार पॉल क्रुगमैन ने दृढ़तापूर्वक कहा कि एनरॉन ऊर्जा जैसी चीजों के अविनियमन और रूपांतरण कमोडिफिकेशन से होने वाले परिणामों का एक उदाहरण था। कुछ दिनों बाद संपादक को लिखे गए एक पत्र में केनेथ ले ने एनरॉन और कंपनी के दर्शन का बचाव किया 
 अगस्त को कॉर्पोरेट डेवलपमेंट के वाइस प्रेसिडेंट शेरोन वॉटकिंस ने कंपनी की लेखांकन प्रथाओं के बारे में चेतावनी देते हुए ले को एक गुमनाम पत्र लिखा पत्र में एक जगह लिखा हुआ था मैं इसलिए इतनी अधीर हूं क्योंकि हमलोग लेखांकन घोटालों की लहर में विस्फोट करने वाले हैं। वॉटकिंस ने एक दोस्त से संपर्क किया जो आर्थर एंडरसन के लिए काम करते थे और वॉटकिंस द्वारा उठाए गए मुद्दों पर उनके दोस्त ने लेखा परीक्षण के भागीदारों को देने के लिए एक ज्ञापन तैयार किया। अगस्त को वॉकिंस ने खुद जाकर ले से मुलाक़ात की और उन्हें एनरॉन के लेखांकन मुद्दों पर आगे की व्याख्या वाला छः पृष्ठों वाला एक पत्र दे दिया ले ने उनसे पूछा कि क्या उन्होंने कंपनी के बाहर के किसी व्यक्ति को इसके बारे में इसके बारे में बताया था या नहीं और तब उन्होंने कंपनी के कानून प्रतिष्ठान विन्सन एण्ड एल्किन्स से इन मुद्दों की समीक्षा करवाने की कसम खाई हालांकि वॉटकिंस ने तर्क दिया कि इस प्रतिष्ठान के उपयोग से हित संघर्ष शुरू हो जाएगा ले ने अन्य अधिकारियों से परामर्श किया और हालांकि वे वॉटकिंस को नौकरी से निकाल देना चाहते थे क्योंकि टेक्सास का क़ानून कंपनी के मुखबिरों की रक्षा नहीं करता था लेकिन उन्होंने मुक़दमे को रोकने के लिए अपने इस विचार के खिलाफ निर्णय लिया। अक्टूबर को विन्सन एण्ड एल्किन्स ने घोषणा की कि एनरॉन ने अपनी लेखांकन प्रथाओं में कुछ गलत नहीं किया था क्योंकि एंडरसन ने प्रत्येक मुद्दे में मंजूरी दी थी। 
अगस्त के अंत तक अपनी कंपनी के शेयर में अभी भी गिरावट को देखते हुए ले ने ग्रेग व्हेली को एनरॉन होलसेल सर्विसेस का प्रेसिडेंट एवं सीओओ और मार्क फ्रेवर्ट को चेयरमैन का पद प्रदान किया। कुछ पर्यवेक्षकों ने सुझाव दिया कि एनरॉन के निवेशकों को फिर से सिर्फ इसलिए आश्वासन देने की इतनी जरूरत नहीं थी क्योंकि कंपनी के कारोबार को समझना मुश्किल अपाठ्य भी था बल्कि इसलिए भी क्योंकि वित्तीय वक्तव्यों में कंपनी का ठीक से वर्णन करना भी मुश्किल था। एक विश्लेषक ने बताया विश्लेषकों के लिए यह निर्धारित करना सचमुच कठिन था कि एक प्रदत्त तिमाही में एनरॉन कहां से पैसा आ रहा है और कहां जा रहा है। ले ने स्वीकार किया कि एनरॉन का कारोबार बहुत जटिल था लेकिन दृढ़तापूर्वक कहा कि अपनी जिज्ञासा पूरी करने के लिए विश्लेषकों को अपनी इच्छानुसार सारी जानकारी कभी नहीं मिलेगी उन्होंने यह भी समझाया कि ज्यादातर कर रणनीतियों और स्थिति बचाव की वजह से कारोबार इतना जटिल था। ले के प्रयासों को शायद सीमित सफलता हासिल हुई थी सितम्बर तक एक प्रमुख बचाव निधि प्रबंधक ने टिप्पणी की कि एनरॉन स्टॉक का व्यापार गुपचुप हो रहा है। एनरॉन की लेखांकन बही खातों की अस्पष्टता के साथ स्किलिंग के आकस्मिक प्रस्थान की वजह से उचित मूल्यांकन करने में वॉल स्ट्रीट को मुश्किल होने लगी इसके अलावा कंपनी ने बार बार संबंधित पक्ष लेनदेन इस्तेमाल करने की बात स्वीकार की जिससे कुछ लोगों को डर लगता था कि इसे बड़ी आसानी से हानियों का लेनदेन करने में इस्तेमाल किया जा सकता था नहीं तो हो सकता था कि यह एनरॉन के तुलन पत्र में दिखाई देने लगे विशेष रूप से इस तकनीक का एक परेशान करने वाला पहलू यह भी था कि कई संबंधित पक्ष संस्थानों को सीएफओ फास्टो द्वारा नियंत्रित किया गया था या किया जा रहा था। 
 सितम्बर के हमलों के बाद मीडिया का ध्यान कंपनी और इसकी परिशानियों पर से हट गया एक महीने से कुछ दिन बाद एनरॉन ने अपने मुख्य कारोबार गैस एवं बिजली व्यापार के पक्ष में अपनी कम लाभांश वाली परिसंपत्तियों की कटौती प्रक्रिया को शुरू करने के अपने आशय की घोषणा की इस कदम के तहत पोर्टलैंड जनरल इलेक्ट्रिक को किसी अन्य ओरेगन जनोपयोगी सेवा नॉर्थवेस्ट नैचरल गैस को नकदी और स्टॉक के रूप में लगभग बिलियन डॉलर में बेचने और संभवतः इसके हिस्से को भारत में दाभोल परियोजना में बेचने का इरादा किया गया था। 
एनरॉन ने अक्टूबर को घोषणा की कि लेखांकन उल्लंघनों को सही करने के लिए वर्ष से के लिए अपने वित्तीय वक्तव्यों का पुनर्कथन जरूरी था। इस अवधि के पुनर्कथनों में आमदनी में मिलियन डॉलर या इस अवधि के दौरान प्रतिवेदित लाभ का की कटौती की गई वर्ष के अंत में देनदारियों में मिलियन डॉलर प्रतिवेदित देनदारियों का और प्रतिवेदित इक्विटी का की बढ़ोत्तरी की गई वर्ष के अंत तक इक्विटी में बिलियन डॉलर प्रतिवेदित इक्विटी का की कटौती की गई। इसके अतिरिक्त एनरॉन ने कहा कि केवल ब्रॉडबैंड संस्था का मूल्य बिलियन डॉलर था यह भी एक संदिग्ध दावा था। स्टैण्डर्ड एण्ड पूअर्स के एक विश्लेषक ने कहा मुझे नहीं लगता कि किसी को ब्रॉडबैंड ऑपरेशन का मूल्य मालूम है। 
एनरॉन की प्रबंधन टीम ने दावा किया कि ये घाटे ज्यादातर निवेश के घाटे की वजह से हुए थे और साथ में कुछ शुल्कों की वजह से भी हुए थे जैसे कंपनी की कष्टमय ब्रॉडबैंड व्यापारिक संस्था के पुनर्निर्माण में लगभग मिलियन डॉलर खर्च हुआ था। एक बयान में ले ने खुलासा किया अपने कारोबारों की एक गहन समीक्षा के बाद हमलोगों ने हमारे मुख्य ऊर्जा कारोबारों के प्रदर्शन और आय क्षमता पर बादल की तरह छाए हुए मुद्दों को सुलझाने के लिए इन पदभारों को ग्रहण करने का फैसला किया है। कुछ विश्लेषक सकते में आ गए। गोल्डमैन सैक्स के डेविड फ्लेशर नामक एक विश्लेषक जिन्हें पहले कंपनी के सबसे कट्टर समर्थकों में से एक कहा जाता था ने कहा कि एनरॉन प्रबंधन ने लोगों का विश्वास खो दिया है और अब उन्हें अपने आपको फिर से साबित करने की जरूरत है। उन्हें निवेशकों को समझाना होगा कि ये आय वास्तविक हैं कंपनी वास्तविक है और इसके विकास से लाभ भी हासिल होगा 
फास्टो ने अक्टूबर को एनरॉन के बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स को बताया कि एलजेएम लिमिटेड पार्टनरशिप्स के प्रबंधन के दौरान मुआवजे की व्यवस्था से उन्होंने मिलियन डॉलर कमाया था। उस दिन एनरॉन के शेयर की कीमत एक दिन में डॉलर घटकर डॉलर हो गई जब एसईसी ने घोषणा की कि यह एनरॉन की कई संदिग्ध सौदों की जांच कर रही है और इसके अंदरूनी लोगों की तरफ से होने वाले सबसे अस्पष्ट लेनदेनों में से अब तक कुछ लेनदेनों के स्पष्ट देखे जाने की बात का भी खुलासा किया। करोड़ों डॉलर के घोटाले के आरोप को स्पष्ट करने और निवेशकों को शांत करने के प्रयास में एनरॉन के खुलासे से पता चला कि शेयरों का निपटान बिना लागत के प्रतिबंधित व्यवस्थाओं के तहत किया गया था व्युत्पादित प्रपत्रों ने मौजूदा प्रतिबंधित अग्रस्थ अनुबंधों की आकस्मिक प्रकृति को समाप्त कर दिया था और कुछ रणनीतियों ने कुछ विशेष व्यापारिक निवेशों और अन्य परिसंपत्तियों का बचाव किया था। ऐसी पहेलीनुमा पदावली ने कई विश्लेषकों को केवल इस वजह से अज्ञानी महसूस करने पर मजबूर कर दिया कि किस तरह एनरॉन अपना कारोबार चला रहा था। एसईसी की जांच के बारे में चेयरमैन एवं सीईओ ले ने कहा हमलोग एस ई सी को पूरी तरह से सहयोग देंगे और इन लेनदेनों के बारे में किसी भी चिंता को शांत करने के अवसर का उपाय ढूंढेंगे 
एनरॉन की चलनिधि सम्बन्धी चिंताओं से ग्रस्त ले ने अक्टूबर को एक कॉन्फरेंस कॉल में निवेशकों को फिर से विश्वास दिलाने का प्रयास किया कि कंपनी के नकदी स्रोत पर्याप्त थे और आगे चलकर किसी तरह के एकबारगी आरोपों के हावी होने की सम्भावना नहीं थी। द्वितीयतः ले अपनी बात पर अटल रहे कि फास्टो द्वारा संचालित पार्टनरशिप्स के साथ एनरॉन के लेनदेनों में कोई अनौचित्य नहीं था और सीएफओ के लिए अपने समर्थन पर बल दिया गोल्डमैन के विश्लेषक डेविड फ्लेशर एक बार फिर उलझन में थे उन्होंने ले और फास्टो से कहा कुछ तो है जिसे आपलोग छिपा रहे हैं। फिर भी फ्लेशर स्टॉक को लेकर अपनी बात पर अटल रहे उनका तर्क था कि उन्हें नहीं लगता कि लेखाकारों और लेखापरीक्षकों को इस तरह की छल कपट करने की पूरी आज़ादी मिली होगी ले ने इस बात पर बल देते हुए सम्मलेन में भाग लेने वालों को फिर से यह विश्वास दिलाने का प्रयत्न भी किया कि एनरॉन के सभी वित्तीय और लेखांकन युक्तियों की छानबीन उनके लेखा परीक्षक आर्थर एंडरसन द्वारा की जाती थी। कई प्रश्नकर्ताओं को द्वारा इस मुद्दे को तुल देने के बाद ले ने कहा कि फास्टो द्वारा संचालित विशेष प्रयोजन संस्थाओं के साथ कंपनी के सम्बन्ध की बेहतर समझ के उद्देश्य से एनरॉन प्रबंधन अधिक विस्तृत बयान प्रदान करने के लिए जांच पड़ताल करेगा 
दो दिन बाद अक्टूबर को कुछ दिन पहले फिर से आश्वासन देने के बावजूद ले ने फास्टो को उनके पद से हटा दिया और कहा वित्तीय समुदाय के साथ मेरे सतत विचार विमर्श से यह बात साफ़ हो गया है कि निवेशकों का विश्वास फिर से प्राप्त करने के लिए हमें सी एफ ओ के पद पर एंडी को नियुक्त करने की जरूरत है। हालांकि स्किलिंग और फास्टो के प्रस्थान के बावजूद विश्लेषकों को आशंका थी कि कंपनी की प्रथाओं पर पड़ने वाले प्रकाश की वजह से सभी को और अधिक परेशानियों का सामना करना पड़ेगा एनरॉन के शेयर का व्यापार एक सप्ताह से कुछ ज्यादा समय में ही अपने आधे मूल्य के नुकसान पर अब डॉलर पर हो रहा था। 
 अक्टूबर को एनरॉन की नकद आपूर्ति के बारे में निवेशकों के भय को शांत करने के प्रयास में कंपनी ने अपने सभी वाणिज्यिक पत्रों को खरीदना शुरू कर दिया जिसका मूल्य लगभग बिलियन डॉलर था। एनरॉन ने कई बैंकों की अपनी अधिकतम ऋण सीमा को समाप्त करके पुनर्खरीद के धन की व्यवस्था की जबकि कंपनी के ऋण के दर्जे को उस वक़्त भी निवेश स्तर का माना जा रहा था लेकिन इसके बांडों का व्यापार थोड़े निम्न स्तर पर हो रहा था जो भावी बिक्री को समस्याग्रस्त बना रहा था। 
महीने के करीब आने पर एनरॉन द्वारा स्वीकृत लेखांकन नियमों के संभावित हेरफेर के सम्बन्ध में कुछ पर्यवेक्षकों की चिंताएं गंभीर रूप धारण कर रही थीं हालांकि कुछ लोगों का दावा था कि एनरॉन द्वारा प्रदत्त अधूरी जानकारी के आधार पर विश्लेषण करना असंभव था। 
कुछ लोगों को खुलेआम डर लगने लगा कि एनरॉन ही लाँग टर्म कैपिटल मैनेजमेंट नामक उस बचाव निधि का कर्ता धर्ता था जिसका वर्ष का पतन अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय बाजारों की प्रणालीगत विफलता का खतरा बन गया था। एनरॉन की जबरदस्त उपस्थिति की वजह से एनरॉन के संभावित पतन से होने वाले परिणामों को लेकर लोगों को चिंता होने लगी एनरॉन के अधिकारी अपने होंठ सी लिए थे और केवल लिखित रूप में ही प्रश्नों को स्वीकार कर रहे थे। 
अक्टूबर के अंत में एनरॉन के अस्तित्व के लिए केन्द्रीय अल्पकालिक खतरा इसका ऋणपात्रता निर्धारण लग रहा था। उस समय यह खबर मिली थी कि तीन सबसे बड़ी ऋणपात्रता निर्धारण एजेंसियों में से दो मूड़ीस और फिच ने संभावित अवनति की समीक्षा के लिए एनरॉन को निर्धारित किया था। इस तरह की अवनति ने एनरॉन को गारंटीकृत ऋणों को शामिल करने के लिए स्टॉक के लाखों शेयरों को जारी करने पर मजबूर कर दिया जो मौजूदा स्टॉक के मूल्य को और नीचे ले जाने वाला एक कदम साबित हुआ। इसके अतिरिक्त इस घटना से हर तरह की कंपनियों ने एनरॉन के साथ अपने मौजूदा अनुबंधों खास तौर पर दीर्घकालिक अनुबंधों की समीक्षा करना शुरू कर दिया क्योंकि एनरॉन का दर्ज़ा निवेश स्तर से नीचे चला गया था जिससे भावी लेनदेन में बाधा उत्पन्न होने की सम्भावना थी। 
विश्लेषकों और पर्यवेक्षकों ने अति रहस्यमय वित्तीय वक्तव्यों वाले एक कंपनी का सही ढ़ंग से आकलन करने में एनरॉन की कठिनाई या असम्भाव्यता के बारे में शिकायतों का राग अलापना जारी रखा कुछ लोगों को डर था कि स्किलिंग और फास्टो के अलावा एनरॉन का कोई भी कर्मचारी पूरी तरह से रहस्यमय लेनदेनों के इतिहास की व्याख्या नहीं कर सकता था। एनरॉन के कारोबार के बारे में विस्तृत प्रश्नों के जवाब में ले ने वर्ष के अगस्त के अंत में कहा आपलोग मेरे सिर पर चढ़ते जा रहे हैं इस प्रतिक्रिया ने विश्लेषकों को चिंता में डाल दिया 
अल्पकालिक अनुबंधों के लिए भी एनरॉन के पास अपर्याप्त नकदी से संबंधित बढ़ती चिंताओं के प्रतिक्रियास्वरूप अक्टूबर को यह खबर फैली कि एनरॉन इन अनुबंधों के लिए धन की व्यवस्था करने के लिए बैंकों से बिलियन डॉलर का अतिरिक्त ऋण मांग रहा था। अगले दिन जो डर था वही हुआ मूड़ीस ने एनरॉन की ऋणपात्रता के दर्जे को कम कर दिया या तथाकथित जंक स्थिति बा से दो स्तर ऊपर बा के लिए वरिष्ठ असुरक्षित दीर्घकालिक ऋण का दर्ज़ा दिया स्टैण्डर्ड एण्ड पूअर्स ने भी दर्जे को कम करके मूडीस के दर्जे के समतुल्य बीबीबी का दर्ज़ा दिया मूडीस ने यह चेतावनी भी दी कि इससे एनरॉन के वाणिज्यिक पत्र के दर्जे में गिरावट आ सकती है जिसके परिणामस्वरूप अपने आपको ऋण चुकाने योग्य बनाने की चाह में अतिरिक्त वित्तपोषण की सहायता हासिल करने में कंपनी को बाधाओं का सामना करना पड़ सकता है। 
नवम्बर में इस बात पर से पर्दा उठा कि एसईसी अब संबंधित पक्षों के साथ एनरॉन के सौदों से संबंधित प्रश्नों की वजह से एक औपचारिक जांच शुरू करने जा रही थी। एनरॉन के बोर्ड ने यह घोषणा भी की कि वह इन लेनदेनों की जांच करने के लिए यूनिवर्सिटी ऑफ़ टेक्सास लॉ स्कूल के अध्यक्ष विलियम सी पॉवर्स की अध्यक्षता में एक विशेष समिति को नियुक्त करेगा अगले दिन इस मामले की एक आक्रामक जांच के लिए द न्यू यॉर्क टाइम्स में सम्पादकीय बैठक बुलाई गई। एनरॉन नवम्बर को शहर पार प्रतिद्वंद्वी डायनेगी से वित्तपोषण के रूप में अतिरिक्त बिलियन डॉलर सुरक्षित करने में सक्षम था लेकिन इस खबर की हर जगह प्रशंसा नहीं की गई जिसमें ऋण को कंपनी के मूल्यवान नॉर्दर्न नैचरल गैस और ट्रांसवेस्टर्न पाइपलाइन के साथ सुरक्षत किया गया था। 
सूत्रों का कहना था कि एनरॉन आने वाले दिनों में एक विश्वास निर्माण संकेत के रूप में और अधिक पूर्ण रूप से अपनी व्यावास्यैक प्रथाओं की व्याख्या करने की योजना बना रहा था। एनरॉन के शेयर का व्यापार अब डॉलर के आसपास हो रहा था क्योंकि निवेशकों को इस बात की चिंता थी कि कंपनी को अब कोई क्रेता नहीं मिलेगा 
एक के बाद एक अस्वीकृतियों के बाद एनरॉन प्रबंधन को स्पष्ट रूप से एक क्रेता मिल गया जब हॉस्टन आधारित एक अन्य ऊर्जा व्यापारी डायनेगी के बोर्ड ने नवम्बर की देर रात को एनरॉन के लगभग बिलियन डॉलर मूल्य के स्टॉक को सबसे कम कीमत पर खरीदकर उस पर अधिग्रहण करने के पक्ष में अपनी राय दी डायनेगी के एक चौथाई शेयर के तत्कालीन स्वामी शेव्रन टेक्साको ने एनरॉन को बिलियन डॉलर नकद देने पर अपनी सहमति व्यक्त की जिसमें से बिलियन डॉलर अग्रिम राशि के रूप में और शेष राशि सौदे के पूरा हो जाने के बाद देना तय हुआ था। डायनेगी को भी इस ऋण में से बिलियन डॉलर ग्रहण करने की जरूरत थी और साथ में अब तक का कोई भी अन्य ऋण भी ग्रहण करने की जरूरत थी जो एनरॉन प्रबंधन की गुप्त व्यावसायिक प्रथाओं द्वारा अवरूद्ध थी शायद अदृश्य ऋण में इसका मूल्य ज्यादा से ज्यादा बिलियन डॉलर था। डायनेगी और एनरॉन ने नवम्बर को अपने सौदे की पुष्टि की 
टिप्पणीकारों ने डायनेगी एवं एनरॉन के बीच होने वाले विभिन्न तरह के कॉर्पोरेट क्रियाकलापों और डायनेगी के सीईओ चार्ल्स वॉटसन के स्पष्टवादी व्यक्तित्व पर टिप्पणी की कुछ लोग सोचते थे कि एनरॉन की मुश्किलें केवल निर्दोष लेखांकन त्रुटियों का परिणाम थी या नहीं नवम्बर तक एनरॉन इस बात पर जोर दे रहा था कि अक्टूबर में खुलासा किए गए बिलियन धन राशि एकबारगी शुल्क वास्तव में मिलियन डॉलर होना चाहिए और शेष राशि केवल निष्क्रिय लेखांकन गलतियों के सुधार के लिए होना चाहिए कई लोगों को डर था कि अन्य गलतियां और पुनर्कथनों का भी पता चल सकता था। 
एनरॉन की कमाई का एक अन्य प्रमुख सुधार नवम्बर को घोषित किया गया जिसमें वर्ष के कथित राजस्व पर मिलियन डॉलर की कटौती की बात भी सामने आई कथित तौर पर ये शुल्क ज्यादातर दो विशेष प्रयोजन पार्टनरशिप्स जेडी और च्यूको से आने वाले थे। इन सुधारों के परिणामस्वरूप वित्तीय वर्ष के लाभ का आभासी उन्मूलन हुआ और साथ में हर दूसरे वर्ष में महत्वपूर्व कटौती होती रही इस खुलासे के बावजूद डायनेगी ने घोषणा की कि यह अभी भी एनरॉन को खरीदना चाहता था। किसी भी खरीदारी सम्बन्धी लेनदेन की पूर्णता के लिए डायनेगी और एनरॉन की ऋण योग्यता निर्धारण के प्रभाव को समझने के लिए दोनों कंपनियां कथित तौर पर अनुमानतः मूड़ीस और एस एण्ड पी से प्रस्तावित बिक्री का एक आधिकारिक मूल्यांकन प्राप्त करने के लिए इच्छुक थी। इसके अलावा अविश्वास विनियामक बाधाओं को लेकर चिंताए बढ़ती जा रही थी जिसकी वजह से अनावरण होने की सम्भावना थी और इसके साथ ही साथ कुछ पर्यवेक्षकों की संस्कृति मूलतः एनरॉन और डायनेगी की कॉर्पोरेट संस्कृति से अलग थी। 
दोनों कंपनियां इस सौदे के लिए तत्पर थी और कुछ पर्यवेक्षकों आशान्वित थे ऊर्जा बाज़ार में सबसे बड़ी उपस्थिति का निर्माण करने के प्रयास में वॉटसन की दृष्टि के लिए उनकी प्रशंसा की गई। उस समय वॉटसन ने कहा हमलोगों को लगता है कि एनरॉन एक बहुत मजबूत कंपनी है जिसके पास उन सभी घटनाओं का सामना करने की क्षमता है जो भी अगले कुछ महीनों में होता है। एक विश्लेषक ने इस सौदे को एक महाझूठ कहा यह वित्तीय तौर पर एक बहुत अच्छा सौदा है जिसे निश्चित रूप से सामरिक दृष्टि से एक अच्छा सौदा होना चाहिए और यह एनरॉन के लिए कुछ तत्कालीन तुलन पत्र सावधानियां प्रदान करता है। 
हालांकि ऋण सम्बन्धी मुद्दे और भी गंभीर रूप धारण करते जा रहे थे। सार्वजनिक तौर पर खरीदारी का खुलासा करने के दौरान मूड़ीस और एस एण्ड पी दोनों ने एनरॉन के दर्जे को कम कर दिया जो जंक स्थिति से केवल एक निशान ऊपर था। यदि कंपनी का दर्ज़ा निवेश स्तर से नीचे गिर गया होता तो प्रतियोगियों के साथ इसकी ऋण सीमाओं में कटौती या समाप्ति के बाद इसकी व्यापार करने की क्षमता गंभीर रूप से सीमित हो सकती थी। कॉन्फरेंस कॉल में एस एण्ड पी ने पुष्टि की कि यदि एनरॉन का अधिग्रहण नहीं किया गया तो एस एण्ड पी इसके दर्जे में कटौती करके इसे बीबी या उच्च बीबी का दर्ज़ा देगा जो जंक के अंतिम छोर पर भी नहीं होगा इसके अलावा कई व्यापारियों ने अधिक बुरी खबर मिलने के डर से एनरॉन के साथ अपनी भागीदारी को सीमित कर दिया था या एकसाथ कारोबार करना बंद कर दिया था। लेकिन न्यूयॉर्क में निवेशकों के समक्ष एक प्रस्तुति के दौरान वॉटसन ने इस बात की पुष्टि करते हुए एक बार फिर से विश्वास दिलाने प्रयास किया कि एनरॉन के कारोबार के साथ कुछ भी गलत नहीं हुआ था। उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि प्रबंधन के लिए कई एनरॉन कर्मचारियों के द्वेष के निवारण के लिए कई लाभकारी कदम अधिक शेयर विकल्पों के रूप में उठाए जाएंगे जब इस बात का पता चल जाएगा कि ले और अन्य शीर्ष अधिकारियों ने संकट से पहले के कुछ महीनों में लाखों करोड़ों डॉलर मूल्य के शेयरों की बिक्री की थी। प्रकटीकरण से इस स्थिति में विशेष सुधार नहीं हुआ कि ले अपनी विकृत प्रतिष्ठा के साथ डायनेगी के अधिग्रहण के बाद नियंत्रण परिवर्तन शुल्क के रूप में मिलियन डॉलर का भुगतान पाने के लिए खड़े हो गए जबकि कई एनरॉन कर्मचारियों ने अपने अपने सेवानिवृत्ति खातों पर दृष्टि डाली जो ज्यादातर एनरॉन के शेयरों पर आधारित था जिसकी कीमत में एक वर्ष में प्रतिशत की गिरावट की वजह से उन्हें काफी नुकसान उठाना पड़ा था। एनरॉन के स्वामित्व वाली एक कंपनी के एक अधिकारी ने बताया हमलोगों में से कुछ विवाहित दम्पति भी थे जो दोनों काम करते हैं जिन्हें अधिक से अधिक या डॉलर का नुकसान हुआ था। इसने प्रत्येक कर्मचारी की बचत योजना में से अच्छा खासी रकम को हज़म कर लिया था। 
वॉटसन ने निवेशकों को विश्वास दिलाया कि एनरॉन के कारोबार के सच्चे स्वरुप को उनके सामने स्पष्ट कर दिया गया था हमें इस बात की तसल्ली है कि अब कोई दूसरा नुकसान नहीं होने वाला है। यदि कोई नुकसान नहीं होने वाला है तो यह एक तरह से एक अच्छा लेनदेन है। वॉटसन ने आगे चलकर इस बात पर जोर दिया कि एनरॉन के केवल ऊर्जा व्यापार भाग का मूल्य उस मूल्य के बराबर था जिसका भुगतान डायनेगी पूरी कंपनी के लिए कर रहा था। 
नवम्बर के मध्य तक एनरॉन ने घोषणा की कि घटिया प्रदर्शन करने वाली लगभग बिलियन डॉलर मूल्य की परिसंपत्तियों को बेचने की योजना बना रहा है और साथ में एक आम योजना भी रही है जिससे वित्तीय स्थिरता के हित में इस नुकसान के पैमाने में कटौती की जा सके नवम्बर को एनरॉन ने जनता के समक्ष अपनी गंभीर हालत के और सबूतों का खुलासा किया। सबसे ज्यादा दबाव इस बात का पड़ रहा था कि कंपनी को वर्ष के अंत तक बिलियन डॉलर की सीमा में ऋण चुकौती दायित्वों का सामना करना पड़ रहा था। इस तरह के ऋण इसकी उपलब्ध नकदी की तुलना में कहीं अधिक थे। इसके अलावा विशेष रूप से परिसंपत्तियों की बिक्री और ऋण के लिए फिर से धन एकत्र करने के सम्बन्ध में इसकी ऋण शोधन क्षमता को बनाए रखने वाले उपायों से सफल होने की गारंटी नहीं थी। एक बयान में एनरॉन ने खुलासा किया एक लाभकारी कारोबार वाले संसथान के रूप में बने रहने की एनरॉन की क्षमता पर इनमें से किसी भी मामले के सम्बन्ध में एक प्रतिकूल परिणाम का एक भौतिक प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की सम्भावना है। 
दो दिन बाद नवम्बर को वॉल स्ट्रीट ने गंभीर संदेह व्यक्त किया कि डायनेगी सम्पूर्ण रूप से अपने सौदे को आगे बढ़ाएगा या मूलतः फिर से बातचीत करने की मांग करेगा इसके अलावा एनरॉन ने फाइलिंग में इस बात का खुलासा किया कि अपने वाणिज्यिक पत्र की खरीदारी समेत कई प्रयोजनों के लिए हाल ही में ऋण के रूप में लिया गया लगभग सारा पैसा या लगभग बिलियन डॉलर सिर्फ दिनों में समाप्त हो गया था। विश्लेषक इस रहस्योद्घाटन से और खास तौर पर इसलिए अचंभित रह गए क्योंकि एनरॉन की इस नकदी उपयोग दर से डायनेगी के भी अनजान होने की खबर मिली थी। प्रस्तावित खरीदारी से बाहर निकलने के लिए डायनेगी को कानूनी तौर पर लेनदेन की परिस्थितियों में एक भौतिक परिवर्तन का प्रदर्शन करने की जरूरत थी नवम्बर को डायनेगी के करीबी सूत्र इस उलझन में थे कि नवीनतम रहस्योद्घाटन का आधार काफी मजबूत था। 
एसईसी ने घोषणा की कि एंडरसन के खिलाफ इसने नागरिक धोखाधड़ी शिकायतों को दायर किया था। कुछ दिनों बाद सूत्रों ने दावा किया कि एनरॉन और डायनेगी अब सक्रियतापूर्वक अपने समझौते की शर्तों पर फिर से बातचीत कर रहे थे। डायनेगी ने पहले निर्धारित बिलियन डॉलर के बजाय अब बिलियन डॉलर में खरीदने की पेशकश पर एनरॉन को राजी होने की मांग की खबर मिल रही थी कि पर्यवेक्षकों को यह सुनिश्चित करने में कठिनाई हो रही थी कि क्या एनरॉन का कोई संचालन या एनरॉन का कौन सा संचालन लाभदायक था। प्राप्त खबरों के अनुसार ऋण जोखिम में कटौती करने के लिए एनरॉन के प्रतियोगियों के कारोबार में एकसाथ विचलन हुआ था। अंत में मूड़ीस से प्राप्त एक नवीन खबर ने वॉल स्ट्रीट को घबरा दिया था। 
 नवम्बर को एनरॉन के दो सर्वाधिक संभावित परिणाम सच हो गए। डायनेगी इंक ने कंपनी के प्रस्तावित अधिग्रहण के मामले से अपना हाथ खींच लिया और एनरॉन की ऋण योग्यता का दर्ज़ा जंक स्थिति में आ गया। वॉटसन ने बाद में कहा अंत में आप इसे एनरॉन मुझे नहीं दे सकते थे। अपने कारोबार को चलाने के लिए और अकेले सारे कर्ज से मुक्ति पाने के लिए बहुत कम नकदी होने की वजह से कंपनी विखर गया। दिन के अंत में इसके शेयर की कीमत डॉलर तक गिर गई। एक संपादकीय पर्यवेक्षक ने लिखा कि एनरॉन अब परिपूर्ण वित्तीय तूफ़ान के लिए आशुलिपि है। 
प्रणालीगत परिणामों का एहसास होने लगा क्योंकि एनरॉन के लेनदारों और अन्य ऊर्जा व्यापार कंपनियों को बहुत ज्यादा नुकसान उठाना पड़ा कुछ विश्लेषकों को लगा कि एनरॉन की विफलता ने सितम्बर की बाद की अर्थव्यवस्था के जोखिमों पर प्रकाश डाला और व्यापारियों को अपनी क्षमतानुसार अपने लाभों की तालाबंदी करने के लिए प्रोत्साहित किया। यह सवाल अब एनरॉन की विफलता के लिए बाज़ार और अन्य व्यापारियों के कुल जोखिम का निर्धारक बन गया था। आरंभिक आंकड़ों में इस संख्या को बिलियन डॉलर पर स्थापित किया गया। एक सलाहकार ने कहा हमें वास्तव में नहीं मालूम है कि एनरॉन के ऋण से किसे जोखिम का सामना करना है। मैं अपने ग्राहकों से सबसे ख़राब परिणाम देखने के लिए तैयार हो जाने के लिए कह रहा हूं 
बकाया ऋण और गारंटीकृत ऋण के रूप में एनरॉन पर अनुमानतः बिलियन डॉलर की देनदारियां थीं। एनरॉन के पतन से खास तौर पर शायद सिटीग्रुप और जेपी मॉर्गन चेस को काफी नुकसान हुआ था। इसके अलावा ऋण को सुरक्षित करने के लिए ऋणदाताओं के प्रति एनरॉन की कई प्रमुख परिसंपत्तियां प्रतिबद्ध थी जिससे यह संदेह हो रहा था कि असुरक्षित लेनदारों और अंत में शेयरधारकों को दिवालिएपन की इस कार्यवाहियों से कुछ मिल सकता था या नहीं 
एनरॉन की यूरोपीय परिचालन संस्थानों ने नवम्बर को दिवालिएपन का मामला दायर किया और दो दिन बाद दिसम्बर को इसने अमेरिका में अध्याय के तहत संरक्षण की मांग की यह अमेरिकी इतिहास का सबसे बड़ा दिवालियापन था अगले वर्ष वर्ल्डकॉम के दिवालिएपन से पहले और इसके कर्मचारियों को अपनी नौकरियों से हाथ धोना पड़ा जिस दिन एनरॉन ने दिवालिएपन का मामला दायर किया था उस दिन कर्मचारियों को अपना सामन बांध लेने के लिए कहा गया और इमारत को खाली करने के लिए उन्हें मिनट का समय दिया गया। लगभग कर्मचारियों ने एनरॉन के शेयर में अपनी बचत का निवेश किया था जिसे उन्होंने वर्ष के आरम्भ में डॉलर में ख़रीदा था जब अक्टूबर में यह दिवालिया घोषित हुआ एनरॉन का शेयर बाद में एक डॉलर नीचे गिर गया। 
 जनवरी को एनरॉन ने लेखांकन सलाह और दस्तावेजों के विनाश का हवाला देते हुए अपने लेखा परीक्षक के पद से आर्थर एंडरसन को निकाल दिया एंडरसन ने इसके जवाब में कहा कि उन्होंने पहले से इस कंपनी से अपना सम्बन्ध तोड़ दिया था जब एनरॉन ने दिवालिएपन में प्रवेश किया था। 
फास्टो और उनकी पत्नी लिया दोनों को उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों में दोषी पाया गया। फास्टो के खिलाफ शुरू में धोखाधड़ी अवैध धन को वैध बनाने अंदरूनी व्यापार और षड्यंत्र जैसे अन्य अपराधों के मामले दर्ज किए गए। षड्यंत्र के दो आरोपों में फास्टो को दोषी पाया गया और ले स्किलिंग और कॉज़ी के खिलाफ गवाही देने की मुक़दमेबाजी में बिना किसी कारावकाश के उन्हें दस वर्षों के कैद की सजा सुनाई गई। लिया के खिलाफ लगाए गए आपराधिक कार्यों के छः मामलों में उन्हें दोषी पाया गया लेकिन अभियोगपक्ष ने बाद में केवल एक दुष्कर्म कर अपराध के आरोप के पक्ष में उन आरोपों को ख़ारिज कर दिया सरकार से आय छिपाने में अपने पति की मदद करने के अपराध में लिया को एक वर्ष की सजा सुनाई गई। 
जनवरी में एनरॉन घोटाले में अपनी भागीदारी के लिए ले और स्किलिंग पर मुकदमा चलाया गया। मामलों वाले पृष्ठों वाले अभियोग में वित्तीय अपराधों की एक व्यापक श्रेणी शामिल हैं जिसमें बैंक धोखाधड़ी बैंकों और लेखा परीक्षकों को झूठा बयान देना प्रतिभूति धोखाधड़ी लेनदेन धोखाधड़ी अवैध धन को वैध बनाना षड्यंत्र और अंदरूनी व्यापार शामिल हैं। अमेरिका के जिला न्यायाधीश सिम लेक ने पहले मुकदमों की अलग अलग सुनवाई करने और इस मामले को हॉस्टन से बाहर सुलझाने के लिए प्रतिवादियों द्वारा किए गए निवेदन को ठुकरा दिया था जहां प्रतिवादियों का तर्क था कि एनरॉन के अंत से संबंधित नकारात्मक प्रचार इस मुक़दमे की अच्छी तरह से सुनवाई को असंभव बना देगा मई को ले और स्किलिंग के मुक़दमे की सुनवाई करने वाले न्यायधीशों के दल अपने फैसले पर वापस लौट आए प्रतिभूति धोखाधड़ी और लेनदेन धोखाधड़ी के मामलों में से मामलों में स्किलिंग को दोषी पाया गया और शेष नौ आरोपों से उन्हें बरी कर दिया गया जिसमें अंदरूनी व्यापार का आरोप भी शामिल था। उन्हें वर्ष महीने के कैद की सजा सुनाई गई। 
ले को ग्यारह आपराधिक आरोपों में दोषी नहीं पाया गया और उन्होंने दावा किया कि उन्हें उनके आसपास के लोगों द्वारा भ्रमित किया गया था। उन्होंने कंपनी के पतन के मुख्य कारण के रूप में फास्टो को जिम्मेदार ठहराया ले पर चलाए जाने वाले प्रतिभूतियों के सभी छः मामलों और लेनदेन की धोखाधड़ी के मुकदमों में उन्हें दोषी पाया गया और उन्होंने कुल वर्ष तक के कैद की सजा भुगतनी पड़ी हालांकि सजा मुक़र्रर होने से पहले जुलाई को ले की मृत्यु हो गई। उनकी मृत्यु के समय एसईसी उनसे नागरिक जुर्माना के अलावा मिलियन डॉलर की मांग कर रही थी। ले की पत्नी लिंडा से संबंधित मामला एक कठिन मामला है। नवम्बर को जनता तक एनरॉन के पतन की खबर पहुंचने से पहले दस से तीस मिनट के भीतर लिंडा ने लगभग शेयर बेच डाले लिंडा पर एनरॉन से संबंधित घटनाओं में से किसी भी घटना का कभी कोई आरोप नहीं लगाया गया। 
हालांकि माइकल कोपर ने सात वर्ष से भी अधिक समय तक एनरॉन के लिए काम किया था लेकिन कंपनी के दिवालिएपन के बाद भी ले को कोपर के बारे में मालूम नहीं था। सुर्ख़ियों में फास्टो का नाम कायम रहने की वजह से पूरे मामले में कोपर का नाम गुमनाम रहा कोपर दोषी पाए जाने वाले पहले एनरॉन कार्यकारी थे। मुख्य लेखा अधिकारी रिक कॉज़ी पर उनके कार्यकाल के दौरान एनरॉन की वित्तीय आकृति को छिपाने के लिए लगाए गए छः दुष्कर्म आरोपों में वे दोषी पाए गए। दोषी न होने की वकालत के बाद बाद में उन्हें दोषी पाया गया और उन्हें सात वर्ष के कैद की सजा सुनाई गई। 
सब का कहना था कि कंपनी में किए गए अपराधों के लिए सोलह लोग दोषी पाए गए थे और मेरिल लिंच के पूर्व चार कर्मचारी सहित पांच अन्य लोग मुक़दमे के समय दोषी पाए गए। आठ पूर्व एनरॉन अधिकारियों ने गवाही दी जिसमें से सबसे मुख्य गवाह फास्टो थे जिन्होंने ले एवं स्किलिंग और अपने पूर्व मालिकों के खिलाफ गवाही दी दूसरे गवाह केनेथ राइस थे जो एनरॉन कार्पोरेशन के हाई स्पीड इंटरनेट यूनिट के पूर्व प्रमुख थे जिन्होंने इस मामले में सहयोग दिया और जिनकी गवाही से स्किलिंग एवं ले को अपराधी साबित करने में मदद मिली जून में उन्हें महीने की सजा मिली 
आर्थर एंडरसन पर इसके लेखा परीक्षण प्रतिष्ठान से एनरॉन को बांधने वाले कंपनी के फाइलों और हज़ारों दस्तावेज़ों को नष्ट करने और ई मेलों को मिटाने के लिए न्याय में बाधा डालने का आरोप लगाया गया और इस आरोप में उन्हें दोषी भी पाया गया। एंडरसन के खिलाफ लगाए आरोप न्यायधीशों के समूह द्वारा उचित तरह से निर्देश नहीं दिए जाने की वजह से अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट ने बाद में इस दोषसिद्धि को उलट दिया उत्क्रमण के बावजूद एंडरसन ने पहले से ही अपने अधिकांश ग्राहकों को खो दिया था और लेखा परीक्षण वाली सार्वजनिक कंपनियों के समूह से बाहर निकाल दिया गया था। हालांकि इस घोटाले में आर्थर एंडरसन के बहुत कम कर्मचारी ही अंतर्भुक्त थे फिर भी इस प्रतिष्ठान को बंद कर दिया गया और इसके परिणामस्वरूप कर्मचारियों को अपनी नौकरियों से हाथ धोना पड़ा 
गिल्स डार्बी डेविड बर्मिंघम और गैरी मलग्रियू ग्रीनविच नैटवेस्ट के लिए काम करते थे। इन तीनों ब्रिटिश व्यक्तियों ने फास्टो द्वारा शुरू किए गए स्वैप सब नामक एक विशेष प्रयोजन संस्था पर फास्टो के साथ काम किया था। जब एसईसी द्वारा फास्टो से पूछताछ की जा रही थे तब इन तीनों ने फास्टो से अपने बातचीत पर चर्चा करने के लिए नवम्बर में ब्रिटिश वित्तीय सेवा अधिकारी एफएसए से मुलाकात की जून में लेनदेन धोखाधड़ी के सात मामलों के आधार पर अमेरिका ने उनलोगों की गिरफ़्तारी का वारंट जारी किया और उसके बाद उनलोगों को प्रत्यर्पित कर दिया गया। जुलाई को अमेरिका को प्रत्यर्पित किए जाने के लिए निर्धारित किए गए एक संभावित एनरॉन गवाह नील कौल्बेक को उत्तर पश्चिम लन्दन में एक पार्क में मृत पाया गया। अमेरिका ने आरोप लगाया कि इस साजिश में फास्टो के साथ कौल्बेक और दूसरे लोग भी शामिल थे। नवम्बर में एक अपराध दण्ड सौदे में तीनों को लेनदेन धोखाधड़ी के एक मामले में दोषी करार दिया गया और अन्य छः आरोपों से उन्हें बरी कर दिया गया। डार्बी बर्मिंघम और मलग्रियू प्रत्येक को महीने के कैद की सजा सुनाई गई। 
एनरॉन के दिवालिएपन से पहले इसके शेयरधारकों को चार वर्षों में बिलियन डॉलर का नुकसान हुआ से बिलियन डॉलर के नुकसान के लिए धोखाधड़ी को जिम्मेदार ठहराया गया था चूंकि एनरॉन को लेनदारों को लगभग बिलियन देना था इसलिए कर्मचारियों और शेयरधारकों को एनरॉन से अलग होने के बाद अगर कुछ मिला भी तो बहुत सीमित सहायता प्राप्त हुआ। अपने लेनदारों का भुगतान करने के लिए एनरॉन ने अपनी परिसंपत्तियों को बेचने के लिए नीलामी का आयोजन किया जिसमें कला तस्वीरें लोग चिह्न और इसकी पाइपलाइन भी शामिल थी। 
मई में एनरॉन से अधिक पूर्व कर्मचारियों ने अपने पेंशन से गंवाए गए बिलियन डॉलर की क्षतिपूर्ति के लिए किए गए मिलियन का मुकदमा जीत लिया। प्राप्त चुकौती राशि में से प्रत्येक कर्मचारी को लगभग डॉलर मिला अगले वर्ष निवेशकों को एक अन्य चुकौती राशि के रूप में कई बैंकों से बिलियन डॉलर मिला सितम्बर में बिलियन डॉलर वाले एक मुक़दमे से चुकौती राशि के रूप में प्राप्त बिलियन डॉलर की एक राशि को शेयरधारकों की तरफ से पहुंचाया गया। इस चुकौती राशि को यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया यूसी के प्रमुख अभियोगियों और मिलियन व्यक्तियों और समूहों में वितरित कर दिया गया। यूसी के क़ानून प्रतिष्ठान कफलिन स्टोइया गेलर रुडमैन एण्ड रॉबिंस को शुल्क के रूप में मिलियन डॉलर प्राप्त हुआ है जो किसी अमेरिकी प्रतिभूति धोखाधड़ी में मामले में मिलने वाली सबसे अधिक राशि थी। वितरण के समय यूसी ने घोषणा किया कि वर्ग के सदस्यों को ये पैसे लौटाकर हम बहुत खुश हैं। यहां तक पहुंचने के लिए काफी लम्बा और चुनौतीपूर्ण प्रयास करना पड़ा है लेकिन एनरॉन के निवेशकों के लिए ये परिणाम अप्रत्याशित हैं। 
दिसंबर और अप्रैल के दरम्यान सीनेट कमिटी ऑन बैंकिंग हाउसिंग एण्ड अर्बन अफेयर्स और हाउस कमिटी ऑन फिनैन्शियल सर्विसेस ने एनरॉन के पतन और इससे संबंधित लेखांकन एवं निवेशक संरक्षण मुद्दों के बारे में कई सुनवाइयां की एनरॉन घोटाले के बाद होने वाले कॉर्पोरेट घोटालों और इन सुनवाइयों के परिणामस्वरूप जुलाई को सार्बेंस ओक्स्ले अधिनियम पारित हुआ। यह अधिनियम प्रायः एनरॉन का एक दर्पण छवि है कंपनी की कथित कॉर्पोरेट प्रशासन असफलताएं वास्तव में इस अधिनियम के प्रमुख प्रावधानों की एक एक बिन्दुओं से काफी मिलती जुलती हैं। 
सार्बेंस ओक्स्ले अधिनियम के मुख्य प्रावधानों में शामिल थे लेखा परीक्षण के प्रतिवेदनों की तैयारी के लिए मानकों का विकास करने के लिए पब्लिक कंपनी अकाउंटिंग ओवरसाईट बोर्ड की स्थापना लेखा परीक्षण के समय किसी भी तरह का कोई गैर लेखा परीक्षण सेवाएं प्रदान करने पर सार्वजनिक लेखांकन प्रतिष्ठानों पर प्रतिबन्ध वित्तीय प्रतिवेदनों पर हस्ताक्षर करने के लिए आवश्यक कार्यकारियों और लेखा परीक्षण समिति के सदस्यों की स्वतंत्रता और वित्तीय पुनर्कथनों के मामले में कुछ कार्यकारियों के बोनस को छोड़ने का प्रावधान और असमेकित संस्थाओं के साथ प्रतिष्ठानों के संबंधों का विस्तृत वित्तीय प्रकटीकरण 
 फ़रवरी को कॉर्पोरेट दुष्कृत्यों और लेखांकन उल्लंघनों के मामलों की वजह से एसईसी ने स्टॉक एक्सचेंज के नियमों में परिवर्तन की मांग की जून में न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज ने एक नए शासन प्रस्ताव की घोषणा की जिसे नवम्बर में एसईसी ने मंजूरी दी न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज एनवाईएसई के अंतिम प्रस्ताव के मुख प्रावधान इस प्रकार हैं 
अच्छी नीयत माने विकिपीडिया पर एक मौलिक सिद्धांत है। यह धारणा है कि संपादकों के संपादन और टिप्पणियाँ अच्छी नीयत से किये जाते हैं। अधिकांश लोग इस परियोजना में मदद करने की कोशिश करते हैं नुकसान नहीं। यदि यह झूठ होता तो विकिपीडिया जैसी परियोजना शुरू से ही बर्बाद हो जाती। इस दिशानिर्देश के लिये आवश्यक नहीं होता कि संपादक इसके विपरीत बर्बरता स्पष्ट सबूत की मौजूदगी में भी अच्छी नीयत की कल्पना करना जारी रखे। अच्छी नीयत मान लेना चर्चा और आलोचना निषेध नहीं करता।
असहमति होने पर अपनी पूरी क्षमता से समस्या को समझाने और हल करने की कोशिश करे न कि अधिक टकराव का कारण बने और इसलिए दूसरों को सज्जनतापूर्ण उत्तर देने के लिए अवसर दे। विचार करें कि क्या विवाद अलग दृष्टिकोण की वजह से उपजा और आम सहमति तक पहुँचने के तरीके की तलाश करे।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
मुखपृष्ठ पर निर्वाचित प्रमुख चित्र को प्रत्येक रविवार को बदला जाएगा। इसके अलावा किसी खास अवसर के लिए खास चित्र भी बदले जा सकते हैं। इसके लिए कुछ मानदण्ड और गुणवत्ता स्तर निश्चित किए गए हैं।
 पुराने २००६ ०७ ०८ ०९ १० ११ १२ १३ १४ १५ १६ १७ १८ १९ २० अंतिम पुरालेख उपलब्ध 
 पुराने २००६ ०७ ०८ ०९ १० ११ १२ १३ १४ १५ १६ १७ १८ १९ २० अंतिम पुरालेख उपलब्ध 
पर्सी बयसी शेली १७९२ १८२२ अंग्रेजी स्वच्छंदतावाद कविता के महान कवि थे। उन्हें आलोचकों द्वारा अंग्रेजी कविता के सर्वेशेष्ठ गीत कवि के रूप मैं माना जाता है। उनकी कविता में तत्कालीन राजनैतिक और सामाजिक दृश्य देखे जा सकते हैं। शेली ने अपने जीवनकाल में अधिक प्रशिद्धि प्राप्त नहीं की लेकिन मृत्यु के बाद उनकी प्रशिद्धि काफी बढ़ गयी। 
इनका जन्म ४ अगस्त १७९२ ई को ससेक्स के हार्शम नगर के निकट फील्ड प्लेस में हुआ था। तेरह वर्ष की उम्र में वे ईटन नामक प्रसिद्ध सार्वजनिक विद्यालय में प्रविष्ट हुए। वे बहुत कुशल छात्र थे और पढ़ने लिखने में उनकी अत्यंत रुचि थी। शीघ्र ही उन्होंने ग्रीक तथा लैटिन भाषाओं पर अधिकार प्राप्त कर लिया। विद्यालय छोड़ने से पूर्व उन्होंने विचित्रवाद शैली के दो उपन्यास लिखे जेस्ट्रोज़ी और सेंट ईविन जो १८१० ई तथा १८११ ई में प्रकाशि हुए। उन्होंने अनेक कविताओं की भी रचना की जो १८१० ई में ओरिजिनल पोएट्री बाइ विक्टर ऐंड के जायर के नाम से पुस्तक के रूप में प्रकाशित हुई। वे अपनी छात्रावस्था ही में प्रत्येक प्रकार के क्रूर अपकार तथा रुढ़िवाद के कट्टर विरोधी बन गए थे और इसी कारण विद्यालय में प्राय सभी लोग उन्हें पागल तथा नास्तिक कहते थे।
सन् १८१० ई में शेली ईटन छोड़कर ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के यूनिवर्सिटी कालेज में भरती हुए। किन्तु एक वर्ष पश्चात् उन्होंने दी निसेसिटी ऑव एथीज्म नामक दो पृष्ठ की पुस्तिका लिखी जिसमें उन्होंने अपनी विचारधारा के अनुसार अनीश्वरवाद की आवश्यकता प्रमाणित की और जिसकी प्रतियाँ उन्होंने विश्वविद्यालय के अधिकारियों के पास भेजीं। वे सब क्रोध से तिलमिला उठे और शेली तत्काल विश्वविद्यालय से निकाल दिए गए। जब उनके पिता को इस दुर्घटना का समाचार मिला तो उन्होंने शेली को घर लौटने से वर्जित कर दिया। इस कारण वे लंदन पहुँचे और वहाँ हेरियट वेस्टब्रुक नामक एक युवती से उनका संपर्क हो गया। १८११ ई में एडिनबरा में उन्होंने उससे विवाह कर लिया।
शेली एक उत्तप्त क्रांतिकारी व्यक्ति थे। उस समय आयरलैंड में अंग्रेजी राज्य के विरुद्ध बड़ी हलचल थी और शेली इस राजद्रोही हलचल की सहायता तथा प्रोत्साहन के लिए वहाँ गए और अनेक सार्वजनिक सभाओं में भाषण दिए। १८१३ ई में उनका क्वीन मैब नामक काव्यग्रंथ प्रकाशित हुआ। लगभग इसी समय उनका अपनी पत्नी से मतभेद हो गया और १८१४ ई में वे एक दूसरे से सदा के लिए पृथक् हो गए। इस दुर्घटना का प्रभाव उनकी पत्नी पर इतना बुरा पड़ा कि उसने आत्महत्या कर ली। इस बीच में शेली का मेरी गोड्विन नामक अन्य महिला से परिचय हो चुका था और १८१६ ई में उनका विवाह भी लंदन में हो गया। इसी वर्ष उनका प्रसिद्ध काव्यग्रंथ अलेस्टर प्रकाशित हुआ। तदुपरांत वे स्विटजरलैंड तथा फ्रांस का भ्रमण करने चले गए। जब वे इंग्लैंड लौटे तो उनके पिता ने उनको क्षमा कर दिया जिससे उनका सब आर्थिक कष्ट जो उन्हें बहुत खल रहा था दूर हो गया।
कुछ समय मार्लो तथा विंडसर नामक नगरों में रहने के पश्चात् शेली और उनकी पत्नी इटली चले गए और वहाँ के समस्त प्रसिद्ध नगरों में भ्रमण किया। किंतु वे सब अत्यंत रमणीक होते हुए भी शेली के स्वास्थ्यानुकूल सिद्ध न हुए और अंतत सन् १८१९ ई में वे पीसा नगर में रहने लगे। इस बीच शेली ने चेंची प्रोमीथ्यस अनबाउंड रोजालिंड ऐंड हेलन तथा ओड टू दी वेस्टविंड की रचना की और पीसा में उन्होंने एडोनेइस एपियसाइकीडियन तथा अनेक सर्वोत्तम गीतात्मक कविताओं की सृष्टि की। जहाँ भी वे रहे सर्वथा स्वतंत्र विचारों के अनुयायी रहे। उन्होंने यूनानी साहित्य का अध्ययन किया। स्पेन इटली तथा जर्मनी की भाषाओं पर अधिकार प्राप्त किया। किंतु यह सब करने पर भी उनके मन को कहीं शांति न मिली। अत पीसा से रवेन्ना से लेरीसी और लेरीसी से लेग्होर्न भटकते रहे। जब वे १८२२ ई में स्पेजिया जा रहे थे तो उनकी नाव समुद्र में डूब गई और उनकी अकाल मृत्यु हो गई। बहुत दिनों के बाद जब उनकी लाश मिली तब समुद्रतट पर उनकी दाहक्रिया हुई और उनके भस्मफूल रोम के उस प्रसिद्ध प्रोटेस्टेंट शवस्थान में दफन किए गए जिसके बारे में शेली ने स्वयं लिखा था कि यह स्थान इतना रमणीय है कि देखनेवालों को यदि मृत्यु ही से अनुराग हो जाए तो कोई असंभव बात नहीं है।
इंग्लैंड के गीतात्मक कवियों में शेली का स्थान सबसे ऊँचा है। उनकी कविता में गीतिकाव्य के सभी गुण विद्यमान हैं माधुर्य हैं मादकता है वेग है शब्दयोजना का सौंदर्य है भावों की गहराई है कवि की हार्दिक अनुभूतियों की मार्मिक व्यंजना है वेदना की टीस है और आशा तथा आकांक्षा की आग है। उनकी एडोनेइस नामक कविता जो इन्होंने कीट्स की अकाल मृत्यु पर लिखी अंग्रेजी की इनी गिनी शोकात्मक कविताओं में अमर कीर्तिवाली रचना है। उनके प्रोमीथियस अनबाउंड की गणना अंग्रेजी के उन दो तीन सर्वश्रेष्ठ नाटकों में है जो प्राचीन यूनानी पद्धति के अनुसार लिखे गए हैं। उनका चेंची नामक नाटक शेक्सपियर की परिपाटी के अनुसार लिखे हुए नाटकों में सबसे अच्छा समझा जाता है। शेली सौंदर्य प्रेम प्रकृति स्वतंत्रता तथा अध्यात्म के महत्वपूर्ण कवि थे। उनकी कृतियों में बिंबवाद की झलक रहस्यवाद का मर्म तथा अनंत का अलौकिक प्रकाश है। लोकमंगल अथवा विश्वप्रेम की भावना उनके कवित्व का मूल मंत्र है।
शेली केवल कवि ही न थे उन्होंने अनेक गद्य रचनाएँ भी की हैं। उनके पत्र भी महत्वपूर्ण हैं और उनकी आलोचनात्मक पुस्तक डीफेंस ऑव पोएट्री अत्यंत प्रसिद्ध है।
लेपिडोसोरिया सरीसृप के उन सदस्यों को कहते हैं जिनके शल्क एक के ऊपर एक अतिछादी होते हैं यानि एक शल्क का कुछ अंश दूसरे शल्क के ऊपर पड़ता है। 
 आवर्स द सीक्रेट सोल्जर्स ऑफ बेन्ग़ाज़ी अंग्रेजी साधारण तौर पर १३ वार या थर्टीन आवर अथवा तेरह धंटे वर्ष २०१६ की अमेरिकी युद्ध जीवनी पर आधारित फ़िल्म है जिसे माइकल बे ने निर्देशन और सह निर्माण किया है तथा पटकथा चक हाॅगन ने लिखा है जो २०१४ की प्रकाशित मिचैल ज़काॅफ की किताब १३ आवर पर आधारित है। बिलड की इस सच्ची कहानी के अनुसार यह फ़िल्म उन छह सुरक्षाकर्मीयों को लेकर है जो लिबिया के बेन्ग़ाज़ी स्थित अमेरिकी राजनीतिक कम्पाउंड की हिफाजत करते हुए लड़े थे जब आतंकियों ने सितम्बर ११ २०१२ को वह घातक हमला कराया था। फ़िल्म भूमिकाओं में जेम्स बैज डेल जाॅन क्रैसिनस्की मैक्स मार्टिनी पाब्लो शेरीबेर और टोबी स्टीफेन्स ने अदाकारी की है। फ़िल्मांकन की शुरुआत माल्टा में अप्रैल २७ २०१५ से हुई। जिसे पैरामाउंट पिक्चर्स के बैनर जनवरी १५ २०१६ को प्रदर्शित किया गया। फ़िल्म ने वैश्विक स्तर पर ६९ करोड़ की है जो निर्देशक माइकल बे की अब तक की सबसे अल्प कमाईवाली फ़िल्म साबित हुई है।
वर्ष २०१२ में लिबिया स्थित बेन्ग़ाज़ी विश्व की सबसे खतरनाक स्थानों में एक माना जाता था और कई देशों ने वहां पर उग्रवादी हमले के भय से अपनी दूतावासों को वहां के देश से हटा लिया था। हालाँकि संयुक्त राष्ट्र की डिप्लोमैटिक कम्पाउंड आधिकारिक तौर पर दूतावास को छोड़ कर वहां के नगर पर अबभी खुला पड़ा था। इसके कुछ मील फासले पर गैर मामूली सी खुफिया सीआईए की द एन्नेक्स नाम से चौकी है जहाँ पर निजी सैन्य ठेकेदारों द्वारा ग्लोबल रिस्पोंस स्टाफ द् पूर्व विशेष ऑपरेशन सैनिक को सुरक्षा तैनाती पर रखा है। वहीं जैक डा सिल्वा क्रैसिन्सकी की भी दस्ते में नवनियुक्त होती है जो बेन्ग़ाज़ी में पहुँचता है और उसे लिवाने के लिए टायराॅन एस राॅन वुड्स डेल वहां मिलता है जोकि उस टीम का सदस्य होता है और सिल्वा का खास दोस्त है। एन्नेक्स पर दाखिल होते ही डा सिल्वा बाकियों की टीम और उनके चीफ काॅस्टाबिले से आवभगत होता है जो अपने टीम को हमेशा यह सख्त हिदायतें देते हैं कि कभी ऐसी मामला ना खड़ा हो कि आम नागरिक कहीं भी इलाके के स्थानीय उग्रवादियों के जंग में ना फँसे।
वहीं लिबिया के अमेरिकी राजदूत जे क्रिस्टोफर स्टीवन्स लेटस्चेर राजनीतिक मध्यस्थता कायम रखने और सामाजिक अव्यवस्था के सुधार पर बेन्ग़ाज़ी आते हैं। जरूरी एहतियात के बावजूद एम्बैस्डर स्टीवन्स इस विशेष अभियान पर भी दो जोड़ी डिप्लोमैटिक सिक्युरिटी डीएस एजेंट और कुछ स्थानीय वें फरवरी के मार्टिर्स ब्रिगेड के अर्द्धसैनिक गार्डों को नियुक्त करते हैं जिन्हें फरवरी नाम से जाना जाता है। फिर उस सुबह को जब सितम्बर के हमले की ग्यारवीँ बरसी मनाई जाती है स्टीवन्स गौर करते हैं कि कूछ संदिग्ध लोग इमारत की तस्वीरें खींच रहें है और उसकी सुरक्षा अंग की गतिविधियों की सूचना ले रहे हैं। वापिस एन्नेक्स में जीआरएस टीम अपने परिवार साथ संपर्क साधनों द्वारा वार्तालाप करते हैं और डा सिल्वा को भी अपनी बीवी के गर्भवती होने की खबर मालूम होती है।
उसी रात अंसार अल शरिया के इस्लामी अतिवादी कम्पाउंड पर धावा बोलती है। वहीं अनिच्छुक रूप से तैनात सुरक्षा गार्ड जिनको प्रति दिन का मेहनताना मिलता था स्थानीय फरवरी के गार्ड फौरन चौकियों को छोड़ देते है हमलावर बिना किसी व्यवधान के अपने विशेष अभियान कम्पाउंड में दाखिल होते हैं। डिप्लोमैटिक सुरक्षा एजेंट स्काॅट विकलैण्ड गियुन्टोली अपने साथ स्टीवन्स और अफसर सीन स्माइथ एक सेफ रूम में छिप जाते हैं। सेफ रूम को तोड़ने में नाकाम हमलावर इमारत को आग के हवाले करते हैं ताकि अंदर छिपे लोग बाहर निकले। विकलैण्ड किसी प्रकार बच निकलता है मगर स्टीवन्स और स्माइथ को अपनी जान गँवानी पड़ती है। एन्नेक्स पर जीआरएस टीम कम्पाउंड में फंसे लोगों की मदद करने का दुस्साहसी कदम लेते हैं मगर चीफ ऐसा कुछ भी करने से इंकार करते हैं उन्हें डर है कि यदि जीआरएस टीम रवाना हुई तो ऐन्नेक्स वैसे ही तबाह हो जाएगा। लेकिन जीआरएस टीम इसे अनसुना कर कम्पाउंड की ओर निकल पड़ती है और डीएस एजेंटों से मिलते है। सिल्वा और वुड्स बिल्डिंग में घुसकर स्टीवन्स तथा स्माइथ को खोजती है मगर उनको सिर्फ स्माइथ मिलता है जो अधिक धुएँ पी जाने कारण मर जाता है। टीम अब ऐन्नेक्स को वापिस लौटती है। कम्पाउंड से निकली टीम सुरक्षित निकलने की आस तो करते हैं मगर विकलैण्ड गलत दिशा में चला जाता है वे वापिस एन्नेक्स को जाते हैं।
एन्नेक्स पर जीआरएस टीम कम्पाउंड में फंसे लोगों की मदद करने का दुस्साहसी कदम लेते हैं मगर चीफ ऐसा कुछ भी करने से इंकार करते हैं उन्हें डर है कि यदि जीआरएस टीम रवाना हुई तो ऐन्नेक्स वैसे ही तबाह हो जाएगा। लेकिन जीआरएस टीम इसे अनसुना कर कम्पाउंड की ओर निकल पड़ती है और डीएस एजेंटों से मिलते है। सिल्वा और वुड्स बिल्डिंग में घुसकर स्टीवन्स तथा स्माइथ को खोजती है मगर उनको सिर्फ स्माइथ मिलता है जो अधिक धुएँ पी जाने कारण मर जाता है। टीम अब ऐन्नेक्स को वापिसी ही करती है। कम्पाउंड से निकली टीम सुरक्षित निकलने की आस तो करते हैं मगर विकलैण्ड गलत दिशा में चला जाता है वे एन्नेक्स लौट को जाते हैं।
ये जानते हुए कि उग्रवादी हमला करने के नजदीक पहुँच चुके हैं ऐन्नेक्स के सीआईए विभाग के लोग जल्दी मचाते हुए मदद के लिए काॅल लगाते हैं। अब उनकी एकमात्र सहायता ग्लोबल रेस्पाॅन्स विभाग के अफसर ग्लेन बब डाॅहेर्टी से मिलने की आशा रहती है जो दल में मौजूद दो डेल्टा प्रचालकों से बेन्ग़ाज़ी की ओर रवानागी में देरी करा रहे थे। इसी बीच जीआरएस की टीम देर रात को ऐनेक्स की परिधि में सेंध लगाते अतिवादियों को रोकने की कोशिश करते हैं। ज्यों ही हमलावरों का दल जब घातक आक्रमण को लेकर विफल होते हैं जीआरएस दल कुछ वक्त दुबारा से संगठित होने में गुजारते हैं और इस ठहरे वक्त में वो लोग अपने परिवारों के बारे में सोचते हैं जब तक परिस्थितियाँ उनके हक में ना हो। तभी एक जबरदस्त हमले की लहर उनके हौसले पस्त कर देते हैं ऐनेक्स को मिलने वाली मदद अभी मार्ग में उतरकर उन तक पहुँचनी ही थी उग्रवादियों के लांच हुए मोर्टार हमले में एक डीएस एजेंट जख्मी होता है और वुड्स एवं डाॅहेर्टी मारे जाते हैं। जीआरएस दल इस मामले को निपटाने की सोचते हैं और चूँकि ऐनेक्स अब उनके हाथ से निकल चुका था तो बची हुई जीआरएस के ऑपरेटर गाड़ियों के एक काफिले को ऐनेक्स की ओर आते देखते हैं। भयानक आशंका से ऑपरेटरों को निर्णायक मोर्चे के लिए खुद को तैयार करते है पर तब तक उस काफिले के लोग खुद को लिबिया शील्ड फाॅर्स के रक्षक सिपाही बताते हैं जिन्हें जीआरएस की बतौर रक्षार्थ भेजा गया था।
फिर वह लोग कम्पाउंड पीछे स्टीवन्स को खोज निकालते हैं मगर अस्पताल पहुँचाने तक वहाँ उसकी पूर्व में काफी धुआँ पी जाने बाद मौत हो जाती है। उधर बची हुई बाकी की टीम हवाईपट्टी पर स्टीवन्स स्माइथ वुड्स और डाॅहेर्टी के शवों के आने का इंतजार करते हैं जहाँ उनकी यादों में गत घटनाओं की झलक देखने मिलती है और कैसे ऐनेक्स में बिना सुरक्षा इंतजाम के उनकी हिफाजत करते हैं। अंतिम शीर्षकों उल्लेख में ऐनेक्स के सुरक्षाकर्मियों को एक निजी समारोह में उनके साहस व सेवा के लिए पदक से नवाजने और फिर जीआरएस दल से सेवानिवृत्त होकर वापिस परिवार संग जीवन गुजारने की बात कही जाती है।
फरवरी १० २०१४ को यह घोषणा करवाई कि पारामाउंट पिक्चर्स ने आर्ट्स एंटरटेनमेंट से विमर्श कर मिचैल ज़ुकाॅफ की लिखी आवर्स की किताब के अधिकार को निर्माता एर्विन स्टाॅफ ने अभिग्रहण कर लिया है। लेखक चक होगन द्वारा लिखी पटकथा इसी किताब के अनुकूल रखी गयी है जो लिबिया स्थित बेन्ग़ाज़ी के अमेरिकी डिप्लोमैटिक कम्पाउंड पर हुए आतंकी हमले की सच्ची घटना पर आधारित है और यह सब सितंबर ११ २०१२ को ही घटित हुआ था। फ़िल्म में उन सुरक्षा दल के छह सदस्यों ध्यान केंद्रित किया गया है जिन्होंने वहां स्थित अमेरिकीयों की हिफाजत के लिए लड़ाई लड़ी। अक्तूबर २९ २०१४ में इस थ्रिलर फ़िल्म को माइकल बे से बतौर निर्देशन एवं निर्माण के लिए नियुक्त कराया गया। 
जनवरी १४ २०१५ में अभिनेता जाॅन क्रैसिन्सकी को फ़िल्म में कास्टिंग किया गया जिन्हें प्रमुख पात्रों में से एक के लिए रखा गया जैसे एक भूतपुर्व अमेरिकी नेवी सील की भूमिका। फरवरी ३ को पाब्लो शेरिबेर को फ़िल्म के लिए साइनिंग दी जिसमें उन्हें छह लोगों की सुरक्षा टीम में से एक क्रिस टैंटो पैरोंटो की भूमिका मिली है। फिर फरवरी ६ को जेम्स बैज डेल को इस सुरक्षा टीम का बतौर लीडर की भूमिका दी गई। वहीं मैक्स मार्टिनी को फरवरी १७ २०१५ में सुरक्षा टीम के ही अन्य सदस्य की भूमिका के लिए कास्ट किया गया। डेविड डेनमैन को भी मार्च ३ २०१५ में बून नामक एक एलिट स्नाइफर का रोल मिला। मार्च ५ २०१५ को टीएचआर ने रिपोर्ट दी की डाॅमिनिक फुमुसै को पहले ही रोल के लिए हामी दी थी जहाँ वे जाॅन टिग टिगेन की भूमिका में है जोकि इस सुरक्षा दल के सदस्यों में से एक है जो भूतपुर्व मरीन सैनिक होने साथ हथियार विशेषज्ञ भी है। फ्रेडी स्ट्राॅमा को मार्च १७ २०१५ में कास्ट किया गया जहाँ वे लिबिया में तैनात एक खुफिया सीआईए अफसर की भूमिका में हैं। मई ७ २०१५ को टोबी स्टीफन्स को ग्लेन बब डाॅहेर्टी की भूमिका दी गई जोकि अन्य सुरक्षा दल के सदस्य हैं। 
प्रमुख फोटोग्राफी का आरंभ माल्टा एवं मोरक्को में अप्रैल २७ २०१५। वहीं माल्टा स्थित ता क़ाली में मार्च २०१५ में बड़ा सेट तैयार किया गया। 
फ़िल्म १३ आवर द सीक्रेट सोल्जर्स ऑफ बेन्ग़ाज़ी ने बतौर घरेलू मिडिया तक डीवीडी एवं ब्लू रे डिस्क को जून ७ २०१६ में बिक्री जारी करवाया।
फ़िन एक ऐसे पंख को बोलते हैं जिसके ज़रिये हवा पानी या किसी और द्रव या गैस में कोई जीव या मशीन अपने आप को धकेल सके या अधिक आसानी से बह सके। यह शब्द पहले मछलियों के पंखों के लिए ही इस्तेमाल होता था लेकिन अब दुसरे जानवरों और मशीनों में ऐसे पंखों के लिए भी प्रयोग होता है। फ़िन कई जगहों पर देखे जाते हैं 
पीने का पानी या पीने योग्य पानी समुचित रूप से उच्च गुणवत्ता वाला पानी होता है जिसका तत्काल या दीर्घकालिक नुकसान के न्यूनतम खतरे के साथ सेवन या उपयोग किया जा सकता है। अधिकांश विकसित देशों में घरों व्यवसायों और उद्योगों में जिस पानी की आपूर्ति की जाती है वह पूरी तरह से पीने के पानी के स्तर का होता है लेकिन वास्तविकता में इसके एक बहुत ही छोटे अनुपात का उपयोग सेवन या खाद्य सामग्री तैयार करने में किया जाता है।
दुनिया के ज्यादातर बड़े हिस्सों में पीने योग्य पानी तक लोगों की पहुंच अपर्याप्त होती है और वे बीमारी के कारकों रोगाणुओं या विषैले तत्वों के अस्वीकार्य स्तर या मिले हुए ठोस पदार्थों से संदूषित स्रोतों का इस्तेमाल करते हैं। इस तरह का पानी पीने योग्य नहीं होता है और पीने या भोजन तैयार करने में इस तरह के पानी का उपयोग बड़े पैमाने पर त्वरित और दीर्घकालिक बीमारियों का कारण बनता है साथ ही कई देशों में यह मौत और विपत्ति का एक प्रमुख कारण है। विकासशील देशों में जलजनित रोगों को कम करना सार्वजनिक स्वास्थ्य का एक प्रमुख लक्ष्य है।
सामान्य जल आपूर्ति नेटवर्क पीने योग्य पानी नल से उपलब्ध कराते हैं चाहे इसका उपयोग पीने के लिए या कपड़े धोने के लिए या जमीन की सिंचाई के लिए किया जाना हो इसके बिल्कुल विपरित चीन के शहरों में पीने का पानी वैकल्पिक रूप से एक अलग नल के द्वारा अक्सर आसुत जल के रूप में या अन्यथा नियमित नल के पानी के रूप में उपलब्ध कराया जाता है जिसे उबालने की जरूरत होती है।
मनुष्यों के लिए पानी हमेशा से एक महत्वपूर्ण और जीवन दायक पेय रहा है और यह सभी जीवों के जीवित रहने के लिए अनिवार्य है। वसा को छोड़कर मात्रा के हिसाब से मानव शरीर का लगभग हिस्सा पानी है। यह चयापचयी प्रक्रियाओं का एक महत्वपूर्ण घटक है और कई शारीरिक विलेयों के लिए यह एक विलायक के रूप में कार्य करता है। स्वास्थ्य अधिकारियों ने ऐतिहासिक रूप से कम से कम आठ गिलास प्रत्येक में आठ द्रव औंस मिलीलीटर प्रतिदिन द्रव औंस या लीटर पानी के उपयोग का सुझाव दिया था और ब्रिटिश डाइटेटिक एसोसिएशन लीटर की सिफारिश करता है। संयुक्त राज्य अमेरिका की पर्यावरण संरक्षण एजेंसी युनाइटेड स्टेट्स एनवायरोनमेंटल प्रोटेक्शन एजेंसी की जोखिम मूल्यांकन गणना का अनुमान है कि औसत अमेरिकी वयस्क प्रति दिन लीटर पानी पीते हैं। 
दुनिया के ज्यादातर हिस्सों में अपरिष्कृत पानी के प्रदूषण का सबसे आम स्रोत मानव मल नालों से बहने वाला गंदा पानी और विशेष रूप से मल संबंधी रोगाणु और परजीवी हैं। वर्ष में जलजनित रोगों से प्रति वर्ष मिलियन लोगों के मारे जाने का अनुमान था जबकि लगभग मिलियन लोगों के पास उपयुक्त पीने के पानी का अभाव था। यह स्पष्ट है कि दुनिया के विकासशील देशों में पर्याप्त मात्रा में अच्छी गुणवत्ता के पानी जल शुद्धीकरण तकनीक और पानी की उपलब्धता एवं वितरण प्रणालियों तक लोगों की पहुंच होना आवश्यक है। दुनिया के कई हिस्सों में पानी का एकमात्र स्रोत छोटी जलधाराएं हैं जो अक्सर नालों की गंदगी से सीधे तौर पर संदूषित होती हैं।
अधिकांश पानी को उपयोग करने से पहले किसी प्रकार से उपचारित करने की आवश्यकता होती है यहां तक कि गहरे कुओं या झरनों के पानी को भी उपचार की सीमा पानी के स्रोत पर निर्भर करती है। जल उपचार के उचित तकनीकी विकल्पों में उपयोग के स्थान पीओयू पर सामुदायिक और घरेलू दोनों स्तर के डिजाइन शामिल हैं। कुछ बड़े शहरी क्षेत्रों जैसे क्राइस्टचर्च न्यूजीलैंड को पर्याप्त मात्रा में पर्याप्त रूप से शुद्ध पानी उपलब्ध है जहां अपरिष्कृत पानी को उपचारित करने की कोई आवश्यकता नहीं होती है। 
पिछले दशक के दौरान जलजनित रोगों को कम करने में पीओयू उपायों की सफलता सुनिश्चित करने के लिए एक बढ़ती हुई संख्या में क्षेत्र के आधार पर अध्ययन किये गए। बीमारी को कम करने में पीओयू विकल्पों की क्षमता समुचित रूप से प्रयोग किये जाने पर सूक्ष्म रोगाणुओं को हटाने की उनकी क्षमता और उपयोग में आसानी एवं सांस्कृतिक औचित्य जैसे सामाजिक कारकों दोनों की एक कार्यप्रणाली है। तकनीकें अपनी प्रयोगशाला आधारित सूक्ष्मजीव पृथक्करण क्षमता के प्रयोग की तुलना में ज्यादातर या कुछ हद तक स्वास्थ्य लाभ उत्पन्न कर सकती हैं।
पीओयू उपचार के मौजूदा समर्थकों की प्राथमिकता एक स्थायी आधार पर एक बड़ी संख्या में कम आय वर्ग के परिवारों तक पहुंचने की है। इस प्रकार पीओयू उपाय एक महत्वपूर्ण स्तर तक पहुंच गए हैं लेकिन इन उत्पादों का प्रचार प्रसार और वितरण दुनिया भर के गरीबों के बीच किये जाने के प्रयास केवल कुछ ही वर्षों से चल रहे हैं।
आपात स्थितियों में जब पारंपरिक उपचार प्रणालियां काम नहीं करती हैं जल जनित रोगाणुओं को को उबालकर मारा या निष्क्रिय किया जा सकता है लेकिन इसके लिए प्रचुर मात्रा में इस ईंधन के स्रोतों की आवश्यकता होती है और ये उपभोक्ताओं पर भारी दबाव दाल सकते हैं विशेष रूप से जहां स्टेराइल स्थितियों में उबले हुए पानी का भंडारण करना मुश्किल होता है और जो कुछ सन्निहित परजीवियों जैसे कि क्रिप्टोस्पोरीडम या बैक्टेरियम क्लोस्ट्रीडियम को मारने का एक विश्वसनीय तरीका नहीं है। अन्य तकनीकों जैसे कि निस्पंदन फिल्टरेशन रासायनिक कीटाणुशोधन और पराबैंगनी विकिरण सौर यूवी सहित में रखने को कम आय वर्ग के देशों के उपयोगकर्ताओं के बीच जल जनित रोगों के स्तर को काफी हद तक कम करने के लिए एक अनियमित नियंत्रण की श्रृंखला के रूप में देखा गया है।
पीने के पानी की गुणवत्ता के मानदंड आम तौर पर दो श्रेणियों के तहत आते हैं रासायनिक भौतिक और सूक्ष्म जीवविज्ञानी रासायनिक भौतिक मानदंडों में भारी धातु कार्बनिक यौगिकों का पता लगाना पूर्ण रूप से मिले हुए ठोस पदार्थ टीएसएस और टर्बिडिटी गंदलापन शामिल हैं। सूक्ष्म जीवविज्ञानी मापदंडों में शामिल हैं कैलिफॉर्म बैक्टीरिया ई कोलाई और जीवाणु की विशिष्ट रोगजनक प्रजातियां जैसे कि हैजा उत्पन्न करने वाली विब्रियो कॉलेरा वायरस और प्रोटोज़ोअन परजीवी 
रासायनिक मानदंड भारी धातुओं के की वृद्धि के जरिये कुछ हद तक दीर्घकालिक स्वास्थ्य जोखिम से जुड़े होते हैं हालांकि कुछ घटक जैसे कि नाइट्रेट नाइट्राइट और आर्सेनिक कहीं अधिक तात्कालिक प्रभाव डाल सकते हैं। भौतिक मानदंड पीने के पानी की सुंदरता और स्वाद को प्रभावित करते हैं और सूक्ष्मजीवी रोगज़नक़ों को हटाने को मुश्किल बना सकते हैं।
मूलतः मलीय संदूषण को कोलीफॉर्म बैक्टीरिया की उपस्थिति से सुनिश्चित किया जाता था जो एक विशेष श्रेणी के हानिकारक मलीय रोगाणुओं की एक आसान पहचान हैं। मलीय कोलीफॉर्म जैसे कि ई कोलाई की उपस्थिति नालों से संदूषण के एक संकेत के रूप में दिखाई देती है। अतिरिक्त संदूषकों में शामिल हैं प्रोटोजोअन ऊओसाइट जैसे कि क्रिप्टोस्पोरिडियम एसपी जियारडिया लाम्ब्लिया लेजनेला और वाइरस एंटेरिक सूक्ष्मजीवी रोगाणुओं से संबंधित मापदंड अपने तात्कालिक स्वास्थ्य जोखिम की वजह से आम तौर पर सबसे बड़ी चिंता का विषय रहे हैं।
धरती की सतह के लगभग हिस्से में होने के बावजूद अधिकांश पानी खारा है। स्वच्छ पानी धरती के लगभग सभी आबादी वाले क्षेत्रों में उपलब्ध है हालांकि यह महंगा हो सकता है और आपूर्ति हमेशा स्थायी नहीं हो सकती है। पानी प्राप्त करने वाले स्रोतों में निम्नांकित शामिल हो सकते हैं 
झरने का पानी जो एक प्राकृतिक संसाधन है जिससे ज्यादातर बोतलबंद पानी तैयार होता है आम तौर पर इसमें खनिज मौजूद होते हैं। विकसित देशों में घरेलू जल वितरण प्रणाली द्वारा पहुंचाए जाने वाले नल के पानी टैप वाटर का मतलब है एक नल के माध्यम से पाइपों के जरिये घरों तक ले जाया गया पानी ये सभी पानी के स्वरुप आम तौर पर पीने के काम में आते हैं जिन्हें अक्सर छानकर फिल्टरेशन शुद्ध किया जाता है। 
पीने योग्य पानी के स्थानांतरण और वितरण का सबसे प्रभावी तरीका पाइपों के माध्यम से है। पाइपलाइन तैयार करने में काफी मात्रा में पूंजी निवेश की आवश्यकता हो सकती है। कुछ प्रणालियां उच्च परिचालन लागत से ग्रस्त हैं। औद्योगिक देशों के खराब होते पानी और स्वच्छता संबंधी बुनियादी सुविधाओं को बदलने की लागत अधिक से अधिक बिलियन डॉलर प्रति वर्ष तक हो सकती है। पाइपों से अनुपचारित और उपचारित पानी का रिसाव पानी तक पहुंच को कम करता है। शहरी प्रणालियों में तक रिसाव की दरें असामान्य नहीं हैं। 
उच्च प्रारंभिक निवेश की वजह से कई कम अमीर देश उपयुक्त बुनियादी ढांचों को विकसित या कायम रखने का भार बर्दाश्त नहीं कर पाते हैं और इसके परिणाम स्वरूप इन क्षेत्रों के लोगों को अपनी आय का एक अपेक्षाकृत बड़ा हिस्सा पानी पर खर्च करना पड़ सकता है। उदाहरण के लिए अल सल्वाडोर से प्राप्त के आंकड़े यह संकेत देते हैं कि सबसे गरीब परिवार अपनी आय का से अधिक हिस्सा पानी पर खर्च करते हैं। युनाइटेड किंगडम के प्राधिकरण एक कठिनाई की स्थिति में एक व्यक्ति की आय का से अधिक हिस्सा पानी पर खर्च किये जाने के रूप में परिभाषित करते हैं। 
बिना सुरक्षित पीने के पानी की पहुंच वाले लोगों के अनुपात को आधा करने का सहस्राब्दि विकास लक्ष्य मिलेनियम डेवलपमेंट गोल संभवतः और के बीच हासिल किया जा सकता है। हालांकि कुछ देश अभी भी भारी चुनौतियों का सामना करते हैं। 
ग्रामीण समुदाय एमडीजी पीने के पानी के लक्ष्य को पूरा करने से काफी दूर हैं। दुनिया भर में ग्रामीण जनसंख्या के केवल के घरों में सीधे तौर पर पाइप के जरिये पीने का पानी पहुंचाया जाता है और आबादी असंशोधित स्रोतों पर निर्भर करती है। एक असंशोधित पानी के स्रोत की पहुंच के बिना मिलियन लोगों में से मिलियन लोग ग्रामीण क्षेत्रों में रहते हैं। उप सहाराई अफ्रीका ने के बाद से संशोधित जन स्रोतों के मामले में सबसे कम प्रगति की है जहां तक केवल का सुधार हुआ है। इसके विपरीत पूर्वी एशियाई क्षेत्र में इसी अवधि के दौरान असंशोधित पानी पर निर्भरता में से की नाटकीय गिरावट देखी गयी है। 
अमेरिका में आम गैर संरक्षक एकल परिवार वाले घरों में प्रति दिन प्रति व्यक्ति गैलन पानी का उपयोग किया जाता है। देश के कुछ हिस्सों में विशेषकर अमेरिका के पश्चिमी और दक्षिण पूर्वी क्षेत्रों में सूखे के कारण पानी की आपूर्ति का स्तर खतरनाक रूप से न्यूनतम है। 
पानी की मात्रा व्यक्ति के साथ बदलती रहती है क्योंकि यह व्यक्ति की स्थिति पर शारीरिक व्यायाम की मात्रा और वातावरण के तापमान और आर्द्रता पर निर्भर करती है। अमेरिका में पानी के लिए दैनिक सेवन की सिफारिश रेफरेंस डेली इनटेक आरडीआई वर्ष से अधिक उम्र के पुरुषों के लिए प्रति दिन लीटर है और वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं के लिए यह मात्रा लीटर है जिसमें खाद्य सामग्रियों पेय पदार्थों और पेय जलों में निहित पानी शामिल है। यह एक आम गलतफहमी है कि हर व्यक्ति को प्रति दिन दो लीटर औंस या लगभग औंस ग्लास पानी पीना चाहिए और यह वैज्ञानिक अनुसंधान द्वारा समर्थित नहीं है। इस विषय पर और के बीच प्रदर्शित सभी वैज्ञानिक रचनाओं की विभिन्न समीक्षाओं में प्रतिदिन आठ ग्लास पानी की सिफारिश का कोई ठोस वैज्ञानिक प्रमाण नहीं पाया जा सका उदाहरण के लिए गर्म जलवायु में रहने वाले लोगों को अपेक्षाकृत ठंडी जलवायु में रहने वाले लोगों की तुलना में अधिक से अधिक मात्रा में पीने के पानी की आवश्यकता होगी किसी व्यक्ति की प्यास एक विशिष्ट निर्धारित संख्या की बजाय इस बात का बेहतर मार्गदर्शन प्रदान करता है कि उसे कितना पानी पीने की आवश्यकता है। एक और अधिक लचीला दिशानिर्देश यह है कि एक सामान्य व्यक्ति को प्रति दिन बार मूत्र त्याग करना चाहिए और मूत्र एक हल्के पीले रंग का होना चाहिए 
श्वसन पसीना और मूत्रत्याग जैसी सामान्य शारीरिक गतिविधियों के माध्यम से हुई पानी की क्षति को पूरा करने के लिए एक निरंतर आपूर्ति की जरूरत है। खाद्य सामग्री से लीटर का योगदान करती है और प्रोटीन वसा एवं कार्बोहाइड्रेट से लीटर अतिरिक्त पानी का उत्पादन करते हैं जिसका मतलब है कि आरडीआई को पूरा करने के क्रम में पुरुषों को से लीटर और महिलाओं को से लीटर पानी तरल पदार्थ के रूप में ग्रहण करना चाहिए खनिज संबंधी पोषक तत्वों की मात्रा के संदर्भ में यह स्पष्ट नहीं है कि पीने के पानी का योगदान कितना होना चाहिए हालांकि अकार्बनिक खनिज आम तौर पर तूफानी जल के प्रवाह या पृथ्वी की परतों के माध्यम से सतही जल और भूजल में प्रवेश करते हैं। उपचार की प्रक्रियाएं भी कुछ खनिजों की उपस्थिति का कारण बनती हैं। इसके उदाहरणों में कैल्शियम जिंक मैंगनीज फॉस्फेट फ्लोराइड और सोडियम के यौगिक शामिल हैं। पोषक तत्वों के जैव रासायनिक चयापचय से उत्पन्न पानी कुछ सन्धिपादों और रेगिस्तानी प्राणियों के लिए दैनिक पानी की आवश्यकता का एक काफी बड़ा अनुपात प्रदान करता है लेकिन इनसे मनुष्यों के पीने के लिए आवश्यक पानी का बहुत ही कम हिस्सा प्राप्त होता है। वस्तुतः सभी पीने योग्य पानी में विभिन्न प्रकार के सांकेतिक तत्व मौजूद होते हैं जिनमें से कुछ चयापचय में एक भूमिका निभाते हैं। उदाहरण के लिए सोडियम पोटेशियम और क्लोराइड ज्यादातर पानी में थोड़ी मात्रा में पाए जाने वाले आम रसायन हैं और ये तत्व शारीरिक चापापचय में एक भूमिका आवश्यक रूप से बड़ी भूमिका नहीं निभाते हैं। जबकि फ्लोराइड जैसे अन्य तत्व कम मात्रा में लाभकारी होते हैं जो अधिक मात्रा में मौजूद होने पर दांत की समस्याएं और अन्य परेशानियां पैदा कर सकते हैं। पानी हमारे शरीर की वृद्धि और रखरखाव के लिए आवश्यक है क्योंकि यह कई जैविक प्रक्रियाओं में शामिल होता है।
काफी मात्रा में पसीना निकलना इलेक्ट्रोलाइट के प्रतिस्थापन की आवश्यकता को बढ़ा सकता है। पानी की विषाक्तता वाटर इनटॉक्सीकेशन जिसके परिणाम स्वरूप हाइपोनैट्रेमिया अल्पसोडियमरक्तता होता है बहुत तेजी से बहुत अधिक पानी पीना घातक हो सकती है।
मनुष्य के गुर्दे विभिन्न स्तर के पानी के सेवन के प्रति आम तौर पर अपने को समायोजित कर लेते हैं। ऐसे में गुर्दों को पानी के सेवन के नए स्तर को समायोजित करने के लिए समय की आवश्यकता होगी इसके कारण वह व्यक्ति जो बहुत अधिक पानी पीता है वह नियमित रूप से कम पानी पीने वाले व्यक्ति की तुलना में बड़ी आसानी से निर्जलित हो सकता है। जीवन रक्षा वर्गों का सुझाव है कि ऐसे व्यक्ति को जिसके कम पानी वाले जैसे कि रेगिस्तान में वातावरण में रहने की आवश्यकता होती है उसे बहुत अधिक पानी नहीं पीना चाहिए बल्कि इसकी बजाय अपनी यात्रा की शुरुआत से पहले कई दिनों तक कम होती मात्रा में पानी का सेवन करना चाहिए जिससे कि उसके गुर्दे संकेंद्रित मूत्र तैयार करने के लिए अभ्यस्त हो जाएं कृपया उद्धरण जोड़ें इस पद्धति का इस्तेमाल नहीं करना घातक समझा जाता है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
सुरक्षित पेयजल तक पहुंच का संकेत उचित स्वच्छता स्रोतों का उपयोग करने वाले लोगों की संख्या से मिलता है। इन संशोधित जल स्रोतों में घरेलू कनेक्शन सार्वजनिक स्टैंडपाइप बोरहोल की स्थिति संरक्षित कुएं सरंक्षित झरने और वर्षा जल संग्रह शामिल हैं। पूर्व उल्लिखित सीमा तक संशोधित पेय जल को प्रोत्साहन नहीं देने वाले स्रोतों में शामिल हैं असंरक्षित कुएं असंरक्षित झरने नदियां या तालाब विक्रेता प्रदत्त पानी बोतलबंद पानी पाने की गुणवता के नहीं बल्कि सीमित मात्रा के परिणाम स्वरूप टैंकर ट्रक का पानी स्वच्छता संबंधी पानी तक पहुंच मलोत्सर्ग के लिए संशोधित स्वच्छता सुविधाओं तक पहुंच के साथ हाथों हाथ होता है। इन सुविधाओं में सार्वजनिक सीवर तक संपर्क सेप्टिक प्रणाली तक कनेक्शन पोर फ्लश शौचालय और हवादार संशोधित गड्ढे वाले शौचालय शामिल हैं। असंशोधित स्वच्छता सुविधाएं हैं सार्वजनिक या साझा शौचालय खुले गड्ढे वाले शौचालय या बकेट शौचालय 
विकासशील दुनिया में दस्त संबंधी बीमारियों से होने वाली से अधिक मौतें आज साल से कम उम्र के बच्चों में होती हैं। कुपोषण विशेष रूप से प्रोटीन ऊर्जा कुपोषण जल संबंधी दस्त वाली बीमारियों के साथ साथ संक्रमण के प्रति बच्चों की प्रतिरोध क्षमता को कम कर सकती हैं। में उप सहाराई अफ्रीका में प्रति वर्ष पांच वर्ष से कम उम्र के बच्चों की मौत अतिसारीय रोगों से हुई थी। उप सहाराई क्षेत्र में जनसंख्या के केवल छत्तीस प्रतिशत लोगों तक स्वच्छता के समुचित साधनों की पहुंच के परिणाम स्वरूप प्रति दिन से अधिक बच्चों की जिंदगी छिन जाती है। दक्षिण एशिया में में हर साल पाँच वर्ष से कम उम्र के बच्चों की मौत दस्त अतिसार संबंधी रोगों से हो गयी थी। इसी अवधि के दौरान विकसित देशों में पांच साल से कम उम्र के बच्चों की मौत दस्त अतिसार संबंधी रोगों से हुई थी। बेहतर जल आपूर्ति दस्त संबंधी रोगों को पच्चीस प्रतिशत तक कम कर देती है और घरों में समुचित भंडारण एवं क्लोरीनीकरण के जरिये पीने के पानी में सुधार से दस्त डायरिया के दौरे उनतालीस प्रतिशत तक कम हो जाते हैं। 
संयुक्त राष्ट्र द्वारा निर्धारित सहस्राब्दि विकास लक्ष्यों मिलेनियम डेवलपमेंट गोल्स एमडीजीज में से एक है पर्यावरणीय स्थिरता में ग्रामीण क्षेत्रों में केवल बयालीस प्रतिशत लोगों तक स्वच्छ पानी की पहुंच थी। 
सौर जल कीटाणुशोधन पानी के परिशोधन का एक किफायती तरीका है जिसका प्रयोग अक्सर स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्रियों से किया जा सकता है। जलाने की लकड़ी पर निर्भर तरीकों के विपरीत पर्यावरण पर इसका प्रभाव कम पड़ता है।
सुरक्षित पेय जल तक पहुंच प्राप्त करने में लोगों की मदद करने के लिए एक कार्यक्रम विकसित किया गया था जिसका नाम है जल सहयोग वाटर ऐड कार्यक्रम पानी उपलब्ध कराने में मदद करने के लिए देशों में कार्यरत वाटर ऐड इंटरनेशनल दुनिया के कुछ सबसे गरीब लोगों को सफाई और स्वच्छता संबंधी शिक्षा प्रदान करने में मदद कर रही है। 
ग्लोबल फ्रेमवर्क फॉर एक्शन जीएफ ए एक ऐसा संगठन है जो प्रबंधनीय लक्ष्यों और समय सीमाओं को परिभाषित करने के लिए हितधारकों राष्ट्रीय सरकारों दान देने वालों और गैर सरकारी संगठनों एनजीओ जैसे कि वाटर ऐड को एक साथ लेकर आता है। देश बेहतर पानी की उपलब्धता के लिए एमडीजी के लक्ष्यों को पूरा करने के लक्ष्य से पीछे चल रहे हैं। 
सुरक्षित पेय जल की उपलब्धता बढ़ाने के प्रयासों में से कुछ विनाशकारी साबित हुए हैं। संयुक्त राष्ट्र द्वारा जब के दशक को अंतरराष्ट्रीय जल दशक इंटरनेशनल डिकेड ऑफ वाटर घोषित किया गया यह धारणा बनायी गयी थी कि भूजल स्वाभाविक रूप से नदियों तालाबों और नहरों के पानी से कहीं अधिक सुरक्षित है। हालांकि हैजा टाइफाइड और दस्त की घटनाएं कम हुई लेकिन अन्य समस्याएं पैदा हो गयीं उदाहरण के लिए भारत में ग्रेनाईट चट्टानों से निकलकर पानी में मिल जाने वाले अत्यधिक फ्लोराइड से संदूषित कुएं के पानी से लाख लोगों को विषाक्त बनाए जाने का अनुमान है। इस तरह के प्रभाव बच्चों की हड्डी के विरूपणों में विशेष रूप से स्पष्ट होते हैं। इसी तरह की या इससे बड़ी समस्याएं चीन उजबेकिस्तान और इथोपिया सहित अन्य देशों में प्रत्याशित हैं। हालांकि न्यूनतम मात्रा में फ्लोराइड दंत स्वास्थ्य के लिए उपयोगी है बड़ी मात्राओं में इसकी खुराक हड्डी की संरचना को प्रभावित करती है। 
एक संबंधित समस्या में बांग्लादेश के मिलियन ट्यूब वेलों में से आधे में आर्सेनिक की अस्वीकार्य मात्रा मौजूद होने का अनुमान लगाया गया है क्योंकि इन कुओं की खुदाई अधिक गहरी मीटर से अधिक नहीं की गयी है। बांग्लादेशी सरकार इस समस्या के समाधान के लिए विश्व बैंक द्वारा में आवंटित मिलियन डॉलर धनराशि में से मिलियन डॉलर से भी कम खर्च कर पाई थी। प्राकृतिक आर्सेनिक की विषाक्तता एक वैश्विक खतरा है सभी महाद्वीपों के देशों में मिलियन लोग इससे प्रभावित हैं। इन उदाहरणों से प्रत्येक स्थान को अलग अलग मामले के रूप में जांच करने की आवश्यकता स्पष्ट नजर आती है और ऐसा नहीं माना जा सकता है कि एक क्षेत्र में किया गया काम दूसरे क्षेत्र में प्रभावी होगा 
यूरोपीय संघ ने इन कारकों के अतिरिक्त कि पर्यावरण से पानी कैसे कहाँ और कब निकाला जा सकता है पीने के पानी की गुणवत्ता पर क़ानून निर्धारित किया है। जल नीति के क्षेत्र में सामुदायिक कार्रवाई के लिए एक ढांचा निर्धारित करते हुए यूरोपीय संसद और अक्टूबर की परिषद का डायरेक्टिव ईसी तैयार किया गया है जिसे वाटर फ्रेमवर्क डायरेक्टिव के रूप में जाना जाता है यह पीने के पानी के प्रबंधन संबंधी क़ानून का एक प्रमुख हिस्सा है। 
प्रत्येक सदस्य देश क़ानून के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक नीतिगत उपायों के निर्धारण के लिए जिम्मेदार है। उदाहरण के लिए ब्रिटेन में पेयजल निरीक्षणालय ड्रिंकिंग वाटर इन्स्पेक्टोरेट जल संबंधी कंपनियों का नियंत्रण करता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में पर्यावरण संरक्षण एजेंसी ईपीए सुरक्षित पेयजल अधिनियम सेफ ड्रिंकिंग वाटर एक्ट एसडीडब्ल्यूए के तहत नलों टैप और सार्वजनिक जल प्रणालियों के लिए मानकों का निर्धारण करती है। फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन एफडीए फेडरल फ़ूड ड्रग एंड कॉस्मेटिक एक्ट एफएफडीसीए के तहत बोतलबंद पानी को एक खाद्य उत्पाद के रूप में विनियमित करता है। बोतलबंद पानी सार्वजनिक नल के पानी टैप वाटर की तुलना में अनिवार्य रूप से अधिक शुद्ध या अधिक परीक्षित नहीं होता है। हालांकि इस बात के प्रमाण मौजूद हैं कि संयुक्त राज्य के संघीय पेय जल विनियमन स्वच्छ पानी को सुनिश्चित नहीं करते हैं क्योंकि इनमें से कुछ विनियमनों को अधिक हाल ही की वैज्ञानिक पद्धतियों से अपडेट नहीं किया गया है। डॉ॰ पीटर डब्ल्यू प्रुएस जो में पर्यावरणीय जोखिमों का विश्लेषण करने वाली यू एस ई पी ए की शाखा के प्रमुख बने थे वे इसके प्रति विशेष रूप से चिंतित थे और उन्होंने उन अध्ययनों में विवादों का सामना किया था जो यह सुझाव देते हैं कि कुछ रसायनों के विरुद्ध नियमों को सख्त किया जाना चाहिए 
पीने के पानी की योग्यता के एक मानक परीक्षण में एक ज्ञात संपत्ति या पानी के स्रोत से एक नमूना प्राप्त करना ई कोलाई परीक्षण एफएचए वीए के साथ राज्य प्रमाणित नाइट्रेट नाइट्रोजन एवं कोलिफॉर्म जीवाणु परीक्षण प्रदान करना शामिल है। इसका मतलब कुल घुलित ठोस पदार्थ के लिए परीक्षण पानी की कठोरता पीएच और आयरन सामग्री परीक्षण प्रदान करना भी है। एक प्रमाणित प्रयोगशाला को सभी प्रकार की जल मृदुकरण और परिशोधन प्रणालियों के समुचित परिचालन ध्यान देना चाहिए और एक मानकीकृत समय सीमा के साथ आम तौर पर सप्ताह उपरोक्त परीक्षणों का एक लिखित परिणाम प्रदान करना चाहिए कृपया उद्धरण जोड़ें 
दुनिया भर में विभिन्न प्रकार की गुणवत्ता वाले पीने के पानी को बोतलबंद किया जाता है और सार्वजनिक उपभोग के लिए बेचा जाता है। विकसित और विकासशील दोनों तरह के देशों में पिछले दो दशकों में बोतलबंद पानी की बिक्री और खपत के रुझानों में काफी तेज वृद्धि हुई है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
पालतू पशुओं की पीने के पानी की आवश्यकताओं के गुणात्मक और मात्रात्मक पहलुओं का अध्ययन और वर्णन पशु पालन के संदर्भ में किया जाता है। हालांकि जंगली जानवरों के पीने के व्यवहार पर अध्ययनों पर अपेक्षाकृत कम ध्यान केंद्रित किया गया है। एक ताजा अध्ययन से पता चला है कि जंगली कबूतर पीने के पानी में यूरिक एसिड या यूरिया जैसे चयापचयी अपशिष्ट की मात्रा के अनुसार भेदभाव नहीं करते हैं पक्षियों या स्तनधारियों द्वारा क्रमशः मल या मूत्र प्रदूषण की नक़ल उतारते हुए 
हरदनहल्ली डोडेगौडा देवगौडा कन्नड़ जन्म १८ मई १९३३ भारत के बारहवें प्रधानमंत्री थे। उनका कार्यकाल सन् १९९६ से १९९७ तक रहा। इसके पूर्व १९९४ से १९९६ तक वे कर्नाटक राज्य के मुख्यमंत्री भी रहे।
गौड़ा का जन्म मई को हॉलनसारिपीली तालुक के एक गांव में हुआ था जो कि मैसूर के पूर्व साम्राज्य अब हसन कर्नाटक में का एक वोक्कालिगा जाति परिवार है जिसे भारत सरकार द्वारा अन्य पिछड़ा वर्ग के रूप में वर्गीकृत किया गया है। उनके पिता दोडे गौड़ा एक किसान थे और मां देवम्मा थे।
 के दशक के अंत में उन्होंने एल। वी। पॉलिटेक्निक हसन से सिविल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा अर्जित किया। अपनी जवानी में गौड़ा ने अपने पिता को खेती के साथ मदद की। उन्होंने में राजनीति में प्रवेश करने से पहले कुछ समय के लिए ठेकेदार के रूप में काम किया। उन्होंने में चेनममा से विवाह किया। उनके छह बच्चे एक साथ हैं राजनीतिज्ञ एच डी डी। रेवन्ना और एच डी डी कुमारस्वामी और दो बेटियां समेत चार पुत्र हैं।
गौड़ा में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी में शामिल हुए और तक एक सदस्य बने रहे। उस अवधि के दौरान वह हॉलनसारिपुरा के अंजनेय सहकारी सोसायटी के अध्यक्ष रहे और बाद में होलनारसिपुरा के तालुक विकास बोर्ड के सदस्य बने।
 में गौड़ा एक स्वतंत्र उम्मीदवार के रूप में हॉलनारसिपुरा निर्वाचन क्षेत्र से कर्नाटक विधान सभा में चुने गए। बाद में वह उसी निर्वाचन क्षेत्र से से तक लगातार छह बार विधानसभा में निर्वाचित हुए। कांग्रेस के विभाजन के दौरान उन्होंने कांग्रेस ओ में शामिल होकर मार्च से मार्च तक विधानसभा में विपक्ष के नेता के रूप में कार्य किया। नवंबर से दिसंबर तक। आपातकाल के दौरान उन्हें बैंगलोर सेंट्रल जेल में कैद किया गया था।
गौड़ा जनता पार्टी की राज्य इकाई के दो बार राष्ट्रपति थे। उन्होंने से तक रामकृष्ण हेगड़े की अध्यक्षता में कर्नाटक की जनता पार्टी सरकार में मंत्री के रूप में सेवा की। वह में जनता दल की राज्य इकाई के अध्यक्ष बने और में विधानसभा चुनाव में पार्टी की जीत के पीछे प्रेरणा शक्ति थी।। वह दिसंबर में कर्नाटक के वें मुख्यमंत्री के रूप में शपथ ग्रहण करने वाले रामनगर से चुने गए।
जनवरी में गौड़ा ने स्विट्जरलैंड का दौरा किया और अंतरराष्ट्रीय अर्थशास्त्रियों के फोरम में भाग लिया। सिंगापुर के लिए उनका दौरा जिसने राज्य को ज्यादा आवश्यक विदेशी निवेश लाया ने अपने व्यापारिक कौशल को साबित कर दिया
 के आम चुनावों में पी॰ वी॰ नरसिम्हा राव की अध्यक्षता वाली कांग्रेस पार्टी निर्णायक रूप से हार गई लेकिन कोई अन्य पार्टी सरकार बनाने के लिए पर्याप्त सीटें नहीं जीत पाई। जब संयुक्त मोर्चा गैर कांग्रेस और गैर भाजपा क्षेत्रीय पार्टियों का एक समूह ने कांग्रेस के समर्थन से केंद्र में सरकार बनाने का फैसला किया तब देवगौड़ा को अप्रत्याशित रूप से सरकार का नेतृत्व करने के लिए चुना गया और वह भारत के वें प्रधान मंत्री बने। उन्होंने जून को भारत के प्रधान मंत्री के रूप में पदभार ग्रहण किया और अप्रैल तक जारी रहे। इसके अलावा वह संयुक्त मोर्चा की संचालन समिति के अध्यक्ष थे नीतिगत सत्ता के सभी घटकों की नीति बनाने वाली सर्वोच्च संस्था।
जनता दल सेक्युलर अपनी जड़ें जनाप्रकाश नारायण द्वारा स्थापित जनता पार्टी में वापस लाती है जो के राष्ट्रीय चुनावों के लिए एक ही बैनर के तहत सभी विपक्षी पार्टियों को एकजुट करती हैं।
 में छोटे विपक्षी पार्टियों के साथ जनता पार्टी के विलय पर जनता दल का गठन हुआ था। में जब उन्होंने राष्ट्रीय मोर्चा सरकार का नेतृत्व किया तब विश्वनाथ प्रताप सिंह जनता दल से भारत के पहले प्रधान मंत्री बने। बाद में देवेगौड़ा और इंदर कुमार गुजराल भी थे और के क्रमशः संयुक्त मोर्चा यूएफ गठबंधन सरकारों के प्रधान मंत्री बने।
 में जब पार्टी के कुछ वरिष्ठ नेताओं ने भारतीय जनता पार्टी भाजपा के साथ साथ एनडीए में हाथ मिला लिया तो पार्टी कई गुटों में विभाजित हुई। स्वर्गीय मधु दंडवते सहित कई नेताओं ने देवेगौड़ा के नेतृत्व में जनता दल सेक्युलर गुट में हिस्सा लिया जो इस गुट के राष्ट्रीय अध्यक्ष बने।
 के आम चुनावों में उन्हें हराया गया लेकिन में कनकपुरा उपचुनाव जीतने के बाद वापसी हुई।
 में कर्नाटक में हुए चुनावों में जनता दल सेक्युलर ने सीटें जीतीं और राज्य में सत्ताधारी गठबंधन का हिस्सा बनने के साथ उनकी पार्टी की किस्मत को पुनरुद्धार देखा। बाद में पार्टी ने भाजपा से हाथ मिला लिया और में एक वैकल्पिक सरकार बनाई। उनके पुत्र एच डी डी कुमारस्वामी राज्य में बीजेपी जद एस गठबंधन सरकार के नेतृत्व में महीने तक थे। के राज्य चुनावों में पार्टी ने खराब प्रदर्शन किया और सिर्फ सीटों पर जीत हासिल की लेकिन दक्षिण कर्नाटक में एक महत्वपूर्ण ताकत रही है।
जवाहरलाल नेहरू गुलज़ारीलाल नन्दा लालबहादुर शास्त्री इन्दिरा गान्धी मोरारजी देसाई चौधरी चरण सिंह राजीव गान्धी विश्वनाथ प्रताप सिंह चन्द्रशेखर पी॰ वी॰ नरसिम्हा राव अटल बिहारी वाजपेयी ऍच॰ डी॰ देवगौड़ा इन्द्र कुमार गुजराल मनमोहन सिंह नरेन्द्र मोदी पदस्थ 
एरिक इमर्सन श्मिट जन्म अप्रैल एक इंजीनियर गूगल के अध्यक्ष सीईओ तथा एप्पल इंक के निदेशक मंडल के पूर्व सदस्य हैं। वह यूनिक्स के लेक्स शाब्दिक विश्लेषक सॉफ्टवेयर के लेखक हैं। वह कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय तथा प्रिंसटन विश्वविद्यालय के न्यास मंडल में भी रहे हैं।
एरिक श्मिट वॉशिंगटन डी सी में पैदा हुए थे और ब्लैक्सबर्ग वर्जीनिया में पले और बड़े हुए यॉर्कटाउन हाई स्कूल से स्नातक होने के बाद एरिक श्मिट ने प्रिंसटन विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया जहां से उन्होंने में बीएसइइ की उपाधि हासिल की। कैलिफोर्निया युनिवर्सिटी बर्कले में उन्होंने में परिसर कंप्यूटर केन्द्र सीएस और इइसीएस विभागों को एक नेटवर्क में जोड़ने की डिजाइन बनाकर और उसे लागू करके एमएस की डिग्री अर्जित की और में वितरित सॉफ्टवेयर विकास प्रबंध की समस्याओं और उन समस्याओं को हल करने के उपायों पर एक शोध प्रबंध के साथ इइसीएस में पीएचडी की डिग्री हासिल की। वे लेक्स एक शाब्दिक विश्लेषक और संकलक निर्माण का एक महत्वपूर्ण उपकरण के संयुक्त लेखक थे। उन्होंने स्टैनफोर्ड बिजनेस स्कूल में अंशकालिक प्रोफेसर के रूप में पढ़ाया है। 
वे अपनी पत्नी वेंडी के साथ अथर्टन कैलिफोर्निया में रहते हैं। 
वे के शीर्ष के कला संग्राहकों की सूची में भी हैं 
एरिक श्मिट परिवार फाउंडेशन प्राकृतिक संसाधनों की निरंतरता और उनके नैतिक उपयोग के मुद्दों को संबोधित करता है। वेन्डी एरिक श्मिट जो कि एक सैन फ्रांसिस्को की वास्तु फर्म हार्ट हावर्टन के साथ काम कर रही हैं जो बड़े पैमाने पर भूमि उपयोग में माहिर है ने नैनट्युकेट के द्वीप पर द्वीप के अद्वितीय चरित्र को बनाए रखने के लिए और मौसम के प्रभाव को कम करने के लिए कई परियोजनाओं का उदघाटन कर चुकी हैं। वेन्डी श्मिट ने वेन्डी श्मिट ऑयल क्लीनअप एक्स चैलेन्ज के लिए पुरस्कार पर्स की पेशकश की जो कि डीपवाटर होराईजन के तेल स्त्राव से प्रेरित समुद्री जल से कच्चे तेल की कुशल निकासी के लिए एक चुनौती पुरस्कार था। 
कैरियर के शुरूआती दौर में एरिक श्मिट ने बेल लेबोरेटरीज जिलौग और जेरोक्स के प्रसिद्द पालो अल्टो रिसर्च केंद्र सहित कई आईटी कम्पनियों में तकनीकी पदभार संभाले वे में सन माइक्रोसिस्टम्स के साथ जुड़े इसके जावा विकास प्रयासों का नेतृत्व किया और इसके मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी बन गए। में उन्हें नोवेल का सीईओ नियुक्त किया गया।
एरिक श्मिट ने कैंब्रिज प्रौद्योगिकी पार्टनर्स के अधिग्रहण के बाद नोवेल को छोड़ दिया। गूगल के संस्थापकों लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन ने एरिक श्मिट का साक्षात्कार लिया। उनसे प्रभावित होकर उन्होंने जोखिम पूंजीपतियों जॉन डोएर्र और माइकल मौरिट्ज़ के प्रभाव के अंतर्गत एरिक श्मिट को में कंपनी को चलाने के लिए भर्ती कर लिया।
एरिक श्मिट मार्च में अध्यक्ष के रूप में गूगल निदेशक मंडल में शामिल हुए और अगस्त में कंपनी के सीईओ बन गए। गूगल में संस्थापक पेज और ब्रिन के साथ एरिक श्मिट गूगल के दैनिक कार्यों की जिम्मेदारी संभालते हैं। जैसा कि गूगल की एस फाइलिंग प्रष्ट में विदित है एरिक श्मिट पेज और ब्रिन एक तिकड़ी के रूप में गूगल को चलाते हैं। एरिक श्मिट आम तौर पर एक सार्वजनिक कंपनी के सीईओ को सौंपे गए काम के तहत कानूनी जिम्मेदारियां संभालते है और उपाध्यक्षों के प्रबंधन और बिक्री संरचना पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
गूगल वेबसाइट के मुताबिक एरिक श्मिट एक कम्पनी के रूप में गूगल की तीव्र गति को बनाये रखने के लिए आवश्यक अवसंरचना के निर्माण और उत्पाद विकास चक्र के समय को कम से कम रखते हुए उच्च गुणवत्ता को सुनिश्चित करने पर भी पर ध्यान केंद्रित करते हैं। 
 में पीसी वर्ल्ड ने वेब पर सबसे महत्वपूर्ण लोगों की सूची में एरिक श्मिट को गूगल के सह संस्थापकों लैरी पेज और सेर्गेई ब्रिन के साथ पर रखा। 
 में एक सलाहकार एजेंसी ब्रेंडन वुड इंटरनेशनल ने श्री एरिक श्मिट को टॉपगन सीईओ में से एक माना 
 अगस्त में एरिक श्मिट एप्पल के निदेशक मंडल के सदस्य चुने गए। अगस्त को यह घोषणा की गयी कि एरिक श्मिट एप्पल और गूगल के बीच बढ़ती प्रतिस्पर्धा और हितों के संघर्ष के कारण एप्पल के मंडल सदस्य के पद से इस्तीफा दे देंगे। 
एरिक श्मिट बराक ओबामा के राष्ट्रपति पद अभियान में एक अनौपचारिक सलाहकार थे और उम्मीदवार के लिए अक्टूबर से उन्होंने चुनाव प्रचार शुरू किया। ओबामा द्वारा अपने प्रशासन में बनाई गई नयी मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी पद के संभावित उम्मीदवार के रूप में उनके नाम का उल्लेख किया गया। ओबामा के लिए अपने समर्थन की घोषणा में एरिक श्मिट ने मजाक में कहा कि उनके वेतन पर उन्हें कर में छूट मिलेगी ओबामा की जीत के बाद एरिक श्मिट राष्ट्रपति ओबामा के संक्रमण सलाहकार मंडल के एक सदस्य बने। उन्होंने प्रस्ताव किया कि संयुक्त राज्य अमेरिका की सभी समस्याओं को एक ही बार में हल करने का आसान तरीका कम से कम घरेलू नीति में एक उत्तेजन कार्यक्रम चलाने का है जिससे नवीकरणीय ऊर्जा को प्रोत्साहन मिले और समय के साथ नवीकरणीय ऊर्जा जीवाश्म ईंधन की जगह ले ले तबसे वे राष्ट्रपति के विज्ञान और प्रौद्योगिकी की सलाहकार परिषद् के नए सदस्य बन गए। 
गूगल के सीईओ के पद पर और में एरिक श्मिट ने सिर्फ का मूल वेतन प्राप्त किया और में डॉलर और में डॉलर का अन्य मुआवजा प्राप्त किया। उन्होंने किसी भी प्रकार का नकद स्टॉक अथवा विकल्प नहीं लिया। एरिक श्मिट उन कुछ लोगों में से हैं जो एक कंपनी के शेयर विकल्प प्राप्त करके अमेरिकन डालर अरबपति बन गए जिसके न तो वे संस्थापक थे और न ही संस्थापकों के रिश्तेदार अपनी की विश्व के सबसे अमीर लोगों की सूची में फोर्ब्स ने अरब की अनुमानित संपत्ति के साथ एरिक श्मिट को विश्व के वें सबसे अमीर व्यक्ति के रूप में सूचित किया रैंकिंग में ओंसी सविरिस अलेक्सी कुज्मिचोव और रॉबर्ट रोलिंग सहभागी थे एरिक श्मिट ने में डॉलर वेतन अर्जित किया। 
सीएनबीसी वृत्तचित्र इन द म़ाइंड ऑफ़ गूगल पर दिसंबर को प्रसारित एक साक्षात्कार के दौरान एरिक श्मिट से पूछा गया कि लोग गूगल को अपने सबसे भरोसेमंद दोस्त की तरह मानते हैं। क्या उन्हें ऐसा करना चाहिए उनका जवाब था मैं सोचता हूं धारणा का महत्व है। अगर आप के पास कुछ है जो कि आप किसी को पता नहीं होने देना चाहते शायद आपको वह करना ही नहीं चाहिए लेकिन अगर आपको वास्तव में ऐसी गोपनीयता की जरूरत है वास्तविकता यह है कि गूगल सहित अन्य खोज इंजन इस जानकारी को कुछ समय के लिए रखते हैं और यह महत्वपूर्ण है उदाहरण के लिए हम सभी संयुक्त राज्य अमेरिका के पैट्रियट कानून के अधीन हैं। यह संभव है कि इस जानकारी को अधिकारियों को उपलब्ध करा दिया जाये अगस्त के टेक्नोनॉमी सम्मेलन में एरिक श्मिट ने व्यक्त किया कि प्रौद्योगिकी अच्छा है लेकिन उन्होंने कहा कि चुनौतियों का सामना करने के लिए एक ही रास्ता है बहुत अधिक पारदर्शिता और कोई अपना नाम न छुपाये एरिक श्मिट ने यह भी कहा कि विषम धमकियों के एक युग में सच्ची गुमनामी अत्यधिक खतरनाक है। 
अगस्त में एरिक श्मिट ने नेटवर्क तटस्थता पर अपनी कंपनी के विचारों को स्पष्ट किया मैं स्पष्ट करना चाहता हूं कि नेट तटस्थता क्या है हमारा मतलब है कि अगर आपके पास वीडियो की तरह कोई डाटा है तो आप किसी एक व्यक्ति के वीडियो के खिलाफ दूसरे व्यक्ति के वीडिओ के पक्ष में भेदभाव नहीं करेंगे लेकिन विभिन्न प्रकारों में विभेद करना ठीक है ताकि आप वीडियो की अपेक्षा आवाज को प्राथमिकता दे सकें और इस मुद्दे पर गूगल और वेरिजोन का एक सामान्य समझौता है। 
यान्त्रिक अभियांत्रिकी तरह तरह की मशीनों की बनावट निर्माण चालन आदि का सैद्धान्तिक और व्यावहारिक ज्ञान है। यान्त्रिक अभियांत्रिकी अभियांत्रिकी की सबसे पुरानी और विस्तृत शाखाओं में से एक है। यान्त्रिक अभियांत्रिकी १८वीं शताब्दी में यूरोप में औद्योगिक क्रांति के दौरान एक क्षेत्र के रूप में उभरी है लेकिन इसका विकास दुनिया भर में कई हजार साल में हुआ है। १९वीं सदी में भौतिकी के क्षेत्र में विकास के एक परिणाम के रूप में यांत्रिक अभियांत्रिकी विज्ञान सामने आया।
यांत्रिक अभियांत्रिकी कई यांत्रिकी विज्ञान के विभागों के समूह के रूप में मानी जा सकती है। इनमे से कुछ उपविभाग जो अधिकतर पूर्व स्नातक पाठ्यक्रम में पढ़ाए जाते हैं नीचे सूचीबद्ध किये गये हैं। इनमें से कुछ केवल यांत्रिक अभियांत्रिकी से ही सम्बन्धित हैं जबकि कुछ यांत्रिक अभियांत्रिकी और अन्य विभागों के संयोजन हैं।
मस्तिष्क जन्तुओं के केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र का नियंत्रण केन्द्र है। यह उनके आचरणों का नियमन एंव नियंत्रण करता है। स्तनधारी प्राणियों में मस्तिष्क सिर में स्थित होता है तथा खोपड़ी द्वारा सुरक्षित रहता है। यह मुख्य ज्ञानेन्द्रियों आँख नाक जीभ और कान से जुड़ा हुआ उनके करीब ही स्थित होता है। मस्तिष्क सभी रीढ़धारी प्राणियों में होता है परंतु अमेरूदण्डी प्राणियों में यह केन्द्रीय मस्तिष्क या स्वतंत्र गैंगलिया के रूप में होता है। कुछ जीवों जैसे निडारिया एंव तारा मछली में यह केन्द्रीभूत न होकर शरीर में यत्र तत्र फैला रहता है जबकि कुछ प्राणियों जैसे स्पंज में तो मस्तिष्क होता ही नही है। उच्च श्रेणी के प्राणियों जैसे मानव में मस्तिष्क अत्यंत जटिल होते हैं। मानव मस्तिष्क में लगभग १ अरब १ ०० ०० ०० ००० तंत्रिका कोशिकाएं होती है जिनमें से प्रत्येक अन्य तंत्रिका कोशिकाओं से १० हजार १० ००० से भी अधिक संयोग स्थापित करती हैं। मस्तिष्क सबसे जटिल अंग है। 
मस्तिष्क के द्वारा शरीर के विभिन्न अंगो के कार्यों का नियंत्रण एवं नियमन होता है। अतः मस्तिष्क को शरीर का मालिक अंग कहते हैं। इसका मुख्य कार्य ज्ञान बुद्धि तर्कशक्ति स्मरण विचार निर्णय व्यक्तित्व आदि का नियंत्रण एवं नियमन करना है। तंत्रिका विज्ञान का क्षेत्र पूरे विश्व में बहुत तेजी से विकसित हो रहा है। बडे बड़े तंत्रिकीय रोगों से निपटने के लिए आण्विक कोशिकीय आनुवंशिक एवं व्यवहारिक स्तरों पर मस्तिष्क की क्रिया के संदर्भ में समग्र क्षेत्र पर विचार करने की आवश्यकता को पूरी तरह महसूस किया गया है। एक नये अध्ययन में निष्कर्ष निकाला गया है कि मस्तिष्क के आकार से व्यक्तित्व की झलक मिल सकती है। वास्तव में बच्चों का जन्म एक अलग व्यक्तित्व के रूप में होता है और जैसे जैसे उनके मस्तिष्क का विकास होता है उसके अनुरुप उनका व्यक्तित्व भी तैयार होता है। 
मस्तिष्क खोपड़ी में स्थित है। यह चेतना और स्मृति का स्थान है। सभी ज्ञानेंद्रियों नेत्र कर्ण नासा जिह्रा तथा त्वचा से आवेग यहीं पर आते हैं जिनको समझना अर्थात् ज्ञान प्राप्त करना मस्तिष्क का काम्र है। पेशियों के संकुचन से गति करवाने के लिये आवेगों को तंत्रिकासूत्रों द्वारा भेजने तथा उन क्रियाओं का नियमन करने के मुख्य केंद्र मस्तिष्क में हैं यद्यपि ये क्रियाएँ मेरूरज्जु में स्थित भिन्न केन्द्रो से होती रहती हैं। अनुभव से प्राप्त हुए ज्ञान को सग्रह करने विचारने तथा विचार करके निष्कर्ष निकालने का काम भी इसी अंग का है।
मस्तिष्क में ऊपर का बड़ा भाग प्रमस्तिष्क कपाल में स्थित हैं। इनके पीछे के भाग के नचे की ओर अनुमस्तिष्क के दो छोटे छोटे गोलार्घ जुड़े हुए दिखाई देते हैं। इसके आगे की ओर वह भाग है जिसको मध्यमस्तिष्क या मध्यमस्तुर्लुग कहते हैं। इससे नीचे को जाता हुआ मेरूशीर्ष या मेदुला औब्लांगेटा कहते है।
प्रमस्तिष्क और अनुमस्तिष्क झिल्लियों से ढके हुए हैं जिनको तानिकाएँ कहते हैं। ये तीन हैं दृढ़ तानिका जालि तानिका और मृदु तानिका। सबसे बाहरवाली दृढ़ तानिका है। इसमें वे बड़ी बड़ी शिराएँ रहती हैं जिनके द्वारा रक्त लौटता है। कलापास्थि के भग्न होने के कारण या चोट से क्षति हो जाने पर उसमें स्थित शिराओं से रक्त निकलकर मस्तिष्क मे जमा हो जाता है जिसके दबाव से मस्ष्तिष्क की कोशिकाएँ बेकाम हो जाती हैं तथा अंगों का पक्षाघात हो जाता है। इस तानिका से एक फलक निकलकर दोनों गोलार्धो के बीच में भी जाता है। ये फलक जहाँ तहाँ दो स्तरों में विभक्त होकर उन चौड़ी नलिकाओं का निर्माण करते हैं जिनमें से हाकर लौटनेवाला रक्त तथा कुछ प्रमस्तिष्क मेरूद्रव भी लौटते है।
इसके दोनों गोलार्घो का अन्य भागों की अपेक्षा बहुत बड़ा होना मनुष्य के मस्तिष्क की विशेषता है। दोनों गोलार्ध कपाल में दाहिनी और बाईं ओर सामने ललाट से लेकर पीछे कपाल के अंत तक फैले हुए हैं। अन्य भाग इनसे छिपे हुए हैं। गोलार्धो के बीच में एक गहरी खाई है जिसके तल में एक चौड़ी फीते के समान महासंयोजक नामक रचना से दोनों गोलार्ध जुरे हुए हैं। गोलार्धो का रंग ऊपर से घूसर दिखाई देता है।
गोलार्धो के बाह्य पृष्ठ में कितने ही गहरे विदर बने हुए हैं जहाँ मस्तिष्क के बाह्य पृष्ठ की वस्तु उसके भीतर घुस जाती है। ऐसा प्रतीत होता है मानो पृष्ठ पर किसी वस्तु की तह को फैलाकर समेट दिया गया है जिससे उसमें सिलवटें पड़ गई हैं। इस कारण मस्तिष्क के पृष्ठ पर अनेक बड़ी छोटी खाइयाँ बन जाती हैं जो परिखा कहलाती हैं। परिखाओं के बीच धूसर मस्तिष्क पृष्ठ के मुड़े हुए चक्रांशवतद् भाग कर्णक कहलाते हैं क्योंकि वे कर्णशुष्कली के समान मुडे हुए से हैं। बडी और गहरी खाइयॉ विदर कहलाती है और मस्तिष्क के विशिष्ट क्षेत्रों को पृथक करती है। मस्तिष्क के सामने पार्श्व तथा पीछे के बड़े बड़े भाग को उनकी स्थिति के अनुसार खांड तथा खांडिका कहा गया है। गोलार्ध के सामने का खंड ललाटखंड है जो ललाटास्थि से ढँका रहता है। इसी प्रकार पार्श्विका खंड तथा पश्चकपाल खंड तथा शंख खंड हैं। इन सब पर परिशखाएँ और कर्णक बने हुए हैं। कई विशेष विदर भी हैं। चित्र और में इनके नाम और स्थान दिखाए गए हैं। कुछ विशिष्ट विदरों तथा परिखाओं की विवेचना यहाँ की जाती है। पार्शिवक खंड पर मध्यपरिखा जो रोलैडो का विदर भी कहलाती है ऊपर से नीचे और आगे को जाती है। इसके आगे की ओर प्रमस्तिष्क का संचालन भाग है जिसकी क्रिया से पेशियाँ संकुचित होती है। यदि वहाँ किसी स्थान पर विद्युतदुतेजना दी जाती है तो जिन पेशियों को वहाँ की कोशिकाओं से सूत्र जाते हैं उनका संकोच होने लगता है। यदि किसी अर्बुद शोथ दाब आदि से कोशिकाएँ नष्ट या अकर्मणय हो जाती हैं तो पेशियाँ संकोच नहीं करतीं। उनमें पक्षघात हो जाता है। दस विदर के पीछे का भाग आवेग क्षेत्र है जहाँ भिन्न भिन्न स्थानों की त्वचा से आवेग पहुँचा करते हैं। पीछे की ओर पश्चकपाल खंड में दृष्टिक्षेत्र शूक विदर दृष्टि का संबंध इसी क्षेत्र से है। दृष्टितंत्रिका तथा पथ द्वारा गए हुए आवेग यहाँ पहुँचकर दृष्ट वस्तुओं के प्रभाव उत्पन्न करते हैं।
नीचे की ओर शंखखंड में विल्वियव के विदर के नीचे का भाग तथा प्रथम शंखकर्णक श्रवण के आवेगों को ग्रहण करते हैं। यहाँ श्रवण के चिह्रों की उत्पत्ति होती है। यहाँ की कोशिकाएँ शब्द के रूप को समझती हैं। शंखखंड के भीतरी पृष्ठ पर हिप्पोकैंपी कर्णक है जहाँ गंध का ज्ञान होता है। स्वाद का क्षेत्र भी इससे संबंधित है। गंध और स्वाद के भाग और शक्तियाँ कुछ जंतुओं में मनुष्य की अपेक्षा बहुत विकसित हैं। यहीं पर रोलैंडो के विदर के पीछे स्पर्शज्ञान प्राप्त करनेवाला बहुत सा भाग है।
ललाटखंड अन्य सब जंतुओं की अपेक्षा मनुष्य में बढ़ा हुआ है जिसके अग्रिम भाग का विशेष विकास हुआ है। यह भाग समस्त प्रेरक और आवेगकेंद्रों से संयोजकसूत्रों द्वारा संबद्ध है विशेषकर संचालक क्षेत्र के समीप स्थित उन केंद्रों से जिनका नेत्र की गति से संबंध है। इसलिये यह माना जाता है कि यह भाग सूक्ष्म कौशलयुक्त क्रियाओं का नियमन करता है जो नेत्र में पहुँचे हुए आवेगों पर निर्भर करती हैं और जिनमें स्मृति तथा अनुभाव की आवश्यकता होती है। मनुष्य के बोलने लिखने हाथ की अँगुलियों से कला की वस्तुएँ तैयार करने आदि में जो सूक्ष्म क्रियाएँ होती हैं उनका नियंत्रण यहीं से होता है।
प्रमस्तिष्क उच्च भावनाओं का स्थान माना जाता है। मनुष्य के जो गुण उसे पशु से पृथक् कते हैं उन सबका स्थान प्रमस्तिष्क है।
पार्श्व निलय यदि गोलार्धो को अनुप्रस्थ दिशा में काटा जाय तो उसके भीतर खाली स्थान या गुहा मिलेगी। दोनों गोलार्धो में यह गुहा है जिसको निलय कहा जाता है। ये गोलार्धो के अग्रिम भाग ललाटखंड से पीछे पश्चखंड तक विस्तृत हैं। इनके भीतर मस्तिष्क पर एक अति सूक्ष्म कला आच्छादित है जो अंतरीय कहलाती है। मृदुतानिका की जालिका दोनों निलयों में स्थित है। इन गुहाओं में प्रमस्तिष्क मेरूद्रव भरा रहता है जो एक सूक्ष्म छिद्र क्षरा जिसे मुनरो का छिद्र कहते हैं दृष्टिचेतकां के बीच में स्थित तृतीय निलय में जाता रहता है।
प्रमस्तिष्क प्रांतस्था प्रमस्तिष्क के पृष्ठ पर जो धूसर रंग के पदार्थ का मोटा स्तर चढ़ा हुआ है वह प्रांतस्था कहलाता है। इसके नीचे श्वेत रंग का अंतस्थ भाग है। उसमें भी जहाँ तहाँ धूसर रंग के द्वीप और कई छोटी छोटी द्वीपिकाएँ हैं। इनको केंद्रक कहा जाता है।
प्रांतस्था स्तर विशेषकर तंत्रिका कोशिकाओं का बना हुआ है यद्यपि उसमें कोशिकाओं से निकले हुए सूत्र और न्यूरोम्लिया नामक संयोजक ऊतक भी रहते हैं किंतु इस स्तर में कोशिकाओं की ही प्रधानता होती है।
स्वयं प्रांतस्था में कई स्तर हाते हैं। सूत्रों के स्तर में दो प्रकार के सूत्र हैं एक वे जो भिन्न भिन्न केंद्रों को आपस में जोड़े हुए हैं इनमें से बहुत से सूत्र नीचे मेरूशीर्ष या मे डिग्री के केंद्रों तथा अनुमस्तिष्क से आते हैं कुछ मस्तिष्क ही में स्थित केंद्रों से संबंध स्थापित करते हैं दूरे वे सत्र हैं जे वहाँ की कोशिकाओं से निकलकर नीचे अंत संपुट में चे जाते हैं और वहाँ पिरामिडीय पथ में एकत्र हाकर मे डिग्री में पहुँचते हैं।
मनुष्य तथा उच्च श्रेणी के पशुओं जैसे एप गारिल्ला आदि में प्रांतस्था में विशिष्ट स्तरों का बनना विकास की उन्नत सीमा का द्योतक है। निम्न श्रेणी के जंतुओं में न प्रांतस्था का स्तरीभवन ही मिलता है और न प्रमस्तिष्क का इतना विकास होता है।
अंततस्था यह विशेषतया प्रांतस्था की काशिकाओं से निकले हुए अपवाही तथा उनमें जनेवाले अभिवाही सूत्रों का बना हुआ है। इन सूत्रपुंजों के बीच काशिकाओं के समूह जहाँ तहाँ स्थित हैं और उनका रंग धूसर है। अंंतस्था श्वेत रंग का है।
मस्तिष्क के पिछले भाग के नीचे अनुमस्तिष्क स्थित है। उसके सामने की ओर मघ्यमस्तिष्क है जिसके तीन स्तंभों द्वारा वह मस्तिष्क से जुड़ा हुआ है। बाह्य पृष्ठ धूसर पदार्थ से आच्छादित होने के कारण इसका रंग भी धूसर है और प्रमस्तिष्क की ही भाँति उसके भीतर श्वेत पदार्थ है। इसमें भी दो गोलार्ध हैं जिनका काटने से बीच में श्वेत रंग की वृक्ष की शाखाओं की सी रचना दिखाई देती है। अनुमस्तिष्क में विदरों के गहरे होने से वह पत्रकों में विभक्त हे गया है। ऐसी रचना प्रशाखारूपिता कहलाती है।
अनुमस्तिष्क का संबंध विशेषकर अंत कर्ण से और पेशियों तथा संधियों से है। अन्य अंगों से संवेदनाएँ यहाँ आती रहती हैं। उन सबका सामंजस्य करना इस अंग का काम है जिससे अंगों की क्रियाएँ सम रूप से होती रहें। शरीर को ठीक बनाए रखना इस अंग का विशेष कर्म है। जिन सूत्रों द्वारा ये संवेग अनुमतिष्क की अंतस्था में पहुँचते हैं वे प्रांतस्था से गोलार्ध के भीतर स्थित दंतुर केंद्रक में पहुँचते हैं जो घूसर पदार्थ अर्थात् कोशिकाओं का एक बड़ा पुंज है। वहाँ से नए सूत्र मध्यमस्तिष्क में दूसरी ओर स्थित लाल केंद्रक में पहुँचते हैं। वहाँ से संवेग प्रमस्तिष्क में पहुँच जाते हैं।
अनुमस्तिष्क के सामने का ऊपर का भाग मध्यमस्तिक और नीचे का भाग मेरूशीर्ष है। अनुमस्तिष्क और प्रमस्तिष्क का संबंध मध्यमस्तिष्क द्वारा स्थापित होता है। मघ्यमस्तिष्क में होते हुए सूत्र प्रमस्तिष्क में उसी ओर या मध्यरेखा को पार करके दूसरी ओर को चले जाते हैं।
मध्यमस्तिष्क के बीच में सिल्वियस की अणुनलिका है जो तृतिय निलय से चतुर्थ निलय में प्रमस्तिष्क मेरूद्रव को पहुँचाती है। इसके ऊपर का भाग दो समकोण परिखाओं द्वारा चार उत्सेधों में विभक्त है जो चतुष्टय काय या पिंड कहा जाता है। ऊपरी दो उत्सेधों में दृष्टितंत्रिका द्वारा नेत्र के रेटिना पटल से सूत्र पहुँचते हैं। इन उत्सेधों से नेत्र के तारे में होनेवाली उन प्रतिवर्त क्रियाओं का नियमन होता है जिनसे तारा संकुचित या विस्तृत होता है। नीचे के उत्सेधों में अंत कर्ण के काल्कीय भाग से सूत्र आते हैं और उनके द्वारा आए हुए संवेगों को यहाँ से नए सूत्र प्रमस्तिष्क के शंखखंड के प्रतिस्था में पहुँचाते हैं।
मेरूरज्जु से अन्य सूत्र भी मध्यमस्तिष्क में आते हैं। पीड़ा शीत उष्णता आदि के यहाँ आकर कई पुंजो में एकत्र होकर मेरूशीर्ष द्वारा उसी ओर को या दूसरी ओर पार होकर पौंस और मध्यमस्तिष्क द्वारा थैलेमस में पहुँचते हैं और मस्तिष्क में अपने निर्दिष्ट केंद्र को या प्रांतस्या में चले जाते हैं।
अणुनलिका के सामने यह नीचे के भाग द्वारा भी प्रेरक तथा संवेदनसूत्र अनेक भागों को जाते हैं। संयोजनसूत्र भी यहाँ पाए जाते हैं।
पौंस वारोलिआइ यह भाग मेरूशीर्ष और मध्यमस्तिष्क के बीच में स्थित है और दोनों अनुमस्तिष्क के गोलार्धों को मिलाए रहता है। चित्र में यह गोल उरूत्सेध के रूप में सामने की ओर निकला हुआ दिखाई देता है। मस्तिष्क की पीरक्षा करने पर उसपर अनुप्रस्थ दिशा में जाते हुए सूत्र छाए हुए दिखाई देते हैं। ये सूत्र अंत संपुट और मध्यमस्तिष्क से पौंस में होते हुए मेरूशीर्ष में चले जाते हैं। सब सूत्र इतने उत्तल नहीं हैं। कुछ गहरे सूत्र ऊ पर से आनेवाले पिरामिड पथ के सूत्रों के नीचे रहते हैं। पिरामिड पथों के सूत्र विशेष महत्व के हैं जो पौंस में होकर जाते हैं। अन्य कई सूत्रपुंज भी पौंस में होकर जाते हैं जो अनुदैर्ध्य मध्यम और पार्श्व पंज कहलाते हैं। इस भाग में पाँचवीं छठी सातवीं और आठवीं तंत्रिकाओं के केंद्रक स्थित हैं।
मेरूशीर्ष देखने से यह मे डिग्री का भाग ही दिखाई देता है जो ऊपर जाकर मध्यमस्तिष्क और पौंस में मिल जाता है किंतु इसकी रचना मेरूरज्जु से भिन्न है। इसके पीछे की ओर अनुमस्तिष्क है। यहाँ इसका आकार मेरुरज्जु से दुगना हो जाता है। इसके चौड़े और चपटे पृष्ठभाग पर एक चौकोर आकार का खात बन गया है जिसपर एक झिल्ली छाई रहती है। यह चतुर्थ निलय कहलाता है जिसमें सिलवियस की नलिका द्वारा प्रमस्तिष्क मेरूद्रव आता रहता है। इसके पीछे की ओर अनुमस्तिष्क है।
मेरूशीर्षक अत्यंत महत्व का अंग है। हृत्संचालक केंद्र श्वासकेंद्र तथा रक्तसंचालक केन्द्र चतुर्थ निलय में निचले भाग में स्थित हैं जो इन क्रियाओं का नियंत्रण करते हैं। इसी भाग में आठवीं नवीं दसवीं ग्यारहवीं और बारहवीं मस्तिष्कीय तंत्रिकाओं के केन्द्र भी स्थित हैं। यह भाग प्रमस्तिष्क अनुमस्तिष्क तथा मध्यमस्तिष्क से अनेक सूत्रों द्वारा जुड़ा हुआ है और अनेक सूत्र मेरूरज्जु में जाते और वहाँ से आते हैं। ये सूत्र पुंजों में समूहित हैं। ये विशेष सूत्रपुंज हैं 
पिरामिड पथ में केवल प्रेरक सूत्र हैं जो प्रमस्तिष्क के प्रांतस्था की प्रेरक कोशिकाओं से निकलकर अंत संपुट में होते हुए मध्यमस्तिष्क और पौंस से निकलकर मेरूशीर्षक में आ जाते हैं और दो पुंजों में एकत्रित होकर रज्जु की मध्य परिखा के सामने और पीछे स्थित होकर नीचे को चले जाते हैं। नीचे पहुँचकर कुछ सूत्र दूसरी ओर पार हो जाते हैं और कुछ उसी ओर नीचे जाकर तब दूसरी ओर पार होते हैं किंतु अंत में सस्त सूत्र दूसरी ओर चले जाते हैं। जहाँ वे पेशियों आदि में वितरित होते हैं। इसी कारण मस्तिष्क पर एक ओर चोट लगने से या वहाँ रक्तस्राव होने से उस ओर की कोशिकाआं के अकर्मणय हो जाने पर शरीर के दूसरी ओर की पेशियों का संस्तंभ होता है।
मध्यम अनुदैर्ध्य पुंजों के सूत्र मघ्यमस्तिष्क और पौंस में होते हुए मेरूशीर्ष में आते हैं और कई तंत्रिकाआं के केंद्र को उस ओर तथा दूसरी ओर भी जोड़ते हैं जिससे दोनों ओर की तंत्रिकाओं की क्रियाओं का नियमन सभव होता है।
 मध्यम पुंजिका में केवल संवेदन सूत्र हैं। चह पुंजिका उपर्युक्त दोनों पुंजों के बीच में स्थित है। ये सूत्र मेरुरज्जु से आकर पिरामिड सूत्रों के आरपार होने से ऊपर जाकर दूसरी ओर के दाहिने सूत्र बाईं ओर और वाम दिशा के सूत्र दाहिनी ओर को प्रमस्तिष्क में स्थित केंद्रो में चले जाते हैं।
हार्ड डिस्क ड्राइव जिसे हार्ड डिस्क हार्ड ड्राइव सख्त चक्रिका संचालक डेटा भंडारण यन्त्र या भी कहते हैं एक आँकड़ों को सहेज कर सुरक्षित रखने वाला यन्त्र है जो डिजिटल जानकारी चुम्बकीय रूप से लिख और पढ़ पुनः प्राप्त सकता है। इसमें घूमने वाले डिस्क्स चिपटी गोल वस्तु चक्रिका होते हैं जिन्हें चुम्बकीय पदार्थ से लेप किया जाता है। बिजली न होने पर भी डेटा भंडारण यन्त्र आंकड़ों को सुरक्षित रखता है। डेटा भंडारण यन्त्र से आँकड़ों को बेतरतीब रैंडम एक्सेस तरीके से पढ़ा जाता है। इसका मतलब है कि आँकड़ों के समूह को भंडारण यन्त्र में किसी भी जगह लिखकर सुरक्षित किया जा सकता है। मतलब आँकड़ों का भंडारण किसी खास क्रम में करने की आवश्यकता नहीं है।
इसका अविष्कार १९५६ में आइ०बी०ऍम० नामक कंपनी में हुआ था। १९६० के दशक तक आँकडा भंडारण यन्त्र सभी सामान्य कार्य के संगणकों में सबसे प्रचलित अतिरिक्त सहायक भंडारण यन्त्र बन गया। आँकड़ा भंडारण यन्त्र में नियमित रूप से सुधार होने लगा और आज सर्वर और व्यक्तिगत संगणकों के ज़माने में भी इसने अपनी जगह स्थिर रखी है। २०० से भी ज़्यादा औद्योगिक इकाइयों ने डेटा भंडारण यन्त्र बनाये हैं। हलाँकि ज़्यादातर डेटा भंडारण यन्त्र आज सीगेट तोशिबा और वेस्टर्न डिजिटल बनाते हैं। सारी दुनिया में आंकडा भंडारण यन्त्र का राजस्व २०१३ में ३२ बिलियन था जो की २०१२ की तुलना में ३ कम था।
डेटा भंडारण यन्त्र को उसकी भंडारण क्षमता और प्रदर्शन के आधार पर विश्लेषित किया जाता हैं। डेटा भंडारण यन्त्र की क्षमता बाइट्स में होती हैं। १०२४ बाइट को १ किलोबाइट कहा जाता है। उसी तरह से १०२४ किलोबाइट को १ मेगाबाइट कहा जाता है। १०२४ मेगाबाइट को १ गीगाबाइट कहते है और १०२४ गीगाबाइट को १ टेराबाइट कहा जाता है। डेटा भंडारण यन्त्र का पूरा भंडारण स्थान उपयोगकर्ता के लिए उपलब्ध नहीं होता क्यूंकि कुछ हिस्सा प्रचालन तन्त्र ऑपरेटिंग सिस्टम को रखने और कुछ और हिस्सा फाइल सिस्टम के लिए और कुछ हिस्सा संभवतः अंदरुनी अतिरेकता अंग्रेज़ी गलती सुधारने और डेटा पुन प्राप्ति के लिए होता है। आंकडों को लिखने वाले नोक हेड के पटरी तक पहुंचने के समय और पढ़ते वक़्त वांछित क्षेत्र के नोक के नीचे तक पहुंचने में लगने वाले समय और आँकड़ों के यन्त्र से आवागमन की गति के आधार पर प्रदर्शन क्षमता का निर्धारण किया जाता है।
आज के डेटा भंडारण यन्त्र मेज पर रखे जा सकने वाले संगणकों डेस्कटॉप कंप्यूटर के लिए ३ ५ इंच और गोद में रखे जा सकने वाले संगणकों में २ ५ इंच के होते हैं। डेटा भंडारण यन्त्र मुख्य प्रणाली से साटा यूएसबी या एस ए एस सीरियल अटैच्ड जैसे मानक विद्युत् चालक तारों से जुड़े होते हैं। २०१४ तक डेटा भंडारण यन्त्र को अतिरिक्त या सहायक भंडारण के क्षेत्र में ठोस अवस्था वाले संचालक के रूप में टक्कर देने वाली तकनीक थी फ्लैश मेमोरी आने वाले समय में यह माना जा रहा है कि हार्ड डिस्क अपना आधिपत्य जारी रखेगी लेकिन जहाँ गति और बिजली की कम खपत ज़्यादा ज़रूरी हैं वहाँ ठोस अवस्था वाले उपकरण सॉलिड स्टेट डिवाइस को हार्ड डिस्क की जगह पर इस्तेमाल किया जा रहा है।
हार्ड डिस्क अर्थात सख्त चक्रिका संचालक को पहली बार १९५६ में आई बी एम के वास्तविक समय ट्रांसक्शन प्रोसेसिंग कंप्यूटर के लिए डेटा भंडारण युक्ति डेटा सुरक्षित रखने के लिए बनाया गया विशेष यन्त्र के रूप में पेश किया गया था। यह सामान्य उपयोग मेनफ़्रेम और छोटे कंप्यूटर पर इस्तेमाल करने के लिए भी विकसित किया गया था। यह पहला आई बी ऍम ड्राइव ३५० आर मैक दो रेफ्रीजिरेटर के समान बड़ा था और यह ५ मिलियन ६ बिट अक्षरों को ३ ७५ मेगाबाइट रखने की क्षमता रखता था। यह आँकड़ों को ५० डिस्क गोलाकार चक्रिका के ढेर पर सहेजता था।
१९६२ में आईबीऍम मॉडेल १३११ ने डिस्क ड्राइव लाया जो वाशिंग मशीन के आकार का था और यह एक हटा सकने वाले डिस्क पैक पर २० लाख अक्षरों को सुरक्षित रख सकता था। उपयोगकर्ता अतिरिक्त पैक खरीद सकते थे और उन्हें ज़रुरत के अनुसार आपस में बदल सकते थे बिलकुल चुंबकीय टेप के रील की तरह। इसके बाद के डिस्क पैक ड्राइव्स जो आईबीऍम और दूसरी कम्पनियों ने बनाये थे कम्प्यूटर्स में इस्तेमाल होने लगे और १९८० के दशक तक यह ३०० मेगाबाइट की क्षमता तक पहुंच गए। जिन को कम्प्यूटरों से हटाया नहीं जा सकता था उन्हें फिक्स्ड डिस्क ड्राइव कहा जाता हैं।
कुछ उच्च निष्पादन क्षमता वाले एचडीडी बनाये गए थे जिसमे प्रति पटरी एक नोक थी जैसे आईबीऍम ताकि नोक जिसे पेंसिल भी कह सकते हैं को एक पटरी से दूसरी पटरी तक ले जाने में जो समय व्यतीत होता है उसे बचाया जा सके। इन्हें फिक्स्ड हेड या हेड पर ट्रैक डिस्क ड्राइव कहा जाता था। यह बहुत मँहगे थे और इन्हे अब बनाया नहीं जाता।
१९७३ में आई बी ऍम ने एक नए किस्म की एचडीडी लॉन्च की जिसको विनचेस्टर कूट नाम दिया गया था। इसमें प्राथमिक तौर से खास बात यह थी की बिजली चले जाने पर डिस्क हेड पूरी तरह से प्लाटर से अलग नहीं होता था। बल्कि यह हेड डिस्क के एक खास जगह में रुकता था तब जब डिस्क का घूमना बंद हो जाता था। फिर से शुरू होने पर डिस्क हेड वही से शुरुआत करता था। यह हेड प्रवर्तक प्रणाली के खर्चे को कम करने में कारगर साबित हुआ। विनचेस्टर प्रौद्योगिकी के पहले ड्राइव्स में हटाये जा सकने वाले गोलाकार हिस्से होते थे। इसमें डिस्क पैक और लिखने व पढ़ने वाली नोक प्रणाली होती थी। प्रवर्तक मोटर से जुड़े हुए चक्के में ही रहता था। इसके बाद वाले विंचेस्टर ड्राइव्स में हटाये जा सकने वाले डिस्क पैक को हटा और वापस गैर हटाने योग्य जाम डिस्क प्लांटर्स चक्रिका धातु के चक्के का इस्तेमाल होने लगा।
पहले विंचेस्टर ड्राइव्स के प्लांटर्स १४ इंच के व्यास वाले हुआ करते थे। कुछ साल बाद इस बात की सम्भावना ढूंढा जाने लगा कि अगर प्लांटर्स छोटे हों तो शायद उससे कुछ और फायदे हो सकते हैं। ८ इंच व्यास के प्लांटर्स वाले ड्राइव्स आये और इनके बाद ५ १ ४ इंच व्यास के प्लांटर्स वाले ड्राइव्स भी आये। ५ १ ४ इंच वाले ड्राइव्स को उस समय में तेज़ी से बढ़ते हुए व्यक्तिगत कम्प्यूटर्स के बाज़ार के लिए रूपांकित किया गया था।
१९८० के दशक के शुरुआत में बहुत मँहगे थे लेकिन १९८० के दशक के अंत तक इनके भाव इतने कम हो गए कि सबसे सस्ते कम्प्यूटरों में भी इनको इस्तेमाल किया जाने लगा।
१९८० के दशक के शुरुआत में ज़्यादातर व्यक्तिगत कंप्यूटर उपयोगकर्ता को अलग से उप प्रणाली के तौर पर बेचा जाता था। इस उप प्रणाली को ड्राइव निर्माता के नाम से नहीं बल्कि उप प्रणाली निर्माता के नाम से बेचा जाता था जैसे कोर्वस सिस्टम्स टॉलग्रास टेक्नोलॉजीस या तो फिर निर्माता के नाम से जैसे एप्पल प्रोफाइल। आई०बी०ऍम० पीसी एक्स टी जो आई बी ऍम ने में लॉन्च किया था में एक १० मेगाबाइट का अंदरूनी एचडीडी था और इसके बाद से ही व्यक्तिगत कम्प्यूटर्स में अंदरूनी एचडीडी नियमित तौर से इस्तेमाल होने लगे।
एप्पल मैकिनटोश पर बाहरी एचडीडी लम्बे समय तक इस्तेमाल किये जाते रहे। १९८६ से १९९८ के बीच बाहरी एचडीडी को जोडने के लिए हरेक मैकिनटोश कंप्यूटर में पीछे के तरफ एक एस सी एस आई पोर्ट हुआ करता था।
२०११ के थाईलैंड में आये बाढ़ ने कई डेटा भंडारण यन्त्र उत्पादक सयंत्रों को नुकसान पहुचाया था जिससे २०१२ २०१३ के बीच डेटा भंडारण यन्त्र के कीमतों में इज़ाफ़ा हुआ था।
एचडीडी के अविष्कार के बाद निरंतर तरीके से उनकी हवाई घनत्व में इज़ाफ़ा होता रहा है।
डेटा भंडारण यन्त्र पर फेर्रोमैगनेटिक पदार्थ की एक पतली फिल्म होती है जिसे आकृष्ट करके डेटा भंडारण यन्त्र आँकणों को सहेजता है। क्रमबद्ध तरीके से चुम्बकीय क्षेत्र के दिशा का बदलाव बाइनरी डेटा बिट्स को दर्शाता है। चुंबकीकरण के बदलाव को जाँच करके डेटा डिस्क यन्त्र से पढ़ा जाता है। एक कूट लेखन विधि इस्तेमाल करके डेटा को सांकेतिक शब्दों में बदला जाता है। जैसे रन लेंथ लिमिटेड कूट लेखन विधि। जो डेटा को चुम्बकीय दिशा के परिवर्तन के अनुसार प्रस्तुत करता हैं।
एक एचडीडी में तकला धुरी पे घूमती छोटी सुई होता हैं जो सपाट गोल डिस्क इन्हे प्लांटर्स भी कहा जाता हैं को पकड़े रहती हैं। प्लांटर्स साधारणतः गैर चुम्बकीय पदार्थ जैसे एलुमिनियम एलाय शीशा या सिरेमिक से बने होते है। इन प्लांटर्स के ऊपर चुम्बकीय पदार्थ की लेप की जाती हैं जो डेटा पकड़े रहती हैं। इस चुम्बकीय पदार्थ के परत की मोटाई १० से २० नैनोमीटर होती हैं और उसकी सुरक्षा के लिए उसके ऊपर कार्बन की एक परत भी होती हैं। यह चुम्बकीय पदार्थ की परत पेपर के मोटाई से भी कम होती हैं जो की ७०००० से १८०००० नैनोमीटर होती हैं।
आजकल के हार्ड डिस्क के प्लांटर्स को अलग अलग रफ़्तार में घुमाया जाता हैं यह वहनीय यंत्रो में ४२०० घुमाव प्रति मिनटसे लेकर उच्च प्रदर्शन क्षमता वाले सर्वर में १५००० आरपीएम तक होती हैं। पहला एचडीडी १२०० आरपीएम की गति से घुमा था और कई वर्ष तक सारे एचडीडी ३६०० आरपीएम में घूमते थे। दिसंबर २०१३ तक ज़्यादातर उपभोकता श्रेणी के एचडीडी ५४०० आरपीएम या ७२०० घुमाव प्रति मिनट की रफ़्तार में घूमते हैं।
प्लाटर जैसे ही रीड राइट हेड के नीचे घूमता हैं उस समय सूचना प्लाटर पर से पढ़ी जाती हैं या लिखी जाती हैं। रीड राइट हेड और प्लाटर में दूरी बहुत कम होती हैं बस कुछ नैनोमीटर। रीड राइट हेड उसके नीचे के चुम्बकीय पदार्थ को पढ़ने और बदलने का काम करता हैं।
आधुनिक एचडीडी में हर चुम्बकीय प्लाटर जो की एक तकले धुरी से जुडी होता हैं के ऊपर एक रीड राइट हेड होता हैं जो की एक समान भुजा से जुड़ा हुआ होता हैं। एक गति देनेवाली भुजा एक्सेस आर्म हेड को डिस्क के घूमते समय एक वृत्त चाप की दिशा में हिलाती हैं ताकि हरेक हेड प्लाटर के पुरे सतह तक पहुंच सके। इस भुजा को हिलाने के लिए वायस क्वायल एक्चुएटर या कुछ पुराने डिज़ाइन में स्टेपर मोटर इस्तेमाल किया जाता हैं। ड्राइव में जो चुम्बकीय प्लेट लगी होती है उसके ऊपर प्रकाशीय तापावरोधन किया जाता है। पहले के हार्ड डिस्क ड्राइव्स में स्थिर एक ही बिट्स पर सेकंड के तरीके से लिखा जाता था इसलिए हर पटरी पर डेटा सामान होता था। लेकिन आधुनिक डिस्क ड्राइव्स में जोन बिट रिकॉर्डिंग इस्तेमाल करते हैं इसमें लिखने की रफ़्तार अंदर से बाहर के ट्रैक पटरी में जाते हुए बढ़ती रहती हैं इससे बाहर के पटरियों में ज़्यादा डेटा सुरक्षित रख सकते हैं।
आधुनिक उपकरणों में चुम्बकीय क्षेत्र के छोटे साइज के कारण इस बात की सम्भावना हैं की वह अपनी चुम्बकीय स्तिथि गर्मी के कारण खो सकता हैं। गर्मी के वजह से हुई इस चुंबकीय अस्थिरता को सुपरपेरामैग्नेटिक लिमिट भी कहा जाता हैं। इस स्तिथि से बचने के लिए प्लांटर्स को दो समानांतर चुम्बकीय परतो से लेप किया जाता हैं इनके बीच एक ३ अणु मोटाई का एक गैरचुम्बकीय परत रहता हैं। दोनों परतो में विपरीत दिशा में चुम्बकीय प्रभाव होता हैं इस प्रकार दोनों परत एक दूसरे को सुदृढ़ करते हैं। गर्मी के प्रभाव से निपटने के लिए एक और तकनीक इस्तेमाल होती हैं इसका नाम परपेँडिकुलर रिकॉर्डिंग हैं। इससे रिकॉर्डिंग डेंसिटी भी ज़्यादा मिलती हैं २००५ में इसे पहली बार शिप किया गया था आज कई यह तकनीक इस्तेमाल कर रही हैं।
एक साधारण में दो विद्युतीय मोटर होते हैं। एक तकली से लगी हुई मोटर जो चक्रिका डिस्क को घुमाती हैं और एक प्रवर्तक मोटर जो रीड राइट हेड प्रणाली को घूमते हुए चक्रिका के ऊपर ले जाता हैं। चक्रिका से जुड़े हुए मोटर में एक बाहरी रोटर होता हैं जो चक्रिका के साथ जुड़ा होता हैं विद्युत चालक स्थायी घुमावदार तार स्टेटर वाइंडिंग एक जगह स्थापित होती हैं। प्रवर्तक के ठीक विपरीत तकले से जुडी छड़ी के अंत पर एक रीड राइट हेड लिखने पढ़ने वाली नोक होती हैं। यह लिखने पढ़ने वाली नोक बहुत पतले विद्युतीय परिपथ से एम्पलीफायर इलेक्ट्रॉनिक्स के साथ जुड़ा होता हैं जो प्रवर्तक के केन्द्र बिन्दु पर स्थित होता हैं। नोक की सहायक भुजा वजन में बहुत हलकी और ठोस होती है। आधुनिक उपकरणों में इसकी तेज होने की गति ५५० तक हो सकती हैं।
प्रवर्तक एक स्थायी चुम्बक होता हैं। उसमे एक घूमनेवाला क्वॉयल होता हैं जो सही जगह पर लिखने पढ़ने वाली नोक को चलाता हैं। धातु की एक थाली एक स्क्वाट नेओडिमिनम आयरन बोरोन तीव्र प्रवाह वाले चुम्बक को थामे रखती है। इस थाली के नीचे एक घूमनेवाला धातु का लच्छा क्वॉयल होता हैं जिसे आवाज़ वाली क्वॉयल भी कहते हैं।यह क्वॉयल धातु का लच्छा प्रवर्तक के केंद्र से जुड़ा रहता हैं और इस क्वॉयल के नीचे एक नेओडिमिनम आयरन बोरोन चुम्बक होता है। इसे मोटर के एकदम निचले थाली पर चढ़ा कर रखा जाता हैं।
आवाज़ वाली क्वॉयल का आकार एक तीर के नोक के जैसा होता हैं और इसे २ बार लेप किये हुए ताम्बे के चुम्बकीय तार से बनाया जाता हैं। अंदर की सतह ताप रोधन के लिए होती हैं और बाहर की सतह गर्म प्लास्टिक की होती हैं। नोक के दोनों तरफ के क्वॉयल चुम्बकीय क्षेत्र के साथ लगते रहते हैं। जब विद्युत प्रवाह एक धातु के लच्छे के अंदर के दिशा में गमन करती हैं और दूसरे लच्छे के बाहरी दिशा में गमन करती हैं तब एक स्पर्श रेखीय दबाव उत्पन्न होता हैं जो प्रवर्तक को घुमाता हैं।
 के इलेक्ट्रॉनिक्स प्रवर्तक के हरकत को नियंत्रित करती हैं और डिस्क के परिक्रमण या गोलाकार चलने को भी नियंत्रित करती हैं। वह चक्रिका नियंत्रक के निर्देशो के अनुसार चक्रिका से सूचना पढ़ने या लिखने का काम भी करती हैं। ड्राइव इलेक्ट्रॉनिक्स की प्रतिपुष्टि चक्रिका के ख़ास हिस्सों से होती हैं जो सर्वो प्रतिपुष्टि के लिए समर्पित होता हैं। यह या तो फिर पूरी तरह से संकेन्द्रित परिमंडल समर्पित सर्वो तकनीकी के केस में होते हैं या वो हिस्से जिसमे असली आंकडें बिखरे हुए सन्निहित सर्वो तकनीकी के मामले मे रूप मे होते हैं।
एक डेटा भण्डारण यन्त्र या सख्त चक्रिका संचालक में एक या एक से ज़्यादा तेज घूमने वाली चक्रिकाएँ प्लाटर और चुंबकीय नोक होते हैं। इन्हे एक चलते हुए प्रवर्तक भुजा के ऊपर रखा जाता हैं ताकि इस नोक की सहायता से चक्रिका के सतह पर आंकडों को लिखा या पढ़ा जा सके।
जितना समय चुंबकीय नोक को सिलिंडर या पटरी में ले जाने में लगे और उसके साथ ही जो समय चक्रिका के हिस्से को नोक के नीचे घूमने में लगे और कितना डेटा हर क्षण में प्रेषित डेटा प्रेषण दर हो रहा हैं इन मापदंडो पर ही डेटा भण्डारण यन्त्र का प्रदर्शन निश्चित किया जाता हैं।
आधुनिक डेटा भण्डारण यन्त्र त्रुटि संशोधन कूट का बहुत इस्तेमाल करती हैं खासकर रीड सोलमन त्रुटि निवारण कूट। यह तकनीक अतिरिक्त बिट सहेज कर रखती हैं। हर डेटा खंड में कुछ अतिरिक्त बिट्स होते हैं जो कुछ गणित के सूत्र इस्तेमाल कर गलतियों को अदृश्य तरीके से सुधारते हैं। यह अतिरिक्त बिट्स डेटा भण्डारण यन्त्र में कुछ जगह ज़रूर ले लेते हैं लेकिन यह डेटा भण्डारण यन्त्र पर ज़्यादा लेखन घनत्व होना संभव बनाती हैं और जो इस प्रक्रिया में जो गलतियाँ आ जाती हैं उन्हें ठीक करना भी संभव बनाती हैं। इसका फल यह होता हैं की डेटा भण्डारण यन्त्र की भंडारण क्षमता ज़्यादा होती हैं। उदाहरण स्वरूप एक १ टीबी क्षमता वाला डेटा भण्डारण यन्त्र जिसमे ५१२ बाइट खंड हैं वह ९३ जीबी अतिरिक्त डेटा भंडारण क्षमता पाता हैं।
एकदम नए डेटा भण्डारण यन्त्र में लघु घनत्व समता जांच कूट एल डी पी सी रीड सोलमन की जगह लेने लगे हैं। एल डी पी सी कूट से प्रदर्शन शैनन सीमा के करीब पहुंच जाती हैं। इससे सबसे ज़्यादा भंडारण घनत्व प्राप्त होता हैं।
मेनफ़्रेम और छोटे कम्प्यूटर्स के हार्ड डिस्क अलग अलग आकार के हुआ करते थे। यह वाशिंग मशीन की आकार के थे या तो फिर १९ इंच रैक में समा जाये ऐसे आकर के थे। आइबीएम ने १९६२ में ११३१ डिस्क को बाजार में उतारा। यह १४ इंच के चक्रिकाओं का इस्तेमाल करती थी। यह कई सालों तक मेनफ़्रेम और छोटे कंप्यूटर का मानक आकार रहा। माइक्रोप्रोसेसर आधरित प्रणालियों में इतने बड़े चक्रिकाओं का कभी इस्तेमाल नहीं किया गया।
जैसे जैसे फ्लॉपी डिस्क ड्राइव एफडीडी वाली माइक्रोप्रोसेसर की बिक्री बढ़ती गयी एफडीडी अनुकुलक के नाप का हो ऐसे हार्ड डिस्क की मांग भी बढ़ गयी। शुरुवात में माइक्रो कम्प्यूटर्स के एचडीडी के फॉर्म फैक्टर्स ८ इंच ५ २५ इंच और ३ ५ इंच के एफडीडी जैसे ही थे। बाद में इससे भी छोटे एचडीडी फॉर्म फैक्टर्स आये।
९ ५ इंच ४ ६२४ इंच १४ २५ इंच २४१ ३ एमएम ११७ ५ एमएम ३६२ एमएम । १९७९ में शुगर्ट एसोसिएट्स एस ए १००० पहला फॉर्म फैक्टर अनुकूल एचडीडी था। इसके परिमाप ८ इंच के एफडीडी के अनुकूल थे।
५ ७५ इंच ३ २५ इंच ८ इंच १४६ १ एमएम ८२ ५५ एमएम २०३ एमएम । एचडीडी में यह छोटा फॉर्म फैक्टर १९८० में सबसे पहले सीगेट ने लाया था। इसका आकार ५१ ४ इंच एफडीडी जितना ही था। इसकी उचाई ३ २५ इंच थी।
४ इंच १ इंच ५ ७५ इंच यह छोटे फॉर्म फैक्टर वाला हार्ड डिस्क ड्राइव सबसे पहले रोडिम ने १९८३ में लाया था। इसकी उचाई हाफ हाइट यानि १ ६३ इंच थी। आज इन ड्राइव्स की उचाई १ इंच की होती है। इस फॉर्म फैक्टर्स के हार्ड ड्राइव्स डेस्कटॉप में इस्तेमाल किये जाते हैं।
२ ७५ इंच ० २७५ ० ७५ इंच ३ ९४५ इंच ६९ ८५ एमएम ७ १९ एमएम १०० एमएम । यह छोटा फॉर्म फैक्टर सबसे पहले १९८८ में प्रेरीटेक ने लाया था। यह मोबाइल यंत्रो लैपटॉप संगीत वादक और सॉलिड स्टेट ड्राइव्स में हार्ड ड्राइव की तरह इस्तेमाल होता हैं। इसको प्लेस्टेशन ३ और एक्स बॉक्स ३६० वीडियो गेम प्रणालियों में भी इस्तेमाल किया जाता हैं।
५४ ८ ७८ ५ यह फॉर्म फैक्टर सबसे पहले १९९३ में ने लाया था। कुछ समय के लिए इसे डिजिटल ऑडियो प्लेयर्स और सबनोटबुक्स में काफी इस्तेमाल किया जाता था। लेकिन बाद में इसकी लोकप्रियता बहुत कम हो गयी और यह फॉर्म फैक्टर मार्किट में रेयर होता जा रहा हैं।
४२ ८ ३६ ४ इस फॉर्म फैक्टर को १९९९ में माइक्रोड्राइव के तौर पर प्रस्तुत किया गया था। यह इसलिए बनाया गया था ताकि यह २ स्लॉट में फिट हो सके। सैमसंग अपने प्रोडक्ट लिटरेचर में अपने इसी फॉर्म फैक्टर को १ ३ इंच का बताता हैं।
२४ मिमी ५ मिमी ३२ मिमी। तोशिबा ने सबसे पहले इस फॉर्म फैक्टर का ऐलान जनवरी २००४ में किया था। यह फॉर्म फैक्टर मोबाइल फ़ोन और दूसरे छोटे उपकरणों में इस्तेमाल किये जाने हेतु बनाया गया था जिसमे यू एस बी से जुड सकने वाले एचडीडी भी शामिल हैं जो की जी मोबाईल फ़ोन पर वीडियो भंडारण के लिए बना होता हैं। तोशिबा ने ४ जीबी और ८ जीबी वाले संस्करण बनाए। तोशिबा का नाम दुनिया के सबसे छोटे एचडीडी बनाने के लिए गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में दर्ज हैं।
२ ५ इंच और ३ ५ इंच फॉर्म फैक्टर वाले सबसे ज़्यादा लोकप्रिय हैं।
२००९ तक हार्ड ड्राइव निर्माताओ ने १ ३ इंच १ इंच और ० ८५ इंच फॉर्म फैक्टर वाले का निर्माण बंध कर दिया हैं क्यूंकि यूऍसबी फ्लैश ड्राइव की कीमते घट रही हैं और इनमे को घूमने वाला पुर्जा भी नहीं होता।
डेटा एक्सेस करने में जो समय लगता हैं वह दो कारणों पर निर्भर होती हैं। १ घूमने वाले चक्र का याँत्रिक स्वभाव। २ नोक के घूमने की गति।
एक का औसत अभिगम काल एवरेज एक्सेस टाइम सारे संभव सीक टाइम का औसत होता हैं मतलब सारे संभावित सीक टाइम को जितने बार आँकणों को पढने की कोशिश हुई हैं उनसे भाग करने पर यह संख्या हमें मिलती हैं। लेकिन व्यवहारिक रूप से यह संख्या हमें सांख्यिकीतरीको से मिलती हैं।
डिफ्रेगमेंटेशन एक पद्धति हैं जिसे इस्तेमाल करके आँकणों को पढने में जो विलम्ब होता हैं उसे कम से कम किया जा सकता हैं। इसमें सम्बंधित आँकणों को एक दूसरे के करीबी क्षेत्रो में रखा जाता हैं। कुछ कंप्यूटर प्रचालन तंत्र स्वचालित तरीके से ही डिफ्रेगमेंटेशन करते हैं। स्वचालित डिफ्रेगमेंटेशन का लक्ष्य विलम्ब कम करना होता हैं लेकिन इस पद्धति के चलने के समय कुछ देर के लिए का प्रदर्शन धीमा हो जाता हैं।
घूमने की गति बढ़ाकर या सीक टाइम कम करके डेटा एक्सेस करने का समय सुधारा जा सकता हैं। हवाई घनत्व बढ़ाकर थ्रूपुट बढ़ाया जा सकता हैं इससे डेटा रेट और हेड के नीचे आँकणों की मात्रा बढ़ती हैं जिससे सीक टाइम भी कम होता हैं।
औसतन सीक टाइम हाई एंड सर्वर के हार्ड ड्राइव्स के लिए ४ का होता हैं मोबाइल ड्राइव्स के लिए १५ आम मोबाइल ड्राइव्स के लिए १२ और डेस्कटॉप हार्ड ड्राइव्स के लिए ९ का होता हैं। सबसे पहले हार्ड डिस्क ड्राइव का सीक टाइम ६०० था १९७० के दशक के मध्य तक ऐसे हार्ड ड्राइव उपलब्ध हो गए थे जिनका सीक टाइम २५ जितना था। शुरुवात के कुछ डेस्कटॉप ड्राइव्स में हेड्स को हिलाने के लिए स्टेपर मोटर्स का इस्तेमाल किया जाता था और इसके वजह से सीक टाइम ८० १२० जितना हुआ करता था। लेकिन १९८० के दशक तक इसमें तेज सुधार लाते हुए वॉइस कोइल टाइप अक्टूएशन का इस्तेमाल होने लगा जिससे सीक टाइम २० तक कम हो गया। इसके बाद सीक टाइम धीरे धीरे कम होता रहा।
ये विशिष्ट रूप से ६० जीबी से ४ टीबी तक आंकडों का भंडारण करते हैं और ५४०० से १०००० घुमाव प्रति मिनट कि दर से घुमते हैं। इनमें ऑंकणों कि स्थानांतरण गति १जीबी सेकेंड होती हैं। अगस्त २०१४ तक सबसे अधिक क्षमता वाला डेस्कटॉप एच डी डी ८ टीबी तक आंकणों का भंडारण कर सकता था। । 
विशिष्ट तौर पे कई उपभोक्ताओ द्वारा इस्तेमाल किये जाने वाले संगणक जिनपर की उद्यम सॉफ्टवेयर चलते हैं द्धारा उपयोग किये जाते हैं। जैसे की लेन देन प्रसंस्करण डेटाबेस अंग्रेज़ी इंटरनेट का आधारभूत ढांचा ईमेल वेब सर्वर ई व्यापार इत्यादि नियर लाइन भंडारण। उद्यम एचडीडी सामन्यत २४ घंटे सातो दिन बिना किसी परेशानी के उच्च प्रदर्शन करते हुए चलते रहते हैं। यहाँ अत्यधिक भंडारण क्षमता पाना लक्ष्य नहीं होता है इसलिए मूल्य की तुलना में क्षमता काफी काम होती है।
ये वो एचडीडी होते है जो वीडियो रिकॉर्डर एमपी३ वादक वाहनों में लगे होते हैं। चूंकि ये अधिकतर हिलते रहने वाले उपकरणों में लगे होते हैं इसलिए इन्हे आघात प्रतिरोधी बनाया जाता है। इससे बिजली की खपत कम होती है और डाटा भंडारन की क्षमता में व्रधि होती है
सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
पाठ संदेशन या पाठन का अभिप्राय एक नेटवर्क पर एक अचल लाइन फोन या मोबाइल फोन तथा अचल या सुवाह्य उपकरण के बीच संक्षिप्त लिखित संदेशों के आदान प्रदान से है। जबकि मूल शब्द नीचे देखें रेडियो टोलीग्राफी से उत्पन्न लघु संदेश सेवा एसएमएस का उपयोग करते हुए संदेशों के भेजे जाने की बात से व्युत्पन्न हुआ था तब से छवि वीडियो और ध्वनि सामग्री युक्त संदेशों को शामिल करने के लिए एमएमएस संदेशों के रूप में जाने जाते हैं इसका विस्तार किया गया है। पाठ संदेश भेजने वाला प्रेषक के रूप में जाना जाता है जबकि बोलचाल की भाषा में खुद इस सेवा के क्षेत्रों के आधार पर कई नाम हैं उत्तरी अमेरिका भारत ऑस्ट्रेलिया फिलीपीन्स और इंगलैंड में इसे मात्र पाठ टेक्स्ट अधिकतर यूरोप में एसएमएस और मध्य पूर्व और एशिया में टीएमएस या एसएमएस कहा जाता है।
पाठ संदेशों का उपयोग मोबाइल फोन के लिए उत्पादों और सेवाओं के आदेश देने या प्रतियोगिताओं में भाग लेने जैसे स्वचालित तंत्रों के साथ परस्पर क्रिया करने में किया जा सकता है। विज्ञापनदाता और सेवा प्रदाता पाठ संदेशों का उपयोग मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को प्रोत्साहनों भुगतान देय तिथियों तथा अन्य सूचनाएं जिन्हें सामान्यतः डाक से ईमेल से या वॉयसमेल से भेजा जा सकता है को भेजने में कर सकते हैं।
सीधी और संक्षिप्त परिभाषा में फोन या मोबाइल फोन से पाठ संदेशन में अंग्रेजी वर्णमाला के अक्षर तथा अंक शामिल होने चाहिएं अर्थात प्रेषक द्वारा प्रेषित या प्राप्तकर्ता द्वारा प्राप्त पाठ या अक्षरांकिक संदेश 
एसएमएस संदेशन का सबसे पहले उपयोग दिसंबर में किया गया था सेमा समूह अब एयरवाइड सोल्यूशन्स के एक परीक्षण इंजीनियर वर्षीय नील पैपवर्थ ने अपने निजी कंप्यूटर का उपयोग करते हुए वोडाफोन नेटवर्क का इस्तेमाल करते हुए रिचर्ड जार्विस के फोन पर क्रिसमस की शुभकामनाएं पाठ संदेश भेजा था। 
मानक एसएमएस संदेशन बाइट्स तक सीमित है जो अंग्रेजी वर्णमाला के अक्षरों में अनूदित होती है। पाठ संदेशन का प्रारंभिक विकास धीमा था में ग्राहकों ने औसतन प्रति माह प्रति जीएसएम ग्राहक केवल संदेश भेजे थे। एसएमएस को धीमी गति से अपनाए जाने का एक कारण ऑपरेटरों द्वारा चार्जिंग प्रणाली को धीमा गति से तय करना था विशेषकर प्रीपेड ग्राहकों के लिए और बिल में धोखाधड़ी को दूर करने के लिए जो कि व्यक्तिगत हैंडसेटों पर एसएमएससी सेटिंग बदल कर अन्य ऑपरेटरों के एसएमएससी के उपयोग द्वारा संभव था। समय बीतने के साथ साथ एसएमएससी पर बिल बनाए जाने को स्विच बिलिंग से बदल कर तथा एसएमएससी के अंदर ही कुछ नई विशेषताएं प्रदान करके जिनसे विदेशी मोबाइल प्रयोक्ताओं को इसके द्वारा संदेश भेजने से रोका जा सकता था के द्वारा इस कमी को दूर किया गया।
एसएमएस जी सहित नेटवर्कों की एक विस्तृत शृंखला पर उपलब्ध हैं। हालांकि सभी पाठ संदेशन प्रणालियां एसएमएस का उपयोग नहीं करती हैं और इस अवधारणा के कुछ उल्लेखनीय वैकल्पिक कार्यान्वयन में जे फोन की स्काईमेल तथा एनटीटी डोकोमो की शॉर्ट मेल जो दोनों ही जापान में शामिल की गई हैं। एनटीटी डोकोमो के आई मोड और आरआईएम के ब्लेकबेरी द्वारा लोकप्रिय बनाई गई फोन पर ई मेल संदेशन सेवा आमतौर पर मानक मेल प्रोटोकोल जैसे टीसीपी आईपी पर एसएमटीपी का उपयोग करती है।
आज दुनिया भर के मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के या के अंत तक करोड़ फोन उपभोक्ताओं में से करोड़ लघु संदेश सेवा के सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ पाठ संदेशन सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाने वाली मोबाइल डेटा सेवा है। फिनलैंड स्वीडन और नार्वे जैसे देशों में जनसंख्या का से अधिक एसएमएस का उपयोग करता है। यूरोपीय औसत है और उत्तरी अमेरिका भी के अंत तक से अधिक एसएमएस के सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ तेजी से आगे बढ़ रहा है। इस सेवा का उपयोग करने वाले मोबाइल फोन उपभोक्ताओं की सर्वाधिक औसत संख्या फिलीपींस में है जहां प्रति उपभोक्ता प्रति दिन संदेश प्रेषित किए जाते हैं।
पाठ संदेशन अक्सर निजी मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के बीच में जहां आवाज संचार असंभव या अवांछनीय है वॉयस कॉल के लिए एक विकल्प के रूप में के रूप में किया जाता है। कुछ क्षेत्रों में एक फोन से दूसरे मोबाइल फोन पर फोन फोन कॉल करने की अपेक्षा पाठ संदेशन उल्लेखनीय रूप से काफी सस्ता है अन्य स्थानों पर वॉइस कॉल की नगण्य लागत के बावजूद पाठ संदेशन लोकप्रिय है।
लघु संदेश सेवाएं दुनिया भर में बहुत तेजी से बढ़ रही हैं।
एसएमएस यूरोप एशिया में जापान को छोड़कर नीचे देखें संयुक्त राज्य अमेरिका ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड विशेष रूप से लोकप्रिय है तथा अफ्रीका में भी प्रभाव जमा रहा है। इसकी लोकप्रियता एक पर्याप्त हद तक बढ़ गई है कि शब्द टेक्स्टिंग एक क्रिया की तरह इस्तेमाल किया जाता है जिसका अर्थ है मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं द्वारा लघु संदेशों को भेजने और प्राप्त करने की क्रिया आम शब्दकोशों में शामिल हो गया है। युवा एशियाई एसएमएस को सबसे लोकप्रिय मोबाइल फोन अनुप्रयोग मानते हैं। 
चीन में एसएमएस बहुत लोकप्रिय है और इसने सेवा प्रदाताओं को उल्लेखनीय लाभ दिलाया है में करोड़ लघु संदेश भेजे गए थे । फिलीपींस में यह एक बहुत ही प्रभावशाली और शक्तिशाली उपकरण है जहां एक औसत प्रयोक्ता पाठ संदेश प्रति दिन भेजता है। अकेले फिलीपींस में प्रतिदिन औसतन करोड़ पाठ संदेश भेजे जाते हैं या एक वर्ष में लगभग करोड़ पाठ संदेश भेजे जाते हैं यूरोप के देशों की वार्षिक औसत एसएमएस संख्या से अधिक और यहां तक कि चीन और भारत से भी अधिक एस एम एस भारत में बेहद लोकप्रिय है जहां युवा अक्सर बहुत अधिक पाठ संदेशों के आदान प्रदान करते है और कम्पनियाँ अलर्ट मनोरंजक सूचना समाचार क्रिकेट स्कोर अपडेट रेलवे एयरलाइन बुकिंग मोबाइल बिलिंग और एस एम एस पर बैंकिंग सेवाये प्रदान करती हैं।
पाठ संदेशन वर्ष में फिलीपींस में लोकप्रिय हो गया था। वर्ष में पाठ संदेश ने फिलीपीन के पूर्व राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा के अवसान में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई इसी तरह में पाठ संदेश ने एक एस एम एस सेक्स कांड में पूर्व डेट्रायट मेयर क्वामे किल्पैट्रिक के विरूद्ध में प्राथमिक भूमिका निभाई थी। 
संक्षिप्त संदेश विशेष रूप से युवा शहरियों के बीच लोकप्रिय हैं। कई बाजारों में यह सेवा अपेक्षाकृत सस्ती है। उदाहरण के लिए ऑस्ट्रेलिया में एक संदेश आमतौर पर भेजने के लिए लागत एक के बीच में और कुछ प्रीपेड सेवाओं फोन ही उनके बीच डॉलर का शुल्क छमाही में आरोप लगाया है तुलना के साथ एक आवाज आमतौर पर कॉल की लागत जो कहीं के बीच डॉलर और प्रति मिनट मिनट ब्लॉकों । उपभोक्ता के लिए कम लागत के बावजूद इस सेवा को काफी सेवा प्रदाताओं के लिए लाभदायक है। केवल प्रोटोकॉल उपरिव्यय सहित बाइट्स अधिक से अधिक प्रति मिनट इन संदेशों के का एक विशिष्ट लंबाई में एक सामान्य वॉइस कॉल के रूप में एक ही डाटा दर पर प्रेषित किया जा सकता 
न्यूजीलैंड में मोबाइल सेवा प्रदाता जसी कि वोडाफ़ोन और टेलीकॉम एन जेड एस एम एस संदेश न्यूजीलैंड के पर प्रति माह प्रदान करते हैं। इन योजनाओं का उपयोगकर्ता हर महीने औसतन एस एम एस संदेश भेज सकता हैं।
पाठ संदेश इतना लोकप्रिय हो गया है कि विज्ञापन एजेंसियां और विज्ञापनदाता अब पाठ संदेश कारोबार में कूद रहे हैं। वे सेवाओं जो कि थोक में पाठ संदेश भेजने की सेवा करते है वे भी क्लबों संगठनों और विज्ञापनदाताओं के लिए ग्राहकों में तेजी से पहुँचने का एक लोकप्रिय तरीका बन गया है।
कुछ देशों में पाठ संदेश का उपयोग आपातकालीन सेवाओं से संपर्क के लिए किया जा सकता है। ब्रिटेन में पाठ संदेशों का उपयोग आपातकालीन सेवाओं के बुलानेर के लिए किया जा सकता हैं इसके लिए आपात एस एम एस सेवा के साथ पंजीकरण की आवश्यकता होती है। यह सेवा मुख्यतः उन लोगों को लक्ष्य करके लागू की गई थी जो विकलांगता के कारण आवाज फोन करने में असमर्थ हैं। लेकिन हाल ही में वॉकर और पर्वतारोहियों के लिए आपातकालीन सेवाओं के बुलाने के एक साधन के रूप पदोन्नत किया गया है जहाँ के क्षेत्रों से निम्न शक्ति की सिगनल के कारण कॉल करना संभव नहीं है।
संक्षिप्त कोड विशेष टेलीफोन नंबर होते है जो पूर्ण टेलीफोन नंबर से कम होते जिसका प्रयोग मोबाइल फोन या फिक्सड फोन से एस एम एस और एम एम एस संदेशों को भ्रेजाने के लिए किया जा सकता है। डायलिंग और संदेश वहाँ दो प्रकार के संक्षिप्त कोड हैं। पाठ संदेश का यह नया शक्तिशाली प्रयोग के कई लाभकारी उपयोग हैं जैसे कि कनाडा एम्बर चेतावनी के रूप में 
एस एम एस गेटवे प्रदाता व्यवसायों और मोबाइल उपभोक्ताओं के बीच एस एम एस के आवागमन को सुविधाजनक बनाने मुख्य रूप से मुख्य मिशन के महत्वपूर्ण संदेश को ले जाने के लिए जिम्मेदार होते उपक्रमों के लिए एस एम एस सामग्री वितरण और मनोरंजन सेवाओं का एस एम एस जैसे टीवी वोटिंग की सुविधा प्रदान करते है। एस एम एस ले जाने के लिए प्रदर्शन और लागत साथ ही साथ पाठ सेवाओं के स्तर पर विचार करने के बाद जिम्मेदार जा रहा है। संदेश एसएमएस संदेश को देखते हुए एस एम एस गेटवे प्रदाताओं को सेल फोन एग्रीगेटर्स या एसएस प्रदाता के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।
एस एम एस संदेश गेटवे प्रदाता मोबाइल सेवाओं के लिए प्रवेश द्वार मोबाइल स्थगित एम् टी प्रदान कर सकते हैं। कुछ आपूर्तिकर्ता भी मोबाइल से प्रवेश द्वार की आपूर्ति कर सकते हैं पाठ में या मोबाइल उत्पन्न एम्से ओ सेवाएं । कई पाठ सेवाए छोटे कोड या मोबाइल नंबर की सीमा पर सेवाये संचालित करते है जबकि अन्य कम लागत वाली भौगोलिक पाठ संख्या का उपयोग करते है। 
एस एम एस का व्यापक रूप से उपयोग डिजिटल सामग्री जैसे कि समाचार अलर्ट वित्तीय जानकारी लोगो और रिंगटोन के प्राप्त करने के लिए किया जाता है। इस तरह के संदेश को भी प्रीमियम स्तर के छोटे संदेशों के रूप में जाना जाता है। ग्राहकों से इस प्रीमियम सामग्री प्राप्त करने के लिए अतिरिक्त शुल्क लिया जाता है और आम तौर पर राशि मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर और मूल्य वर्धित सेवा प्रदाता वीएएसपी के बीच विभाजित किया जाता है जो या राजस्व हिस्सेदारी के माध्यम से या या एक निर्धारित परिवहन शुल्क अदा करके किया जाता है। सेवाएं जैसे एएसके और किसी भी सवाल का जवाब पीएसएमएस मॉडल का इस्तेमाल करता हैं जिससे मोबाइल उपभोक्ताओं के सवालों की तेजी से प्रतिक्रिया देने सक्षम हो सके इसके लिए कॉल टीम विशेषज्ञों और शोधकर्ताओं का प्रयोग करते हुए 
प्रीमियम संक्षिप्त संदेश का तेजी से वास्तविक दुनिया की सेवाओं के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है। उदाहरण के लिए कुछ वेंडिंग मशीने अब एक प्रीमियम स्तर के छोटे संदेश भेज कर भुगतान की अनुमति प्रदान करते है ताकि मद की कीमत को उपयोगकर्ता के फ़ोन बिल में जोड़ा या उपयोगकर्ता के प्रीपेड क्रेडिट से घटाया जा सके। हाल ही में प्रीमियम संदेश कंपनियों कको उपभोक्ता समूहों के गुस्से का शिकार होना पड़ा है कारण उपभोक्ताओं को बड़ी संख्या में भारी फोन बिल आ गए हैं।
पाठ सेवा वेबसाइट के शुभारंभ के साथ एक नए प्रकार की मुक्त प्रीमियम या संकर प्रीमियम सामग्री उभर कर सामने आई है। इन साइटों के पंजीकृत उपयोगकर्ताओं को मुक्त पाठ संदेश प्राप्त होता है जब उनके पसंद की आइटम बिक्री की जाने वाले होती है या जब नये आइटमों को पेश किया जाता है।
आंतरिक एस एम एस करने का एक विकल्प लंबी संख्या पर आधारित है अंतरराष्ट्रीय मोबाइल संख्या जैसे या भौगोलिक नंबर जो कि आवाज औरएस एम एस को संभाल सकते हैं उदहारण के लिए जिसे छोटे कोड के स्थान पर प्रयोग किया जा सकता है या प्रीमियम स्तर के छोटे संदेश एस एम एस के स्वागत के लिए जैसे कि टी वी मतदान उत्पाद प्रोन्नति और अभियान के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। लंबे नंबर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उपलब्ध हैं साथ ही साथ ये व्यवसायों को छोटे कोड के स्थान पर अपने नंबर रखने में सक्षम बनाते है जो आमतौर पर बहुत सारे ब्रांडों से साझा किया जाता है। इसके अतिरिक्त लम्बी संख्या गैर प्रीमियम भीतर की संख्या रही हैं।
मध्य के दशक के दौरान पाठ संदेश का उपयोग व्यावसायिक प्रयोजनों के लिए भेजने में काफी वृद्धि हुई है। कंपनियां प्रतिस्पर्धात्मक लाभ की तलाश में रहती है बहुत सारे कर्मचारियों नई तकनीक सहयोगात्मक अनुप्रयोगों और वास्तविक समयानुकूल संदेश जैसे कि एस एम एस त्वरित संदेश और मोबाइल संचार के रूप में संदेश भेजने को अपनाते है। पाठ संदेश के कुछ व्यावहारिक उपयोग जिसमे डिलीवरी या दूसरे कार्यों के लिए एस एम एस का फ्यूज होना एक सेवा प्रदाता और एक ग्राहक जैसे शेयर दलाल और निवेशक के बीच त्वरित संचार के लिए और सचेतक भेजने के लिए। कई विश्वविद्यालयों ने छात्रों और संकायों को परिसर सचेतक के लिए पाठ संदेश भेजने के लिए एक प्रणाली लागू की है। ऐसा ही एक उदाहरण पेन्न राज्य है। 
जैसा कि पाठ सन्देश ने व्यवसाय को बढ़ाने का कार्य किया है वैसे ही इसको नियंत्रित करने के लिए अनेक कानून बनाये गये हैं। एक विनियमन विशेष रूप से वित्तीय सेवाओं के शेयर इक्विटी में लगी कंपनियों में पाठ संदेश का उपयोग को नियंत्रित करने और प्रतिभूति व्यापार नियामक की सूचना इलेक्ट्रॉनिक संचार का पर्यवेक्षण दिसंबर वित्तीय उद्योग विनियामक प्राधिकरण द्वारा सदस्य कंपनियों को जारी किया गया है। में फिनरा ने कहा कि इलेक्ट्रॉनिक संचार ई मेल और इलेक्ट्रॉनिक पत्राचार को परस्पर विनिम्यित करते हुए उपयोग किया जा सकता है और त्वरित संदेश और पाठ संदेश के रूप में इलेक्ट्रॉनिक संदेश इस तरह के रूपों में शामिल हैं। उद्योग नया प्रौद्योगिकी विकसित करने वाली है जो उसके कर्मचारियों के पाठ संदेश का पूरा लेख प्राप्त कर सके।
सुरक्षा गोपनीयता विश्वसनीयता और एस एम एस की गति सबसे महत्वपूर्ण वित्तीय सेवाओं ऊर्जा और वस्तुओं के व्यापार स्वास्थ्य देखभाल और उनके मिशन के महत्वपूर्ण प्रक्रियाओं में उपक्रमों में मांग के रूप में गारंटी की मांग करती हैं। ऐसे पाठ संदेश के गुणवत्ता की गारंटी सेवा स्तर समझौते एसएलएज़ को शुरू करने में निहित है जो कि आई टी अनुबंध में आम है। मध्यम श्रेणी का एसएलएज़ प्रदान करके निगमें अपनी विश्वसनीयता को परिभाषित करते हुए अपनी सेवाओं की उच्च गुणवत्ता को निर्धारित कर सकती है। कई एस एम एस अनुप्रयोगों की तरह जो वित्तीय सेवा उद्योग में अत्यधिक लोकप्रिय और सफल साबित हुआ है उसमे से एक मोबाइल की प्राप्ति है। जनवरी में मोबाइल विपणन संघ एम एम ए ने मोबाइल बैंकिंग अवलोकन वित्तीय संस्थानों के लिए प्रकाशित किया जिसमें इस तरह के मोबाइल चैनल प्लेटफार्मों के फायदे और नुकसान पर चर्चा की गई थी जैसे कि लघु संदेश सेवाएं एस एम एस मोबाइल वेब मोबाइल क्लाइंट अनुप्रयोग एस एम एस के साथ मोबाइल वेब संदेश और सुरक्षित एस एम एस शामिल है। 
मोबाइल संपर्क सेवायें अधिक निश्चितता के साथ बातचीत करने के लिए व्यापार संचार में एस एम एस का उपयोग करने का एक वैकल्पिक तरीका है।
सामान्य व्यापार से व्यावसायिक अनुप्रयोग टेलीमैटिक्स और मशीन से मशीन हैं जिसमें दो अनुप्रयोग स्वत एक दूसरे के साथ संवाद करते है। घटना अलर्ट भी आम बात है और स्टाफ संचार भी बीटुबी परिदृश्यों के लिए एक और उपयोग हैं।
व्यवसाय महत्वपूर्ण समय सचेतक अद्यतन और अनुस्मारक मोबाइल अभियान सामग्री और मनोरंजन अनुप्रयोगों के लिए एस एम एस का उपयोग कर सकती है।
मोबाइल संपर्क उपभोक्ता और व्यवसायिक संपर्कों के लिए किया जा सकता है जैसे कि मीडिया मतदान और प्रतियोगिताओं के रूप में और उपभोक्ता से उपभोक्ता के मध्य बातचीत करने के लिए उदाहरण के लिए मोबाइल सामाजिक नेटवर्किंग के साथ चैटिंग और डेटिंग के माध्यम से 
यूरोप एस एम एस के उपयोग के लोकप्रियता के मामले में एशिया के ठीक पीछे है। वर्ष में हर महीने औसतन करोड़ संदेश भेजे गये थे। स्पेन में उपयोगकर्ताओं ने वर्ष में प्रति माह औसतन पचास से कुछ अधिक संदेश भेजे थे। इटली जर्मनी और यूनाइटेड किंगडम में यह आंकड़ा प्रति माह एसएमएस संदेश के आसपास था। इन देशों में से प्रत्येक में एक एस एम एस संदेश भेजने की लागत से बदलती रहती है जो भुगतान योजना पर कई संविदात्मक योजना में सभी या मुफ्त के अनेक पाठ संदेश भेजने सहित निर्भर करता है। यूनाइटेड किंगडम में पाठ संदेश भेजने का शुल्क पाउंड के बीच लिया जाता है। मजे की बात है कि फ्रांस ही एस एम एस करने के लिए उसी रास्ते पर नहीं चला है वहां प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता औसतन केवल संदेश भेजते हैं। अन्य यूरोपीय देशों की तरह फ्रांस में भी जीएसएम प्रौद्योगिकी है इसलिए तेज संचार प्रसार में तकनीकी बाधा नहीं है।
आयरलैंड गणराज्य में कुल संदेश हर तिमाही में भेजा जाता है प्रति माह औसतन संदेश प्रति व्यक्ति की दर से यूनाइटेड किंगडम में अरब पाठ संदेश हर हफ्ते भेजा जाता है। राज्य में संयुक्त अरब पाठ संदेश हर सप्ताह भेजे जाते हैं। 
यूरोविजन संगीत प्रतियोगिता ने सन में प्रथम बार मतदान प्रणाली के एक भाग के रूप में अखिल यूरोपीय एस एम एस वोटिंग का आयोजन किया वहाँ भी पारंपरिक फोन लाइन पर मतदान था । वर्ष में आयोजित की गई यूरोविजन संगीत प्रतियोगिता सबसे बड़ी टेलीफोन वोटिंग एसएमएस और फोन मतदान के साथ वाली प्रतियोगिता थी।
रोमिंग के दौरान जब कोई उपयोगकर्ता विभिन्न देशों में अपने ही फ़ोन से दूसरे नेटवर्क से जुड़ता है तो कीमतें अधिक हो जाती है लेकिन जुलाई में यूरोपीय संघ के विधान ने इसे अमल में लाते हुए इस मूल्य को सीमित कर दिया। 
संयुक्त राज्य अमेरिका में पाठ संदेश भी लोकप्रिय है जैसा कि दिसंबर में सी टी आई ए द्वारा पेश रिपोर्ट में बताया गया है कुल अमेरिकी ग्राहकों ने प्रति माह पाठ संदेश भेजे जो प्रति माह प्रति ग्राहक संदेशों का औसत था। मई में पीऊ अनुसन्धान संस्थान ने पाया कि वयस्क अमेरिकी सेलफोन उपयोगकर्ता पाठ संदेश भेजते और प्राप्त करते है। 
अमेरिका में एस एम एस शुल्क अक्सर प्रेषक और प्राप्तकर्ता दोनों पर लगाया जाता है लेकिन फोन के सामान इसे अस्वीकार या खारिज नहीं किया जा सकता हैं। अन्य देशों की अपेक्षा कम प्रयोग के अनेक कारण हो सकते हैं जिसमें कई प्रयोक्ताओं के पास असीमित मोबाइल से मोबाइल मिनट उच्च मासिक मिनट आवंटन या असीमित सेवा होती है। इसके अलावा आवाज सेवाएं एस एम एस का तुरंत कनेक्टिविटी प्रदान करती हैं और आम तौर पर असीमित होती है। इसके अलावा प्रतिस्पर्धी सेवा प्रदाताओं और पार नेटवर्क पाठ संदेश भेजने के लिए आवश्यक प्रौद्योगिकियों के बीच एकीकरण हाल ही में ही उपलब्ध हो पाया है। कुछ सेवाप्रदाता मूलतः पाठ का उपयोग करने के लिए अतिरिक्त शुल्क वसूल करते हैं जो आगे इसकी उपयोगिता और अपील को कम करने का कार्य करता हैं। वर्ष की तीसरी तिमाही में कम से कम अरब पाठ संदेश एटी एंड टी नेटवर्क के पार भेजा गया जो कि पूर्ववर्ती तिमाही से लगभग प्रतिशत अधिक थी।
संयुक्त राज्य अमेरिका में जबकि पाठ संदेश व्यापक रूप से साल के उम्र समूह के बीच लोकप्रिय है साथ ही इसकी लोकप्रियता वयस्कों और व्यापार उपयोगकर्ताओं के बीच भी बढ़ रही है। जिस उम्र में एक बच्चा एक सेल फोन प्राप्त करता है उसमें भी कमी आई है परिणामत पाठ संदेश सभी उम्र के लोगों के लिए संचार का एक बहुत लोकप्रिय तरीका हो गया है। पाठ संदेश अमेरिकी जीवन शैली में इस तरह से शामिल हो गई है कि पाठ कवि नोर्मन सिलवर ने अपनी टेक्स्ट कमान्डेंट प्रकाशित की। हाल के वर्षों में संयुक्त राज्य में पाठ संदेश भेजने और प्रप्त करने की दर बहुत बढ़ गई है क्योंकि कीमत औसतन पाठ संदेश भेजने और प्राप्त करने के लिए प्रति पाठ संदेश तक चला गया है।
अधिक ग्राहकों को पाठ संदेश भेजने की योजना में शामिल करने के लिए समझाने के लिए कुछ प्रमुख सेलफोन प्रदाताओं ने हाल ही में पाठ संदेश को भेजने और प्राप्त करने की कीमतों को से पाठ संदेश कर दिया है। यह डॉलर प्रति मेगाबाइट से अधिक है। कई प्रदाता असीमित योजना की पेशकश करते हैं जिसमें संदेश भेजना ज्यादातर मुफ्त होता है।
एस एम एस वोटिंग के अलावा अधिक मोबाइल फोन से संतृप्त देशों में एक अलग घटना बढ़ी है। फिनलैंड में कुछ टीवी चैनलों वालों ने एस एम एस चैट शुरू किया जिसमें एक फोन नंबर पर एक छोटा संदेश भेजना होता हैं जिस संदेशों को कुछ समय बाद टीवी पर दिखाया जाता हैं। चैनल हमेशा माडरेट रहे हैं जो चैनल के लिए हानिकारक सामग्री भेजने से रोकता है। सनक जल्द ही लोकप्रिय हो गया और खेल में भी शामिल हो गया पहले धीमी गति की प्रश्नोत्तरी और रणनीति खेल में कुछ समय बाद तीव्र गति से चलने वाले खेल टेलीविजन और एस एम एस के नियंत्रण के लिए डिजाइन किए गए थे। खेल के लिए एक उपनाम दर्ज करना होता था और उसके बाद स्क्रीन पर एक चरित्र को नियंत्रित करने के लिए संक्षिप्त संदेश भेजने होते हैं। एक संदेश की लागत आमतौर पर से यूरो होती हैं और खेल के लिए खिलाड़ी को दर्जनों संदेश भेजने की आवश्यकता होती है। दिसंबर में एक फिनिश टीवी चैनल ने एक सांता क्लॉस चरित्र को प्रसारित किया जो दर्शकों द्वारा भेजे गए संदेशों को जोर से पढ़ता था। मार्च में पहली पूरी तरह से इंटरेक्टिव टीवी चैनल ने फिनलैंड में कार्य करना शुरू किया है। जो कि लंबे समय तक नहीं चला क्योंकि एक एसबीएस फिनलैंड ओए चैनल ने उसका अधिग्रहण कर लिया और उसका नामाकरण नवंबर में आवाज नामक चैनल में बदल कर उसे एक संगीत चैनल बना दिया।
 में फिनलैंड के प्रधानमंत्री मट्टी वन्हानें उस समय मुख्य पृष्ठ का समाचार बने जब कथित तौर पर अपनी प्रेमिका के साथ रिश्ता टूटने का एक पाठ संदेश सुर्ख़ियों में आया।
वर्ष में पाठ संदेश को पूर्ण रूप से समर्पित पहली पुस्तक वीमेइसेट विएस्तित अंतिम संदेश फिनिश लेखक हन्नू ळुन्तिअल द्वारा जारी किया गया। इसमें एक ऐसे व्यापार कार्यकारी की कहानी हैं जो यूरोप और भारत की यात्रा करता है।
फिनलैंड की मोबाइल सेवा प्रदाता ठेके की पेशकश करते हैं जिसमें कोई व्यक्ति की कीमत अदा कर एक महीने तक पाठ संदेशों भेज सकता है।
जापान ऐसा पहला देश था जिसने संक्षिप्त संदेश को व्यापक रूप से लागू किया। जिसमें गैर जीएसएम सेवाओं के साथ जे फोन का स्काय मेल और एन टी टी डोकोमो का लघु मेल शामिल है। जापानी किशोरों ने सबसे पहले पाठ संदेश शुरू किया क्योंकि यह उपलब्ध अन्य संचार के साधनों की तुलना में एक सस्ता साधन था। इस प्रकार जापानी सिद्धांतकारों ने चयनात्मक पारस्परिक संबंध सिद्धांत बनाया है और उनका दावा है कि मोबाइल फोन युवा लोगों के बीच सामाजिक नेटवर्क को बदल सकता हैं साल के बच्चों के रूप में वर्गीकृत । वे सिद्धान्तिक रूप से कहते है कि यह आयु समूह दोस्तों के साथ व्यापक लेकिन कम गुणवत्ता वाला रिश्ता रखता हैं और मोबाइल फोन के उपयोग के कारण उनके संबंधों की गुणवत्ता में सुधार की गुंजायश हो सकती है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला हैं कि यह आयु वर्ग चयनात्मक पारस्परिक संबंधों जिसमें वे विशेष रूप से व्यक्तिगत आंशिक लेकिन घनिष्ठ संबंधों को बनाए रखते हैं। इसी अध्ययन से पता चला है कि प्रतिभागियों ने दोस्ती का मूल्यांकन इस आधार पर किया है जिसमें उन्होंने आमने सामने और पाठ संदेश के माध्यम से संचार संवाद किया था। इसमें आमने सामने बात करने वाले की अपेक्षा पाठ संदेश के द्वारा संवाद करने वालो के मध्य अधिक घनिष्ठता पाई गई। यह इस बात की ओर इंगित करता हैं कि प्रतिभागियों ने प्रारम्भिक अवस्था में आमने सामने के संवाद के द्वारा संबंधो को विकसित किया परन्तु बाद में पाठ संदेशों का प्रयोग करते हुए अपने संबंधों को बढ़ाने का कार्य किया। यह भी ध्यान देंने योग्य दिलचस्प तथ्य है कि प्रतिभागियों के बीच रिश्तों के अधिक घनिष्ठ होने के साथ ही पाठ संदेश की आवृत्ति भी वृद्धि हुई है।
हालांकि लघु संदेश बड़े पैमाने पर मोबाइल इंटरनेट ई मेल के द्वारा प्रचलन में आया जिसे किसी भी ई मेल पता मोबाइल या अन्य विधि से भेजा या प्राप्त किया जा सकता हैं। उन्होंने कहा कि जबकि आमतौर पर उपयोगकर्ता के लिए बस एक समान मेल सेवा के रूप में प्रस्तुत किया जाता हैं और अधिकांश उपयोगकर्ता इस भेद से अनजान हैं ऑपरेटर अभी भी आंतरिक लघु संदेश के रूप में सामग्री प्रेषित कर सकते हैं खासकर यदि गंतव्य स्थान एक ही नेटवर्क पर है।
पाठ संदेश चीन में सस्ती और लोकप्रिय है वर्ष में लगभग अरब संदेश भेजा गया था। पाठ संदेश स्पैम भी चीन में एक समस्या है। वर्ष में स्पैम संदेश भेजे गए थे तक पिछले वर्ष से यह प्रति व्यक्ति प्रति सप्ताह के बारे में संदेश है।
यह दिनचर्या तब है जब जन गणराज्य चीन में सरकार देश भर में पाठ संदेश की निगरानी करती है ताकि अवैध सामग्री का संचरण न होने पाए 
थोड़ी औपचारिक शिक्षा के साथ चीनी अप्रवासी श्रमिकों के लिए पाठ संदेश करते समय एसएमएस मैनुअल का उल्लेख सामान्य बात है। ये पुस्तिकाओं सस्ते आसानी से रखे जाने वाले जेबी पुस्तिकाओं से अधिक छोटी प्रकशित की जाती है जो विविध भाषाई वाक्यांशों की संदेश के रूप में उपयोग करने की सुविधा प्रदान करती है। 
 में लघु संदेश सेवा को एक प्रचारक नाटक के रूप में पेश किया गया था लेकिन जल्द ही यह बहुत लोकप्रिय हो गया। वर्ष में फिलीपीन मोबाइल सेवा प्रदाताओं ने अपनी सेवाओं के भाग के रूप में एस एम एस का शुभारंभ किया। जिसमें प्रारंभिक टेलीविजन विपणन अभियानों के साथ बधिर लोगों को लक्ष्य करके शुरू किया गया था। सेवा शुरू में सदस्यता के साथ मुक्त किया गया था लेकिन जल्दी से के लिए आवाज कॉल जो वे के लिए शुल्क लिया जाएगा उपयोग करने के बजाय मुक्त करने के लिए संवाद करने की सुविधा का फायदा उठाया इस पर टेलीफोन कम्पनी के पकडे जाने के बाद उन्होंने जल्द ही एस एम एस के लिए चार्ज करना शुरू कर दिया। नेटवर्क भर में मौजूदा दर प्रति एस एम एस प्रति पेसो यूएस है। यद्यपि उपयोगकर्ताओं को अब एस एम एस के लिए शुल्क लिया है परन्तु फिर भी यह बहुत सस्ता है एक आवाज फोन की कीमत का दसवां हिस्सा इस कम कीमत के कारण वर्ष तक पाँच लाख फिलिपिन्स वासियों के पास एक सेल फोन था। 
फिलीपीन संस्कृति के अत्यधिक सामाजिक प्रकृति और आवाज कॉल के मुकाबले एस एम एस के सामर्थ्य की वजह से एस एम एस का उपयोग काफी बढ़ गया और जल्दी पाठ संदेश फिलिपिन्स वासियों के लिए अपने दोस्तों और प्रियजनों के साथ संपर्क बनाये रखने का एक लोकप्रिय उपकरण बन गया। फिलिपिन्स न केवल सामाजिक बल्कि राजनीतिक उद्देश्यों के लिए पाठ संदेशो का इस्तेमाल करता हैं क्योंकि यह फिलिपिन्स वासियों को वर्तमान घटनाओं और राजनीतिक मुद्दों पर अपनी राय व्यक्त करने की अनुमति प्राप्त हैं। इसके परिणामस्वरुप यह फिलिपिन्स वासियों के लिए कुछ मुद्दों की निंदा करने या बढ़ाबा देने के लिए एक शक्तिशाली उपकरण बन गया जो वर्ष की द्वितीय की क्रांति के दौरान एक महत्वपूर्ण कारक था जिसने तत्कालीन राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा को उखाड़ फेंका था जो अंततः लूट का दोषी पाया गया था।
वर्ष के आँकड़े के अनुसार वहाँ करोड़ मोबाइल सेवा धारक थे फिलिपिनो की आबादी का लगभग जो अरब के आसपास एस एम एस पाठ संदेश फिलीपींस में दैनिक भेजा जा रहा था। फिलिपिन्स वासियों द्वारा भेजे गए पाठ संदेश की बड़ी मात्रा की वजह से फिलीपींस को सन के दशक के दौरान दुनिया के पाठ पूंजी के रूप में जाना गया जो सन के दशक तक कायम रहा।
न्यूजीलैंड में तीन मुख्य दूरसंचार कंपनी नेटवर्क कार्यरत हैं। दूरसंचार न्युजीलैंड की पहली दूरसंचार कंपनी थी और सारे देश में लैंडलाइनों का मालिक है लेकिन यह भी उन्हें अन्य कंपनियों को उपयोग करने के लिए पट्टों पर देती थी। वोडाफोन ने वर्ष में बेल्ल्सौथ न्यूजीलैंड का अधिग्रहण कर लिया और दिसम्बर तक न्यूजीलैंड के मोबाइल फोन के बाजार की हिस्सेदारी पर पकड़ का दावा किया और वर्ष में डिग्री के रूप में आ गया है। वर्ष के अनुसार वयस्क आबादी के आसपास सामान्य में एक मोबाइल फोन था। सामान्य रूप से पाठ संदेश और फोन कॉल की तुलना में लोकप्रिय है क्योंकि यह कम दखल देता है और इसलिए अधिक विनम्र माना जाता है।
पाठ संदेश अफ्रीका में एक मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटरों के लिए अगले दो वर्षों में महत्वपूर्ण राजस्व का स्रोत हो जायेगा आज पाठ संदेश पहले से ही अफ्रीकी बाजार में धीरे प्रभावी रहा हैं। ऐसा ही एक व्यक्ति को एचआईवी और एड्स शब्द के प्रसार लिए पाठ संदेश भजा जाता हैं जो काफी अफ्रीकीयों को प्रभावित करता हैं। इसके अलावा सितम्बर में अफ्रीका में एक बहु देशीय अभियान में सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं में स्टॉक में आवश्यक दवाओं की कमी का पर्दाफाश किया गया और इस मुद्दे का समाधान करने के लिए पाठ संदेश के माध्यम से सरकारों पर दबाव डाला गया था। पाठ संदेश के माध्यम से अफ्रीका में स्वास्थ्य के मुद्दों के परासर को देखना उत्साहजनक है जो कि प्रयोग के मामले में अन्य महाद्वीपों से अलग है।
पाठ के आगमन से बातचीत के नए रूप संभव हो सके जो कि पहले संभव नहीं थे। एक व्यक्ति अब एक संवाद कर सकता हैं जिसमे दुसरे उपयोगकर्ता को एक निश्चित समय सीमा के भीतर जवाब देने की बाध्यता नहीं होती हैं और ना ही बातचीत के लिए अलग से समय निकलने की आवश्यकता होती हैं। मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं उस स्थिति में संचार कायम कर सकते हैं जिस स्थिति के दौरान संचार एक आवाज फोन अव्यवहारिक असंभव या अस्वीकार्य होता हैं। पाठ संदेश भागीदारी संस्कृति के लिए एक स्थल प्रदान करता है जो दर्शकों और टीवी और ऑनलाइन चुनावों में मतदान करने की इजाजत देता हैं साथ ही इस कदम के बारे में जानकारी प्राप्त करने की सुविधा देता हैं। पाठ संदेश लोगों को एक साथ ला सकता हैं और इसके माध्यम से स्मार्ट भीड़ या युद्ध नेट से समुदाय की भावना पैदा कर लोगों को शक्ति का निर्माण कर सकता हैं। 
पाठ संदेश लोगों को एक साथ ला सकता हैं और इसके माध्यम से स्मार्ट भीड़ या युद्ध नेट से समुदाय की भावना पैदा कर लोगों को शक्ति का निर्माण कर सकता हैं। अधिक सीमित संदेश की लम्बाई की अनुमति से बचने के सिरिलिक या यूनानी अक्षरों का उपयोग करते समय लंबाई से बचने के लिए उन भाषाओं के बोलने वालों लैटिन वर्णमाला में लिखे गये अक्षरों को अक्सर अपनी भाषा के लिए उपयोग करते हैं। कुछ निश्चित भाषाओँ में विशेषक चिह्न का उपयोग किया जाता हैं जैसे पोलिश भाषा में एसएमएस प्रौद्योगिकी ने लिखित भाषा की एक पूरी नई संस्करण निर्मित कर डाली है अक्षर सामान्यत विशेषक चिह्नों के साथ लिखे जाते हैं जैसे पोलिश में ए ई एस जेड अब उनके बिना लिखा जा रहा है जैसे ए इ एस जेड पोलिश स्क्रिप्ट के बिना सेल फोन का उपयोग करने या यूनिकोड संदेशों में जगह को बचाने में सक्षम करने के लिए।
ऐतिहासिक रूप से यह भाषा बुलेटिन बोर्ड प्रणालियों में इस्तेमाल किये गये आशुलिपि से विकसित की गई है और बाद में इंटरनेट में बातचीत कक्ष से जहाँ उपयोगकर्ता कुछ शब्दों को संक्षिप्त करने की अनुमति देते हैं ताकि कुछ निश्चित प्रतिक्रिया को अधिक तेजी से टाइप किया जा सके हालांकि बचाई गई समय की मात्रा अक्सर अप्रासंगिक होती थी। हालांकि यह एसएमएस में अधिक स्पष्ट हो गया जहां मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को कंप्यूटर उपयोगकर्ताओं के सामान क्वेर्टी कुंजीपटल प्राप्त नहीं होती थी और प्रत्येक वर्ण को टाइप करने के लिए अधिक प्रयास की आवश्यकता होती है जहाँ वर्णों के भजे जाने की एक सीमा होती है।
मंडेरियन चीनी में उन संख्याओं का प्रयोग किया जाता है जो कि शब्दों के समान ध्वनि करते हैं। उन शब्दों का प्रयोग करने के बदले उदाहरण के लिए चीनी में नंबर वू एर लिंग मैं तुमसे प्यार करता हूँ वो ऐ नी शब्दों की तरह ध्वनि करता है। अनुक्रम क्यूई सी बा शाप भाड़ में जाओ कु बा सी की तरह लगता है।
भविष्य कहनेवाला पाठ सॉफ्टवेयर जो शब्दों का अनुमान लगाता हैं टेजिक्स टी और इसी तरह आईटीएप या पत्र ईटोनी का लैटरवाइज़ समय लेने वाले इनपुट के श्रम को कम कर देता है। यह संक्षिप्त को न केवल कम आवश्यक ही नहीं बनाता है बल्कि सॉफ्टवेयर के शब्दकोश की अपेक्षा नियमित रूप से शब्दों को धीमे गति से टाइप करता है। तथापि यह संदेश को लम्बा करने का कार्य करता है। जिसमें अक्सर पाठ संदेश को कई भागों में भेजने की आवश्यकता होती है भेजने की लगत बढ़ जाती है।
वेबसाइट पोर्टल जैसे ट्रांस्ल इट उपयोगकर्ताओं के एक समुदाय के मदद के लिए पाठ उपयोगकर्ताओं को मानकीकृत अनुवाद प्रस्तुत करने की अनुमति देकर इस बात का समर्थन किया है कि उसने अपने उपयोगकर्ता को संभालने का दावा किया है या शीर्ष संदेश भेजने और शब्दावली वाक्यांशों का अनुमान लगाने की सुविधा प्रदान की है। इस पोर्टल की अंतरराष्ट्रीय लोकप्रियता देर से में ट्रांस्ल इट के प्रकाशन के परिणामस्वरूप आयी।डीएक्सएनआरई और ग्लोसरे शब्दकोश एवं शब्दावली दुनिया का पहला और सबसे पूर्ण एसएमएस और पाठ शब्दावली पुस्तक के रूप में प्रकाशित हुई।
पाठ संदेश का उपयोग ने लोगों के बात करने और निबंध लिखने के तरीकों को बदलकर रख दिया कुछ लोग इसे हानिकारक मानते हैं। नवंबर में न्यूजीलैंड योग्यता प्राधिकरण ने इस कदम की अनुमति प्रदान कर दी जिसके माध्यम से माध्यमिक विद्यालयों के छात्रों को साल की अंतिम परीक्षा पत्र में मोबाइल फोन पाठ भाषा के प्रयोग करने की अनुमति दी गई। वर्ष के शुरुआत में अति प्रचारित रिपोर्ट उपयोग के अनुसार स्कूल के कार्य में पाठ की भाषा के प्रयोग की अनुमति से कुछ लोग लिखित भाषा में ह्रास को लेकर चिंतित हो गये और अन्य रिपोर्टों का दावा है कि शिक्षकों और प्रोफेसरों के लिए समस्या को नियंत्रित करना कठिन हो रहा है। हालांकि धारणा है कि पाठ भाषा व्यापक या हानिकारक है भाषाई विशेषज्ञों से अनुसंधान के द्वारा इसका खंडन किया गया है। 
द न्युयॉर्क समाचार पत्र में एक लेख इस बात की पड़ताल करता है कि कैसे पाठ संदेश ने अंग्रेजी के साथ दुनिया की भाषाओं में से कुछ को अमेरिकिकृत कर दिया है। विशेषक चिह्नों के उपयोग के रूप में फ्रेंच भाषा में और इथियोपियाई भाषा में प्रतीकों को समाप्त करने का कार्य किया है। अपनी पुस्तक में डेविड क्रिस्टल का कहना है कि सभी ग्यारह भाषाओं में टेक्स्टर्स प्रेषक लोल यू बीआरबी और ज़ीआर का उपयोग करते है सभी अंग्रेजी आशुलिपि पर आधारित हैं। पाठों में और पिक्टोग्राम्स और लोगोग्राम्स का उपयोग हर भाषा में मौजूद हैं। वे शब्दों को संक्षिप्त करने का कार्य शब्द या प्रतीकों का उपयोग हुए करते हैं जो कि एक शब्द के शब्दांश के सामान प्रतीत होते हैं जैसे कि टुडे या बिफोर यह आमतौर पर अन्य भाषाओं में भी इस्तेमाल किया जाता है। क्रिस्टल अनेक भाषाओँ के कुछ उदहारण देते हैं जैसे कि इतालवी एसईआई छह को एसईआई आप है के रूप में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण डी वी डव एसईआई तुम कहाँ हो और फ्रांसीसी सैप्ट सात कैसेट कैसेट । आंकिक अनुक्रमों का भी प्रयोग किया जाता हैं जब एक शब्द के अनेक शब्दाशों को स्थानापन्न करते हुए सम्पूर्ण वाक्यांश का निर्माण अंकों की सहायता से किया जाता हैं। उदाहरण के लिए फ्रांसीसी में ए सी को अन दे सीईएस क्वाटर्स कहा जा सकता हैं आपको आस पास देखूंगा शाब्दिक रूप से इन चार दिनों में कोई एक । पाठ संदेश में और अंग्रेज़ी से उधार लेने में प्रतीकों का उपयोग करने का एक उदाहरण है का इस्तेमाल करना होता है। जब कभी इसका प्रयोग पाठ संदेश के लिए किया जाता हैं। इसका स्पष्ट उद्देश्य अंग्रेजी उच्चारण के साथ होता हैं। क्रिस्टल वेल्स के में का उदहारण देते हैं जिसका उच्चारण ए टी ए एफ के सामान होते है जिसका अर्थ मेरे लिए होता हैं। अक्षर आधारित भाषा में जैसे कि चीनी और जापानी में संख्याओं को शब्दांश आधारित संख्या के उच्चारण के आधार पर संक्षिप्त किया जाता हैं। कभी कभी संख्या के अंग्रेजी उच्चारण के रूप में इस तरह अकेले संख्याएं का उपयोग सम्पूर्ण अवतरण के संवाद के लिए किया जा सकता है जैसे कि में चीनी में का शाब्दिक रूप में अनुवाद किया जा सकता है गले आप को गले लगाये आपको चूमे चूमे पूरे जीवन पूरे जीवन मैं तुमसे प्यार करता हूँ अंग्रेजी ने संसार भर में पाठ संदेश के संयोजन को प्रभावित किया हैं परन्तु यह अभी भी भाषाई गुणों के साथ संयुक्त हैं। अमेरिका की लोकप्रिय संस्कृति भी आशुलिपि में मान्यता प्राप्त है। उदाहरण के लिए होमर सिम्पसन में अनुवाद । क्रिस्टल यह सुझाते है कि पाठ संदेश ने अंग्रेजी भाषा में अधिक रचनात्मकता का विकास किया है साथ ही लोगों को इसका अवसर दिया है कि वे अपने स्वयं कठबोली इमोटिकॉन्स संक्षिप्त एक्रोनिम्स आदि बना सकते हैं। व्यक्तिवाद और स्वतंत्रतावाद लोगों को उत्तेजित करती है साथ ही इसके परिणामस्वरूप पाठ संदेश तेजी से और अधिक लोकप्रियता के साथ संवाद का कुशल तरीका है। 
रोजेन एट अल द्वारा किये गये हाल के अनुसंधान में पाया गया कि उन युवा वयस्कों जो दैनिक लेखन में और अधिक भाषा के आधार पर टैक्स्टिज्म्स शॉर्टकट जैसे लोल नाइट आदि का प्रयोग किया हैं उन युवा वयस्कों की अपेक्षा कम बदतर औपचारिक लेखन का कार्य किया है जिन्होंने दैनिक लेखन में कम भाषाई टैक्स्टिज्म का इस्तेमाल किया। हालांकि अनौपचारिक में सत्य इसके ठीक विपरीत था। इससे यह पता चलता है कि शायद टैक्स्ट आई एसएमएस का उपयोग संचार शब्द को छोटा करने के कारण युवा वयस्कों को अनौपचारिक लेखन में महारत प्राप्त हो जाती है जो उन्हें बाद में बेहतर अनौपचारिक लेखक बनाने में सहायता करती है।
वाहन चलाते समय सन्देशन के कारण पहियों पर एकाग्रता भंग होने के मामलों में वृद्धि हुई है। में लिबरटी म्युचुअल इंश्योरेंस ग्रुप ने राष्ट्र भर में से अधिक उच्च विद्यालयों के से अधिक किशोरों के साथ सर्वेक्षण किया। इस सर्वेक्षण के परिणामों से पता चला कि छात्रों ने सन्देशन को बहुत या अत्यंत एकाग्रता भंग करने वाला बताया। तत्पश्चात एएए के द्वारा किये गये एक अध्ययन से यह पता चला कि किशोरों ने यह स्वीकार किया था कि संदेशन के कारण चालनचक्र व्हील से उनकी एकाग्रता भंग होती थी। चालनचक्र से एकाग्रता भंग होने का एक उदहारण है सन में हुई चैट्स्वर्थ ट्रेन दुर्घटना जिसमें यात्री मारे गये थे। सघन जाँच के परिणामस्वरूप यह पता चला कि उस ट्रेन का चालक ट्रेन के संचालन के दौरान संदेश भेज चुका था।
सन में कार और चालक के संपादक के साथ एक निर्जन हवाई पट्टी पर संपन्न हुए एक प्रयोग ने यह दिखाया कि वाहन चलाते समय सन्देशन का चालकों की सुरक्षा पर शराब पी कर गाड़ी चलाने की अपेक्षा अधिक नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। वैधानिक रूप से उचित मात्रा में शराब पीने के बाद मील घंटे की रफ्तार से एल्टरमैन की रूकने की दूरी फुट आगे बढ़ गई जबकि ई मेल पढ़ते समय यह दूरी फुट बढ़ गई और संदेश भेजते समय यह दूरी फुट बढ़ गई थी। 
सन में वर्जीनिया टेक परिवहन संस्थान ने एक महीने के अध्ययन जिसमें लंबी दूरी पर चलने वाले से अधिक ट्रकों के केबिन के अन्दर कैमरे लगाए गए थे जिन्होंने चालकों की तीन लाख मील की एक संयुक्त चालन दूरी को दर्ज किया था के परिणाम जारी किए। अध्ययन से निष्कर्ष निकला कि जब चालक संदेशन कर रहे थे तब दुर्घटना होने का खतरा जब वे संदेशन नहीं कर रहे थे से गुना अधिक था। 
सेक्सटिंग एक कठबोली का शब्द है जो कि मोबाईल उपकरणों के बीच एसएमएस के जरिए स्पष्टतः यौन अथवा उत्तेजक सामग्री के प्रेषण के लिए प्रयुक्त किया जाता हैं। संदेश भेजने की शैली में या तो पाठ चित्र या वीडियो होता हैं जो कि यौन उत्तेजना के लिए भेजा जाता है।
सेक्स और टेक्स्टिंग का मिश्रशब्द सेक्सटिंग दी सन्डे टेलीग्राफ पत्रिका में के प्रारंभ में प्रकाश में आया जिसमें एसएमएस का रचनात्मक उपयोग करते हुए दूसरों को उत्तेजित करने वाले आकर्षक संदेश लगातार दिन भर भेजे जाते थे। 
हालांकि सेक्सटिंग अक्सर दो लोगों के बीच परस्पर सहमति से होता है यह एक व्यक्ति की इच्छा के विरूद्ध भी हो सकता हैं जो कि अंतर्वस्तु का लक्ष्य होता है। ऐसी बहुत सारी घटनाएँ प्रकाश में आ चुकी हैं जिसमें सेक्सटिंग को प्राप्त करने वाले ने सन्देश की सामग्री को दूसरों के साथ साझा किया है जिसमें उनका इरादा कम अंतरंगता का था जैसे कि अपने दोस्तों को प्रभावित करने के लिए या प्रेषक को शर्मिंदा करने के लिए। मशहूर हस्तियाँ जैसे कि मिली साइरस वैनेसा हजेंस और ऐड्रीएन बेलों सेक्सटिंग के इस तरह के दुरूपयोग के शिकार बन चुके है। 
सन में किशोरों और अनियोजित गर्भाधान को रोकने के एक राष्ट्रीय अभियान तथा ने अपने सर्वेक्षण में बताया कि सेक्सटिंग की प्रवृत्ति थी और अन्य आकर्षक ऑनलाइन सामग्री पहले से ही किशोरों के बीच साझा की जा रही थी। सर्वेक्षण में शामिल पांच किशोरियों में से एक प्रतिशत और किशोरियों में से की आयु साल के बीच थी कहती हैं कि उन्होंने स्वयं के नग्न या अर्द्ध नग्न चित्र इलेक्ट्रॉनिक रूप से भेजे या ऑनलाइन प्रकाशित किए थे। एक तिहाई प्रतिशत किशोर लड़के और एक चौथाई किशोर लड़कियां प्रतिशत कहती हैं कि उन्हें निजी नग्न या अर्द्ध नग्न चित्र दिखाए गए थे। सर्वेक्षण के मुताबिक यौन विचारोत्तेजक संदेश पाठ ई मेल और त्वरित संदेशन छवियों की अपेक्षा अधिक प्रचलित थे जिसमें प्रतिशत किशोरों ने ऐसे संदेश भेजे या पोस्ट किये थे और आधे प्रतिशत किशोरों ने उन्हें प्राप्त किया था।
सेक्सटिंग एक कानूनी समस्या बन जाती है जब किशोर वर्ष की आयु से कम उसमें शामिल होते हैं क्योंकि अपनी कोई भी नग्न तस्वीर जो वे भेजते हैं उससे प्राप्तकर्ता के हाथ बाल अश्लील साहित्य लग जाएगा 
पाठ संदेश भेजने से छात्रों पर शैक्षिक रूप से परीक्षा में नक़ल करने का आसान रास्ता बनाने के द्वारा प्रभाव पड़ा है। दिसंबर में एक दर्जन छात्रों को अपने मोबाइल फोन पर पाठ संदेश के उपयोग के माध्यम से एक लेखांकन परीक्षा में नक़ल करते हुए पकड़ा गया था। दिसंबर में जापान में हितोत्सुबाशी विश्वविद्यालय ने छात्रों को अपने मोबाइल फोन पर ई मेल किए गए परीक्षा के उत्तरों को प्राप्त करने के कारण अनुतीर्ण कर दिया था। 
मोबाइल फोन का उपयोग कर परीक्षा में नक़ल करते हुए पकडे जाने वाले छात्रों की संख्या में हाल के वर्षों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। ओकाडा के अनुसार अधिकांश जापानी मोबाइल फोनों पर ग्राफिक्स वीडियो ऑडियो और वेब लिंक्स के साथ लगभग से अक्षरों के बीच लम्बे पाठ संदेश भेजे और प्राप्त किए जा सकते हैं। इंग्लैंड में स्कूल और कॉलेज के छात्रों को सन में परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन का उपयोग करने के कारण परीक्षा से बाहर रखा गया था। कुछ शिक्षकों और प्रोफेसरों का दावा है कि उन्नत संदेशन सुविधाएं छात्रों को परीक्षा में नकल करने के लिए प्रेरित करती हैं। 
पाठ से अफवाहें और गपशप फैलाना भी भारी चिंता का विषय है। इस तरह के पाठ द्वारा धमकाने के कारण परेशानी हो सकती है और प्रतिष्ठा की हानि भी हो सकती है। हार्डिंग और रोजेनबर्ग पाठ संदेशों को लोडेड हथियार बताते हुए तर्क देते हैं कि पाठ संदेश को आगे हस्तांतरित करने की आवश्यकता का विरोध करना कठिन लगता है। 
यूरोप और उत्तरी अमेरिका में मोबाइल पेशेवरों के बीच किए गए एक सर्वेक्षण ने यह प्रदर्शित किया कि सर्वेक्षण के अधीन लोग एसएमएस द्वारा धमकाए जाने को एक वास्तविकता मानते थे। सर्वेक्षण एसएमएस के माध्यम से एक अखिल यूरोपीय और उत्तरी अमेरिकी मोबाइल पेशेवरो के बीच आयोजित किया गया था और लोगों ने सर्वेक्षण के सवालों का जवाब दिया। सर्वेक्षण ने एसएमएस द्वारा धमकाए जाने के साथ साथ इस खतरे के खिलाफ संरक्षण कौन प्रदान करे इस पर मोबाइल पेशेवरों के विचारों को मापा 
जब एक छात्र एक ईमेल भेजता है जिसमें ध्वन्यात्मक संक्षिप्तिकरण और पाठ संदेशन में आम परिवर्णी शब्द शामिल होते हैं जैसे ग्रेट के बजाय यह प्रभावित कर सकता है कि तदनंतर उस छात्र का मूल्यांकन किस प्रकार किया जाता है। लेवान्दोव्सकी और हैरिंगटन द्वारा किये गये एक अध्ययन में भाग लेने वालों को एक छात्र द्वारा एक प्रोफेसर को भेजा गया ईमेल को पढ़ने के लिए दिया जाता है जिसमें या तो निहित पाठ संदेशन लघुरूप होते हैं या मानक अंग्रेजी में समानांतर पाठ महान हैं आप कैसे हैं और तब प्रेषक के विचार उपलब्ध कराए जाते हैं। जिन छात्रों ने अपने ई मेल में संक्षिप्त शब्दों का प्रयोग किया था उन्हें कम अनुकूल व्यक्तित्व वाला तथा ईमेल के साथ प्रस्तुत किए गए एक निबंध के लिए कम प्रयास करने वाला माना गया। विशेष रूप से संक्षिप्त शब्दों के उपयोगकर्ताओं को कम बुद्धिमान जिम्मेदार प्रेरित अध्ययनशील भरोसेमंद और कड़ी मेहनत करने वाले के रूप में देखा गया। इन निष्कर्षों से यह स्पष्ट होता है कि एक छात्र की ई मेल संचार की प्रकृति अन्य लोग कैसे उस छात्र और उसके कार्य के बारे में सोचते हैं को प्रभावित कर सकती है।
पाठ संदेशन ने न केवल स्कूलों को प्रभावित करने का कार्य किया है बल्कि दुनिया भर के पुलिस बलों पर भी प्रभाव डाला है। एक ब्रिटिश कंपनी ने जून में सिम्बियन फोन के लिए फोर्ट्रेस एसएमएस नामक एक अनुप्रयोग विकसित किया था। इस अनुप्रयोग में एसएमएस संदेशों के संरक्षण के लिए बिट एईएस कूटलेखन का इस्तेमाल किया गया था। संप्रदाय की सदस्या सारा स्वेंसन द्वारा पादरी हेल्जे फोस्मों की पत्नी की हत्या करने और उसकी प्रेमिका के पति डेनियल लिंडे की नटबी स्वीडन में हत्या करने के गुनाह को स्वीकार करने के बाद दोषी पर अभियोग लगाने के लिए पुलिस ने मिटाये गये संदेशों को पुनः प्राप्त कर लिया है। उन्होंने संदेशों को तलाशा था क्योंकि उसने कहा था कि उसने अपने फोन में प्राप्त होने वाले पाठों पर गुमनाम रूप से कार्य किया था। 
टिलबर्ग नीदरलैंड में पुलिस ने एक एसएमएस अलर्ट कार्यक्रम शुरू किया है जिसमें वे नागरिकों को एक संदेश भेज कर चोरों से सावधान रहने तथा अपने पड़ोस के बच्चे के खोने के बारे में जागरूक रहने के लिए कहेंगे इससे अनेक चोर पकडे गये हैं और बच्चे एसएमएस एलर्ट का उपयोग करते हुए पाए गए। अन्य शहरों में इस सेवा का तेजी से विस्तार हो रहा है। 
एक मलेशियाई ऑस्ट्रेलियाई कंपनी ने क्रिप्टो अपराधियों के लिए बहु परत एसएमएस सुरक्षा अनुप्रयोग जारी किया है। 
बोस्टन पुलिस विभाग अपराध रोकने के लिए अब पाठ संदेशन की ओर रुख कर रहा है। बोस्टन पुलिस विभाग ने एक अनुप्रयोग स्थापित किया है जिसमें अपराधों को रोकने में मदद के लिए कोई भी गुमनाम रूप से पाठ संदेश द्वारा अपराध की सूचना दे सकता है। 
एक मलेशियाई अदालत ने फैसला सुनाया था कि यह पाठ संदेशन के उपयोग द्वारा तलाक देना कानूनी रूप से सही है जब तक कि यह स्पष्ट और असंदिग्ध है। 
अनेक अवसरों पर पाठ संदेशन टेक्स्टटिंग का उपयोग किया गया है जिसके परिणामस्वरूप बड़ी आक्रामक भीड़ जुटी हैं। एसएमएस संदेशन ने सिडनी के क्रोनूला समुद्र तट पर भीड़ एकत्र करदी थी जिसके परिणामस्वरूप में क्रोनूला दंगे हुए थे। पाठ संदेश को न केवल सिडनी क्षेत्र में प्रसारित हो रहे थे बल्कि दूसरों राज्यों में भी ये प्रसारित हो रहे थे डेली टेलीग्राफ । ऐसे पाठ संदेश और ई मेल की मात्र भी दंगा के दौर में बढ़ गई थी। लोगों की भीड़ अचानक हिंसक हो गई और उसने कुछ जातीय समूहों पर हमला करना आरम्भ कर दिया। सदरलैंड शायर के मेयर ने अशांति के लिए सीधे भारी परिचालित एसएमएस संदेश को दोषी ठहराया एनएसडब्ल्यू पुलिस ने इस पर विचार किया कि क्या पाठ संदेशन के लिए जनता पर अभियोग लगाया जा सकता था। जवाबी हमलों में भी एसएमएस का इस्तेमाल किया। 
नर्रे वॉरेन हादसा जब पार्टियों में जाने वाले लोगों का एक समूह मेलबोर्न ऑस्ट्रेलिया में नर्रे वॉरेन में एक पार्टी में भाग लेने जा रहा था और जनवरी में दंगे का शिकार हो गया यह भी एसएमएस और माइस्पेस द्वारा फैलाए जा रहे संचार की प्रतिक्रिया थी। इस घटना के बाद पुलिस आयुक्त ने एक खुले पत्र में युवा लोगों को एसएमएस और इंटरनेट की शक्ति के बारे में जागरूक रहने के लिए लिखा था। हांगकांग में सरकारी अधिकारियों ने पाया कि पाठ संदेशन सामाजिक रूप से मदद करता है क्योंकि वे समुदाय के लोगों को अनेक पाठ संदेश भेज सकते थे। अधिकारियों का कहना है कि यह बैठकों या समारोह के लिए समुदाय या व्यक्तियों से संपर्क करने का एक आसान तरीका है। 
संदेशन का प्रयोग सन में ईरान में चुनावों के विरोध में प्रदर्शन के दौरान समारोहों का समन्वय करने के लिए किया गया था।
पाठ संदेश का राजनीतिक दुनिया पर एक बड़ा असर रहा है। अमेरिकी अभियानों से यह बात सामने आई है कि मतदाताओं से घर घर जा कर मिलने की अपेक्षा पाठ संदेशन एक बहुत ही आसान व सस्ता तरीका है। मेक्सिको के राष्ट्रपति का चुनाव फेलिपे काल्देरों ने पूर्ववर्ती एन्ड्रेस मैनुअल लोपेज ओब्रदोर पर संकीर्ण जीत के तुरंत बाद लाखों की संख्या में पाठ संदेशों को भेजने की शुरूआत की थी। जनवरी में जोसेफ एस्ट्राडा को फिलीपींस के राष्ट्रपति के पद से इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया गया था। उनके खिलाफ लोकप्रिय अभियान व्यापक रूप से एसएमएस श्रृंखला पत्रों के साथ समन्वित किया गया था। स्पेन में के संसदीय चुनावों में युवा मतदान बढ़ाने के लिए एक भारी पाठ संदेशन अभियान चलाया गया था। में डेट्रोइट मेयर क्वामे किल्पैट्रिक और उनके सेनाध्यक्ष एक समय में से अधिक पाठ संदेशों के आदान प्रदान से उपजे एक सेक्स कांड में फँस गये और उन्हें अंततः इस्तीफे के लिए मजबूर होना पड़ा साथ ही उनपर झूठी गवाही देने और अन्य आरोपों के लिए अभियोग चलाया गया। 
पाठ संदेश का उपयोग दूसरे राजनीतिक नेताओं को हराने के लिए भी किया जाता हैं। सन में अमेरिकी डेमोक्रेटिक और रिपब्लिकन राष्ट्रीय सम्मलेन के दौरान प्रदर्शनकारियों ने एक एसएमएस आधारित आयोजन टेक्स्ट मोब नामक उपकरण का इस्तेमाल विरोधियों को हराने के लिए किया। रोमानिया में सन के राष्ट्रपति चुनाव के अंतिम दिन से पहले एड्रियन नास्तासे के खिलाफ वृहत रूप से एक संदेश प्रचलित किया गया जिसने उस दिन चुनाव प्रचार के कानून तोड़ने का कार्य कि जबकि ऐसा करना निषिद्ध है
पाठ संदेश ने अभियानों को बढ़ावा देकर राजनीति को मदद पहुचाने का कार्य किया है।
इसके अलावा जनवरी को फिलीपींस के राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा इतिहास में पहले ऐसे राज्य प्रमुख के रूप में दर्ज हो गए जिसे एक स्मार्ट भीड़ के सामने अपनी शक्ति को खोना पड़ा लगभग एक मिलियन से भी अधिक मनीला वासीयों की भीड़ की पीपुल पावर साइट पर शांतिपूर्ण प्रदर्शनों के लिए इक्कट्ठा हुई परिणामत मार्कोस का शासन समाप्त हो गया। इन लोगों ने खुद को संगठित किया था और पाठ संदेश के माध्यम से अपने कार्यों का समन्वय किया। वे बिना किसी हथियार या हिंसा के उपयोग के द्वारा एक सर्कार को गिराने में सक्षम थे पाठ संदेशन के माध्यम से उन्होंने अपनी योजनाओं और विचारों को अन्य लोगों को प्रसारित किया और उसे सफलतापूर्वक लागू किया था। इसके अलावा इस कदम से सेना भी शासन से अपना समर्थन वापस लेने के लिए प्रोत्साहित हुई। और जिसके परिणाम में एस्ट्राडा सरकार का पतन हो गया। लोगों को एकाग्र और अपने सेल फोन के उपयोग के साथ एकजुट करने में सक्षम थे। एस्ट्राडा विरोधी भीड़ का तीव्र गति से जमा होना स्मार्ट भीड़ प्रौद्योगिकी की एक बानगी भर है और में प्रदर्शनकारियों द्वारा आदान प्रदान किए गए लाखों की संख्या में पाठ संदेश हर प्रकार से एक उत्साहित समर्पित भीड़ की कुंजी थे। 
मोबाइल उपकरणों पर कुंटियों को दबाने में अंगूठे के अत्यधिक उपयोग के कारण ब्लैकबेरी थम्ब नामक एक पुनरावृत्तीय तनाव चोट के रूप की एक उच्च दर उत्पन्न हो रही है। हालांकि यह पुराने ब्लैकबेरी उपकरणों से उत्पन्न तनाव के संबंध में है जिसमें फोन के किनारे पर एक घूमने वाला पहिया था। 
पाठ संदेशन को अनगिनत यातायात दुर्घटनाओं के एक द्वित्तीयक ल्रोत के रूप में जोड़ा गया है जिसमें पुलिस द्वारा मोबाइल फोन अभिलेखों की जांच से यह पाया गया है कि जब वे पाठ संदेश भेजने या प्राप्त करने का प्रयास कर रहे थे तो कई वाहन चालकों ने अपने वाहन का नियंत्रण खो दिया था। इंटरनेट की लत के मामलों में वृद्धि को अब पाठ संदेशन के साथ भी जोड़ा जा रहा है क्योंकि मोबाइल फोन अब पाठ की क्षमता के पूरक के रूप में ई मेल और वेब क्षमता से युक्त होते जा रहे हैं।
अमेरिका की बीसवीं सदी के शिष्टाचार गुरु एमिली पोस्ट के पास इक्कीसवीं सदी में रहने वाले लोगों के लिए अभी भी शिक्षाएं हैं। एमिली पोस्ट संस्थान की वेबसाइट पर पाठ संदेशन विषय ने संचार के नए रूप के बारे में करना चाहिए और नहीं करना चाहिए के साथ कई लेखों को प्रोत्साहित किया है। साइट से एक उदाहरण है आपका संदेश संक्षिप्त रखें कोई भी आपके साथ पूरी बातचीत संदेशन के द्वारा नहीं करना चाहता या चाहती है जबकि इसके बदले आप उसे बस फोन कर सकते हैं। एक और उदाहरण है सभी कैप्स का उपयोग न करें पाठ संदेश के सभी अक्षरों को कैपिटल में टाइप करने से ऐसा दिखाई देगा जैसे आप प्राप्तकर्ता पर चिल्ला रहे हैं अतः इससे बचना चाहिए 
शिष्टाचार से सम्बंधित पीढ़ीगत अंतर हैं जिनको लिन लैंकेस्टर और डेविड स्टिलमैन के एम कारक कैसे सहस्त्राब्दी पीढ़ी कार्यस्थल को प्रभावित कर रही है में उल्लिखित किया गया है। युवा अमेरिकी अक्सर आमने सामने की बात चीत के दौरान सेल फोन का जवाब देने या बीच में ही किसी को पाठ संदेश भेजने लग जाने को बुरा नहीं मानते हैं। जबकि बड़े लोग इस व्यवहार और इसके साथ जुड़ी आंख से आंक के संपर्क या ध्यान की कमी के कारण इसे अवरोधक और अशिष्टता मानते हैं।
कार्यस्थल पर संदेश भेजने के सम्बन्ध में प्लानट्रोनिक्स ने अध्ययन किया कि हम कार्यस्थल पर कैसे संचार करते हैं और पता लगाया कि अमेरिकी बुद्धिजीवियों ने पिछले पांच वर्ष में पाठ संदेशन का उपयोग बढ़ा दिया है। इसी अध्ययन में पाया गया कि केवल बुद्धिजीवी ही यह अनुभव करते थे कि सफलता और कार्य पर उत्पादकता के लिए पाठ संदेशन आवश्यक और अति महत्वपूर्ण था। 
सन में मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को एसएमएस के माध्यम से अवांछित संदेश भेजने की बढ़ती प्रवृत्ति ने सेलुलर सेवा वाहकों को इसके एक व्यापक समस्या बन जाने से पहले इस चलन के खिलाफ कदम उठाने के लिए प्रेरित किया। कोई बड़ी स्पैमिंग की घटना जिसमें एसएमएस शामिल हो प्रकाश में नहीं आई है तक लेकिन मोबाइल फ़ोन स्पैम के अस्तित्व के बारे में उद्योग प्रहरी संस्थाओं जैसे कि कंज्यूमर रिपोर्ट पत्रिका और यूटिलिटी कंज्यूमर्स एक्शन नेटवर्क सहित अन्य के द्वारा इसका उल्लेख किया गया है। सन में ने स्प्रिंट के खिलाफ अपने ग्राहकों को अवांछित पाठ संदेश भेजने और उनसे प्रति पाठ संदेश वसूल करने का एक मामला उजागर किया था। यह मामला में स्प्रिंट के सहमति के साथ निपटारा किया गया कि वह अपने ग्राहकों को एस एम एस के माध्यम से स्प्रिंट के विज्ञापन नहीं भेजेगा 
एस एम एस विशेषज्ञ असिसिओन पूर्ववर्ती लोजिकासीएमजी टेलीकॉम ने वर्ष के अंत में एक नये प्रकार की एसएमएस दुर्भावना के प्रकार के बारे में सूचना दी इस तरह एसएमिशिंग ई मेल फ़िशिंग घोटालों का एक चचेरा भाई प्रकाश में आया। एसएमिशिंग में उपयोगकर्ताओं को एसएमएस प्राप्त होते हैं जो किसी कम्पनी से आए हुए प्रतीत होते हैं और उपयोगकर्ताओं को एक प्रीमियम दर वाले फोन पर कॉल करने या अपनी व्यक्तिगत जानकारी प्रदान करने के लिए ललचाते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका में पाठ संदेश की अत्यधिक लागत के खिलाफ लोगों ने अपनी आवाज उठाई थी। एटी एंड टी और अधिकांश अन्य सेवा प्रदाता प्रति पाठ संदेश सेंट का शुल्क वसूल करते हैं यदि उनके पास संदेश भेजने वालों के लिए कोई संदेशन योजना नहीं है या अगर वे अपनी संदेशों की आवंटित संख्या को पार कर चुके हैं। यह देखते हुए कि एक एस एम एस संदेश का सामान्य आकार बाइट्स होता है इस लागत के पैमाने पर प्रति मेगाबाइट संदेश भेजने की लागत पाठ संदेश के माध्यम से भेजने पर आती है। यह उन्ही सेवा प्रदाताओं द्वारा असीमित डाटा योजनाओं के प्रस्ताव के विरूद्ध है जिसमें मासिक कीमत से पर सैकड़ों मेगाबाईट के डाटा हस्तांतरण के अलावा एक वॉयस प्लान की अनुमति होती है। इसकी तुलना करने पर एक एक मिनट के फोन कॉल में उतनी ही क्षमता के नेटवर्क का उपयोग होता हैं जितने में से अधिक पाठ संदेश भेजे जा सकते हैं जिसका अर्थ यह हैं कि यदि यही लागत का सूत्र फोन कॉल पर लागू किया जाये तो कॉल की डॉलर प्रति मिनट होगी। सेवा प्रदाताओं के द्वारा और अधिक ग्राहक प्राप्त करने और अपनी क्षमता के विस्तार के साथ उनके उपरि लागत में कमी आयेगी न कि उसमें बढ़ोतरी होगी।
हालांकि प्रमुख सेलफोन प्रदाता किसी मिलीभगत से इनकार करते हैं पैकेज से बाहर पाठ संदेशों का शुल्क बढ़ गया है संयुक्त राज्य अमेरिका में अकेले और के बीच शुल्क से सेंट दोगुना हो गया है। जुलाई को यह देखने के लिे कि कहीं शर्मन एंटीट्रस्ट एक्ट का उल्लंघन तो नहीं हो रहा है सीनेट की सुनवाई आयोजित की गई। 
उपभोक्ता एसएमएस का उपयोग गोपनीय संचार के लिए नहीं किया जाना चाहिए। सामान्य एसएमएस संदेश की सामग्री नेटवर्क ऑपरेटर के सिस्टम और कर्मियों को ज्ञात हो जाती है। इसलिए उपभोक्ता एसएमएस सुरक्षित संचार के लिए एक उपयुक्त प्रौद्योगिकी नहीं है 
इस मुद्दे के समाधान के लिए कई कंपनियां संदेशों को जोड़ने के लिए एक एसएमएस गेटवे एसएस मार्ग का प्रयोग करती हैं। इस अंतरराष्ट्रीय समाप्ति मॉडल का लाभ यह हैं कि इससे एसएस के माध्यम से सीधे डेटा को उसके निर्धारित मार्ग पर भेजा जाता हैं जिससे एसएमएस का पूरा पथ दृश्यता सेवा प्रदाता को प्राप्त हो जाता हैं इसका मतलब यह है एसएमएस संदेश को भेजने वाले और प्राप्तकर्ताओं के मध्य सीधे भेजा जा सकता हैं एसएमएस के अन्य मोबाइल ऑपरेटरों के एसएमएस सी तक जाए बिना भेजा जा सकता हैं। यह दृष्टिकोण मोबाइल ऑपरेटरों की संख्या को घटाने का कार्य करता हैं जो संदेश को संभालने का कार्य करते हैं। तथापि इसे एक अंत से अंत तक के लिए सुरक्षित संचार के साधन के रूप में नहीं माना जाना चाहिए क्योंकि संदेश की सामग्री एसएमएस गेटवे प्रदाता के संपर्क में आ जाती है।
पीछे की ओर अधिसूचना के बिना विफलता की दर वाहकों के बीच ऊंची हो सकती है। किया जा सकता है वेरिज़ोन के लिए टी मोबाइल अमेरिका में कुख्यात है । अंतरराष्ट्रीय पाठ संदेशन स्रोत राष्ट्र गंतव्य और संबंधित वाहकों के आधार पर अत्यंत अविश्वसनीय हो सकता है।
गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में पाठ संदेश का विश्व रिकार्ड है जो वर्तमान में नॉर्वे की सोंजा क्रिस्तिंसें के द्वारा बनाया गया था। सुश्री क्रिस्तिंसें ने आधिकारिक पाठ संदेश को गिनीज के द्वारा स्थापित सेकंड में दर्ज किया था। संदेश इस प्रकार है उस्तरे के सामान तेज दन्त वाली सेर्रसल्मुस और पैगोसेंत्रस पीढ़ी की मछलियाँ मीठे जल में पाए जाने वाली सबसे खतरनाक मछलियाँ होती है। हकीकत में वे शायद ही कभी मानव पर हमला करती हैं सन में रिकॉर्ड एक वर्षीय स्कॉटिश आदमी क्रेग क्रोस्बिए द्वारा बनाया गया था जिसने उसी संदेश को सेकंड में पूरा किया और सेकंड के पिछले समय के कीर्तिमान को ध्वस्त कर दिया। 
वैकल्पिक रिकार्ड बुक में सलेम के क्रिस यंग ओरेगन का नाम तेजी से अक्षरों वाले पाठ संदेश को दर्ज करने के लिए दर्ज हैं जहाँ पाठ संदेश को निर्धारित समय से पहले नहीं दिया जाता है। सेकंड का उनका रिकार्ड मई को स्थापित किया गया था। सेकंड का उनका रिकार्ड मई को स्थापित किया गया था। 
डुनेडिन का एलियट निकोलस जो न्यूज़ीलैंड वासी हैं के नाम आँख पर पट्टी बांध कर सबसे तेजी से पथ संदेश दर्ज करने का कीर्तिमान हैं। एक इतालवी द्वारा सितंबर में स्थापित मिनट सेकंड के पुराने रिकॉर्ड को तोड़ते हुए एक अक्षर के पाठ को सेकंड में एक रिकॉर्ड आंखों पर पट्टी बांधकर नवम्बर को स्थापित किया गया था। 
ओहियो मूल का एंड्रयू एक्लिन के नाम एक महीने में के साथ सबसे अधिक संदेश भेजने या प्राप्त करने का विश्व रिकार्ड दर्ज हैं। उसकी उपलब्धि को सबसे पहले विश्व रिकार्ड अकादमी में मान्यता मिली फिर रिप्ले के मानो या न मानो सीइंग इज बिलीविंग में उसे एक महीने में सबसे अधिक पाठ संदेश के लिए यूनिवर्सल रिकॉर्ड्स डेटाबेस द्वारा मान्यता प्रदान की गई है। 
जनवरी में एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स ने एक अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता एलजी मोबाइल विश्व कप प्रायोजित की जिसका उद्देश्य सबसे तीव्र संदेश भेजने वाले का चुनाव करना था। विजेताओं में दक्षिण कोरिया के हा मोक मीन और बे येओंग हो थे। 
 अप्रैल को एप्पल ने एक आई फोन एप्लीकेशन आई टेक्स्ट फास्ट जारी किया जिससे उपभोक्ताओं अपने संदेश भेजने की गति को जाँच कर सके। और उस पैराग्राफ का अभ्यास कर सके जो कि गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स में दर्ज हैं। खेल केंद्र पर सूचीबद्ध सर्वश्रेष्ठ समय सेकंड हैं। 
विशेषज्ञ मोर्स कोड ऑपरेटरों और विशेषज्ञ एस एम एस उपयोगकर्ताओं के बीच कुछ प्रतियोगितायें आयोजित की गई हैं। कई मोबाइल फोन में मोर्स कोड रिंग टोन और सतर्क संदेश थे। उदाहरण के लिए कई नोकिया मोबाइल फोन में एसएमएस के बीप करने के लिए एक मोर्स कोड विकल्प उपलब्ध है जब यह एक संक्षिप्त संदेश प्राप्त करता है। इन फोनों में से कुछ में भी नोकिया नारा कनेक्टिंग पीपल का एक संदेश टोन के रूप में मोर्स कोड में जारी होता हैं। तीसरे पक्ष के कुछ यंत्र मोबाइल फोन में उपलब्ध हैं जो कि छोटे संदेश के लिए मोर्स इनपुट की अनुमति देते हैं 
बोर्ड गेम पट्टे का खेल एक ऐसा खेल है जिसमें पूर्व चिन्हित सतह या बोर्ड पर कुछ नियमों के अनुसार काउंटरों या रुपयों को रखा हटाया या चलाया जाता है। खेल पूरी रणनीति मौके या दोनों के मिश्रण से और आमतौर पर एक लक्ष्य पर आधारित होता है जिसे एक खिलाड़ी हासिल करना चाहता है। पूर्ववर्ती बोर्ड गेम दो सेनाओं में युद्ध का प्रतिनिधित्व करते थे और मौजूदा बोर्ड गेम भी प्रतिद्वंद्वी खिलाड़ियों के काउंटरों से जीत हासिल करने या अंकों जैसा कि अक्सर रुपयों के खेल में व्यक्त किया जाता है के संग्रहण करने पर आधारित होते हैं।
बोर्ड गेम्स विभिन्न प्रकार और शैलियों के होते हैं। जीवन की वास्तविक घटनाओं का प्रतिनिधित्व करने वाले इन खेलों में कोई अंतर्निहित विषय नहीं भी हो सकता है जैसे कि चेकर्स या विशिष्ट विषय और विवरणात्मक विषय वाला भी हो सकता है जैसे कि क्लुएडो इसके नियम बहुत सहज जैसे कि टिक टैक टो में से लेकर ऐसे जिनमें विस्तार से खेल ब्रह्मांड का विवरण दिया गया है जैसे कि डंगियोन्स एंड ड्रेगन्स तक होते हैं हालांकि इनमें से अधिकतर भूमिका अदा करने वाले खेल हैं और खेल में बोर्ड की भूमिका गौण है जो परिदृश्य की कल्पना करने में मदद करता है। खेल को सीखने या उस खेल में दक्ष होने में लगने वाला समय विभिन्न खेलों में अलग अलग हो सकता है। यह जरूरी नहीं कि सीखने का समय पूर्ण समय या नियमों की जटिलता से मेल खाता हो कुछ खेलों में जैसे कि शतरंज और गो में सहज नियम होते हैं लेकिन फिर भी वे जटिल स्थितियां पैदा कर सकते हैं।
संपूर्ण इतिहास में अधिकतर सभ्यताओं और समाजों ने बोर्ड गेम खेला है कुछ ने प्राचीनतम सभ्यताओं में साक्षरता के कौशल का विकास भी किया है। कृपया उद्धरण जोड़ें ऐसे कई महत्वपूर्ण ऐतिहासिक स्थल कलाकृतियां और दस्तावेज मौजूद हैं जो प्रारंभिक बोर्ड गेम पर प्रकाश डालते हैं। इनमें से कुछ हैं 
कई बोर्ड गेम्स अब कंप्यूटर गेम्स के रूप में उपलब्ध हैं जिनमें खुद कंप्यूटर विभिन्न खिलाड़ियों में से एक या प्रमुख प्रतियोगी हो सकता है। कंप्यूटर के अत्यधिक इस्तेमाल को बोर्ड गेम्स में तुलनात्मक पतन का एक कारण माना जा रहा है। कृपया उद्धरण जोड़ें कई बोर्ड गेम्स अब ऑनलाइन किसी कंप्यूटर के खिलाफ और या अन्य खिलाड़ियों के साथ खेला जा सकता है। कुछ वेबसाइट सद्य काल रियल टाइम में खेलने की अनुमति देते हैं और विपक्षियों की चाल को तुरंत दिखा देते हैं जबकि अन्य हर कदम के बाद खिलाड़ी को सूचित करने के लिए ईमेल का उपयोग करते हैं लेख के अंत में इस लिंक को देखें । कृपया उद्धरण जोड़ें आधुनिक प्रौद्योगिकी इंटरनेट और घर में सस्ते मुद्रण ने भी मुद्रण करने और खेलने के माध्यम से बोर्ड गेम्स खरीदने और खुद मुद्रित करने की प्रवृत्ति को प्रभावित किया है।
बोर्ड के कुछ खेलों में के लिए या के बजाय एक बोर्ड के साथ या एक बोर्ड और खेल के टुकड़ों के बदले घटकों का उपयोग किया जाता है। कुछ खेलों में संगत के लिए सीडी वीडियो कैसेट और हाल ही में डीवीडी का भी उपयोग किया जा रहा है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
पुराने बोर्ड गेम के मनोविज्ञान पर कई बार निष्पक्ष वैज्ञानिक अनुसंधान किये गए हैं जैसे कि शतरंज गो मैनकला जबकि समकालीन खेलों जैसे कि मोनोपोली स्क्रैबल और रिस्क पर ऐसा कम किया गया है। शतरंज पर कई भागों में अधिक से अधिक शोध किया गया है क्योंकि टूर्नामेंट के खिलाड़ियों को सार्वजनिक रूप से राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय सूची में शामिल किया गया है जो उन्हें क्रमबद्ध तरीके से उनकी विशेषज्ञता के स्तर की तुलना करने में मदद करता है। एड्रियान डे ग्रूट विलियम चेस और हरबर्ट शमौन के कार्यों से यह तथ्य सामने आया है कि शतरंज के खेल में पुर्वानुमान की तुलना में ज्ञान महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। ऐसा पारंपरिक खेलों में भी देखा गया जैसे कि गो और ओवेयर में एक प्रकार का मनकला खेल लेकिन समकालीन बोर्ड गेम के बारे में आंकड़ों की कमी है। कृपया उद्धरण जोड़ें ब्रूस हालपेन्नी खेल के आविष्कारक से जब उनके खेल के बारे में पूछा गया तो उन्होंने कहा अपराध से आप इंसान की प्रत्येक मूल भावना के साथ पेश आते हैं और आपके पास अपनी कार्रवाई करने के लिए नाटकीयता के साथ पर्याप्त तत्व होते हैं। ट्रेन लूटने की योजना बनाते ही खिलाड़ी की कल्पनाएं शुरू हो जाती हैं। चूंकि वह खेल के प्रारंभिक चरण में बहुत बड़ा जोखिम उठाता है इसलिए तनाव पैदा होता है जो कि ट्रेन लूटने के तुरंत बाद खत्म हो जाता है। तनाव खत्म होना हमारे समाज में चिकित्सकीय और उपयोगी है क्योंकि अधिकतर काम उबाऊ होते हैं और दोहराए भी जाते हैं। 
बोर्ड गेम को वर्गीकृत करने का एक रास्ता यह है कि पूरी तरह से भाग्य पर आधारित खेलों को मुख्य रूप से रणनीति पर आधारित खेलों से अलग कर लिया जाय जैसे शतरंज का खेल लगभग पूरी तरह से नियतात्मक है जिसमें पहले चाल चलने वाले व्यक्ति को थोड़ा फायदा होता है जो अपने हित में रणनीति पर भरोसा कर सकते हैं। दूसरी तरफ बच्चों के खेल किस्मत पर आधारित होते हैं जैसे कि कैंडी लैंड और सांप सीढ़ी का खेल जिसमें कोई निर्णय नहीं लिया जाना है। अधिकांश बोर्ड खेलों में भाग्य और रणनीति दोनों शामिल होते हैं। जोखिम रिस्क या एकाधिकार मोनोपोली में एक खिलाड़ी कुछ बुरे पासे चलने पर हार सकता है लेकिन कई खेलों के बाद एक बेहतर रणनीति के साथ खिलाड़ी अक्सर जीत सकता है। हालांकि कुछ शुद्धतावादी भाग्य को खेल का वांछनीय घटक नहीं मानते जबकि अन्य मानते हैं कि एक वांछनीय घटक के तत्व विविध और बहुपक्षीय रणनीति बना सकते हैं जैसे कि अपेक्षित मूल्य और जोखिम प्रबंधन को प्रमुखता दी जानी चाहिए।
एक खेल में तीसरा महत्वपूर्ण पहलू कूटनीति या एक दूसरे के साथ समझौता कर रहे खिलाड़ी होते हैं। जाहिर है कि स्पष्ट कारणों से सोलिटेयर एक व्यक्ति के लिए ताश के खेल में किसी अन्य खिलाड़ी की जरूरत नहीं है। दो खिलाड़ियों के खेल में आमतौर पर कूटनीति नहीं होती सहकारी खेल अपवाद हो सकते हैं । इस प्रकार आमतौर पर यह तीन या उससे अधिक लोगों के साथ खेले जाने वाले खेल पर ही लागू होता है। उदाहरण के लिए द सेटेलर्स ऑफ कटान का महत्वपूर्ण पहलू अन्य खिलाड़ियों के बजाय लोगों को अपने साथ व्यापार करने के लिए राजी करना है। रिस्क में कूटनीति के प्रभाव का एक उदाहरण यह है कि जब दो या अधिक खिलाड़ी दूसरे के खिलाफ गुट बना लेते हैं। सरल कूटनीति में अन्य खिलाड़ियों को यह समझाया जाता है कि कोई अन्य जीत रहा है इसलिए उसके खिलाफ एकजुट हो जाना जरूरी है। कठिन कूटनीति में जैसे कि खेल का ठीक ही नाम रखा गया है डिप्लोमैसी विश्वासघात की संभावना से एक साथ मिलकर विस्तृत योजना बनाना है।
खेल में भाग्य को कई तरीकों से लाने की कोशिश की जाती है। आम तौर पर सबसे लोकप्रिय तरीका है छह पक्षीय पासे का उपयोग करना। इस से अंदाजा लगाया जा सकता है जैसे कि मोनोपोली में कि किसी खिलाड़ी ने अपना टोकन कितनी बार चला है जैसे कि रिस्क में उनकी सेना युद्ध में कैसे सफल हुईं या जैसे कि द सेटेलर्स ऑफ कटान में एक खिलाड़ी को किन संसाधनों का लाभ मिला है। अन्य खेल जैसे कि सॉरी में विशेष ताशों के डेक का उपयोग किया जाता है जिसे फेंटने पर वह बेतरतीब हो जाते हैं। स्क्रैबल में भी बेतरतीब ढंग से बिखरे अक्षरों को उठाकर कुछ ऐसा ही किया जाता है। अन्य खेलों में स्पिनरों यादृच्छिक लंबाई के टाइमर या आकस्मिकता के अन्य स्रोतों का उपयोग किया जाता है। ट्रिविया गेम्स में एक व्यक्ति को मिले सवालों में काफी अनियमितता होती है। जर्मन शैली बोर्ड गेम में भाग्य कारक कम होने की वजह से वे उत्तर अमेरिकी बोर्ड गेम्स के मुकाबले अधिक लोकप्रिय हैं।
हालांकि कई बोर्ड खेलों के अपने शब्दजाल होते हैं उनमें मूल खेल की प्रक्रिया और अवधारणाओं का वर्णन करने के लिए सामान्यीकृत शब्दावली होती है और आम बोर्ड खेलों के लिए सभी गुण लगभग एक ही जैसे होते हैं।
ऐसी विभिन्न श्रेणियां हैं जिनमें बोर्ड गेम्स को अलग किया जा सकता है। इनमें से कुछ सबसे सामान्य की सूची निम्नलिखित है 
चीनी पैंगोलिन जिसका वैज्ञानिक नाम मैनिस पेन्टाडैक्टाएला है पैंगोलिन की एक जीववैज्ञानिक जाति है जो उत्तरी भारत नेपाल भूटान बांग्लादेश बर्मा उत्तरी हिन्दचीन ताइवान और दक्षिणी चिन जिसमें हाइनान द्वीप भी शामिल है में पाया जाता है। यह पैंगोलिन की आठ जातियों में से एक है और अति संकटग्रस्त माना जाता है। चीन व पूर्वी एशिया में इसके मांस को खाने से सम्बन्धित कई अन्धविश्वास हैं कि उस से कई रोग ठीक होते हैं हालाकि चिकित्सकों ने इस मान्यता को सरासर झूठ पाया है। अंतर्राष्ट्रीय प्रकृति संरक्षण संघ के अनुसार पिछ्ले १५ सालों में इसकी संख्या में ज़बरदस्त गिरावट हुई है। 
विंध्याचल पर्वत शृंखला भारत के पश्चिम मध्य में स्थित प्राचीन गोलाकार पर्वतों की शृंखला है जो भारत उपखंड को उत्तरी भारत व दक्षिणी भारत में बांटती है। विन्ध्याचल विन्ध्य अचल विन्ध्य पर्वत 
इस शृंखला का पश्चिमी अंत गुजरात में पूर्व में वर्तमान राजस्थान व मध्य प्रदेश की सीमाओं के नजदीक है। यह शृंखला भारत के मध्य से होते हुए पूर्व व उत्तर से होते हुए मिर्ज़ापुर में गंगा नदी तक जाती है। इस शृंखला के उत्तर व पश्चिम का इलाका रहने लायक नहीं है जो विन्ध्य व अरावली शृंखला के बिच में स्थित है जो दक्षिण से आती हुई हवाओं को रोकती है। विंध्या में सबसे प्रसिद्ध हैं यहाँ के सफ़ेद शेर।
ये गुजरात मध्यप्रदेश उत्तर प्रदेश बिहार झारखण्ड मे फैली हुई है मध्यप्रदेश व उत्तर प्रदेश के कुछ हिस्सों में फेले इसके भू भाग को भारनेर की पहाड़ीया कहा जाता है विंध्यांचल का पूर्वी हिस्सा जो सतपुड़ा पहाड़ी से आकर मिलता है उस पर्वत को मैकाल की पहाड़ी कहते हैं
सदभावना शिखर विध्यांचल पर्वत श्रृंखला की सबसे ऊॅची जगह है इस चोटी की ऊॅचाई समुद्र तल से फीट है।
झारखण्ड में भी पारसनाथ की पहाड़ीयो को इसी का हिस्सा माना जाता है
स्टीवन एंथोनी स्टीव बाल्मर जन्म मार्च जनवरी से माईक्रोसॉफ्ट कार्पोरेशन के मुख्य कार्यकारी अधिकारी रहे हैं। तक एक अनुमान के अनुसार वह अरब डॉलर की निजी संपत्ति के साथ के दुनिया में एक सबसे अमीर लोगों में से एक हैं। 
स्विस अमेरिकी पिता और यहूदी मूल की अमेरिकी मां जिनका परिवार पूर्वी यूरोप के एक शहर पिंस्क अभी के बेलारूस में से आया था के परिवार में बाल्मर का जन्म डेट्रोइट मिशिगन में हुआ। वह फार्मिंग्टन हिल्स मिशिगन में पले बढ़े। में उन्होंने बेवर्ली हिल्स मिशिगन के एक निजी कॉलेज प्रीपरेटरी स्कूल डेट्रोइट कंट्री डे स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और अब वे उसी की बोर्ड ऑफ डाइरेक्टर की कुर्सी पर बैठते हैं। में उन्होंने उच्च डिस्टिंक्शन के साथ हार्वर्ड विश्वविद्यालयसे गणित और अर्थशास्त्र में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। कॉलेज में रहते हुए बाल्मर ने फुटबॉल टीम का प्रबंधन अखबार हार्वर्डक्रिमसन तथा साथ ही हार्वर्ड एडवोकेट में काम किया और द्वितीय वर्ष के साथी बिल गेट्स के साथ हॉल में रहते थे। बाद में उन्होंने हो वर्ष तक प्रोक्टर एंड गैंबल में सहायक उत्पाद प्रबंधक के रूप में कारमय किया जहां जेफरी आर हेल्मिट उनके सहयोगी थे जो बाद में जनरल इलेक्ट्रिक के सीईओ बन गए। में उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट से जुड़ने के लिए स्टैनफोर्ड यूनिवरसिटी ग्रैज्युएट स्कूल ऑफ बिज़नेस छोड़ दिया। 
बाल्मर जून को माइक्रोसॉफ्ट से जुड़ गए और गेट्स द्वारा नियुक्त किए गए प्रथम व्यापार प्रबंधक के रूप मेंमाइक्रोसॉफ्ट के वें कर्मचारी बन गए। बाल्मर को माइक्रोसॉफ्ट में काम करना बहुत अच्छा लगता था। शुरुआत में उन्हें डॉलर वेतन के के साथ कंपनी के कुछ प्रतिशत स्वामित्व की पेशकश की गई थी। में जब माइक्रोसॉफ्ट को निगमित किया गया तब बाल्मर कंपनी के पास प्रतिशत का स्वामित्व था। उन्होंने ऑपरेटिंग सिस्टम विकास परिचालन और बिक्री और समर्थन के साथ माइक्रोसॉफ्ट की कई डिवीजनों नेतृत्व किया है। जनवरी में उन्हें आधिकारिक तौर पर प्रमुख कार्यकारी अधिकारी बनाया गया सीईओ के रूप में बाल्मर ने कंपनी का वित्त प्रबंधन संभाला हालांकि गेट्स ने तभी भी तकनीकी विजन पर अपना नियंत्रण बनाए रखा। में बाल्मर ने अपने पास कंपनी का स्टेक रखते हुए शेयर्स बेच दिए। उसी वर्ष बाल्मर ने माइक्रोसॉफ्ट के कर्मचारी स्टॉक विकल्प प्रोग्राम को बदल दिया।
 में बिल गेट्स के अध्यक्ष के रूप में माइक्रोसॉफ्ट छोड़ने के बाद उन्हेंने इतिहास में पहली बार सीईएस में मुख्य वक्ता के रूप में भाषण दिया।
बाल्मर उनके सनकी और असाधारण व्यवहार के लिए जाने जाते हैं। उदाहरण के लिए माइक्रोसॉफ्ट के कार्यक्रमों में बाल्मर भड़कीली उपस्थिति के वीडियो इंटरनेट पर वायरल वीडियो के रूप में व्यापक मात्रा में प्रचलित किए गए हैं। इनमें से सबसे प्रसिद्ध वीडियो सामान्यतः स्टीव बाल्मर गोइंग क्रेज़ी या डांस मंकी बॉय नाम से हैं। डेवलपर्स के सम्मेलन में लिए गए एक अन्य वीडियो में पसीने में भीगे हुए बाल्मर डेवलपर्स शब्द का जाप करते हुए दिखाई देते हैं। 
वॉल स्ट्रीट जर्नल की रिपोर्ट के अनुसार बिल गेट्स से बाल्मर को प्राधिकार के हस्तांतरण के दौरान सन के आसपास वे तनाव में थे। बात इतनी बिगड़ गई थी कि एक मीटिंम में उस मीटिंग में उपस्थित एक व्यक्ति के अनुसार गेट्स ने बहुत तनातनी के बाद झुंझलाते हुए हंगामा खड़ा किया जिसमें बाल्मर कई साथियों के बचाने के लिए बीच में कूद पड़े। उस व्यक्ति ने कहा कि परिवर्तन के बाद बाल्मर को पछतावा हो रहा था।
बाल्मर ने कहा एक बार गेट्स के छोड़ने के बाद मुझे किसी भी बात के लिए उनकी कोई जरूरत नही पड़ेगी यही सिद्धांत है। हां उसे ईस्तेमाल करो पर उसकी जरूरत नहीं है। 
उन्होंने एक मुक्त लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम को के कैंसर के रूप में संदर्भित किया जो जिस चीज को छूती है उसकी बौद्धिक संपदा को अपने आप को जोड़ दोती है बाल्मर द्वारा वायरल लाइसेंसिंग शब्द के इस्तेमाल की धारणा के करने के लिए लाइसेंस एक संगत या अपनी चिंता व्यक्त करने पर यह तथ्य है कि ऐसे सऑफ्टवेयर द्वारा नियुक्त जनरल पब्लिक लाइसेंस जीपीएल को लिए नियोजित द्वारा इस तरह के सॉफ्टवेयर की आवश्यकता है कि सभी व्युत्पन्न सॉफ्टवेयर हो अंतर्गत 
 में मार्क ल्यूकोवस्की ने वाशिंगटन स्टेट कोर्ट में पेश किए एक कथित बयान में शपथ ली है कि बाल्मर ल्यूकोवस्की के गूगल के लिए माइक्रोसॉफ्ट छोड़ देने पर बेहद नाराज थे उन्होंने कुर्सी उठाकर उनके कार्यालय के बाहर फेंक दी थी। गूगल के सीईओ एरिक श्मिट जो पहले जो प्रतिस्पर्धी कंपनी सन एण्ड नोवेल के लिए कार्यरत थे का संदर्भ देते हुए बाल्मर ने कहा कि फिर उन्होंने ल्यूकोवस्की माइक्रोसॉफ्ट में बने रहने के लिए प्रयत्न किया। बाल्मर ने इस घटना का वर्णन जो हुआ उसका अतिरंजित वर्णन के रूप में किया है।
 में एक सम्मेलन में बोलते हुए माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ स्टीव बाल्मर ने एप्पल के मूल्य निर्धारण की आलोचना की ह उनके अनुसार मुझे लगता है कि अब हवाएं उल्टी दिशा में बह रही है एप्पलके के खिलाफ । अर्थव्यवस्था सहायक है। इस माहौल में एक कंप्यूटर के लिए अतिरिक्त भर रहे है हार्डवेयर वैसै ही टुकड़े के लिए और का भुगतान उस पर लोगो पाने के लिए मुझे लगता है। एक आम आदमी के द्वारा इसका प्रयोग किया जाना अधिक चुनौतीपूर्ण है 
मार्च को सिएटल के मेयर ने घोषणा की कि एक स्थानीय स्वामित्ववाले समूह ने बाल्मर से कीएरीना के नूतनीकरण के लिए मिलियन में से मिलियन नकद निवेश करने का गेम चंजिंग कमिटमेंट करवाया है और वे सिएटल सुपरसोनिक्स खरीदने के लिए तैयैर हैं ताकि वे सिएटल शहर में ही रहे। हालांकि यह पहल विफल रही और सोनिक्स ओकलाहोमा शहर में स्थानांतरित हो गया 
बाल्मर रॉबर्टो गोइज़ुटा के बाद ऐसे दूसरे व्यक्ति थे जो किसी कार्पोरेशन के न तो संस्थापक थे और न ही संस्थापक के रिश्तेदार जो एक कर्मचारी के रूप में स्विटॉक विकल्प प्राप्त कर बनने के लिए एक अमेरिकी डॉलर आधारित अरबपति बन गए। फोर्ब्स के अनुसार बाल्मर अरब की अनुमानित संपत्ति के साथ दुनिया के वें सबसे अमीर व्यक्ति हैं। जबकि में माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ के तौर पर बाल्मर को मूल वेतन नकद बोनस तथा अन्य मुआवज़े के साथ कुल का भुगतान किया गया जिसमें स्टॉक व अन्य विकल्प नहीं हैं। 
हायलोबेटीस गिबन के चार जीववैज्ञानिक वंशों में से एक है। यह नाम यूनानी भाषा से लिया गया है जिसमें हुले का अर्थ वन और बेतिस का अर्थ चलनेवाला होता है यानि नाम का अर्थ वन में चलने वाला होता है। यह गिबनों का सबसे विस्तृत वंश है और दक्षिणी चीन के युन्नान प्रान्त से लेकर पश्चिम और मध्य जावा में फैला हुआ है। हायलोबेटीस गिबनों के मुखों पर अक्सर श्वेत रंग के बालों का एक चक्र होता है और आनुवांशिक दृष्टि से इनमें ४४ गुणसूत्र क्रोमोसोम होत हैं। 
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
भूगणित भूभौतिकी एवं गणित की वह शाखा है जो उपयुक्त मापन एवं प्रेक्षण के आधार पर पृथ्वी के पृष्ठ पर स्थित बिन्दुओं की सही सही त्रिबिम स्थिति निर्धारित करती है। इन्ही मापनों एवं प्रेक्षणों के आधार पर पृथ्वी का आकार एवं आकृति गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र तथा भूपृष्ट के बहुत बड़े क्षेत्रों का क्षेत्रफल आदि निर्धारित किये जाते हैं। इसके साथ ही भूगणित के अन्दर भूगतिकीय घटनाओं जैसे ज्वार भाटा ध्रुवीय गति तथा क्रस्टल गति आदि का भी अध्ययन किया जाता है।
पृथ्वी के आकार तथा परिमाण का और भूपृष्ठ पर संदर्भ बिंदुओं की स्थिति का यथार्थ निर्धारण हेतु खगोलीय प्रेक्षणों की आवश्यकता होती है। इस कार्य में इतनी यथार्थता अपेक्षित है कि ध्रुवों के भ्रमण से उत्पन्न देशांतरों में सूक्ष्म परिवर्तनों पर और समीपवर्ती पहाड़ों के गुरुत्वाकर्षण से उत्पन्न ऊर्ध्वाधर रेखा की त्रुटियों पर ध्यान देना पड़ता है। पृथ्वी पर सूर्य और चंद्रमा के ज्वारीय प्रभाओं का भी ज्ञान आवश्यक है और चूँकि सभी थल सर्वेक्षणों में माध्य समुद्रतल आधार सामग्री होता है इसलिये माहासागरों के प्रमुख ज्वारों का भी अघ्ययन आवश्यक है। भूगणितीय सर्वेक्षण के इन विभिन्न पहलुओं के कारण भूगणित के विस्तृत अध्ययन क्षेत्र में अब पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र का भूमंडल पृष्ठ समाकृति पर इसके प्रभाव का और पृथ्वी पर सूर्य तथा चंद्रमा के गुरुत्वीय क्षेत्रों के प्रभाव का अध्ययन समाविष्ट है।
यद्यपि कोलंबस ई से पूर्व यूनानी मिस्त्री ज्योतिर्विद टॉलिमि के समय में देशांतर तथा अक्षांशों वाले नक्शे प्रचलित थे भले ही वे कितने भी त्रुटिपूर्ण रहे हों और बिना देशोतरों तथा अक्षांशों वाले नाविक चार्टों का भी प्रचार था किंतु कोलंबस के समय में ही पृथ्वी की आकृति को ध्यान में रखकर बनाए हुए यथार्थ नक्शों की आवश्यकता का अनुभव हो गया था। आरंभ में मनुष्य की धारणा थी कि पृथ्वी समुद्रों नदियों और पहाड़ों से युक्त एक चौरसतल अथवा एक वृत्ताकार मंडलक है किंतु खगोलविद्या के पुजारी बेबीलोन वासी आदि जातियों ने जब यह देखा कि दक्षिण दिशा में जाने पर आकाश में तारों की व्यवस्था बदलती जाती है तथा नए नए तारे दिखाई पड़ते हैं और उत्तरी सदोदित तारों की संख्या घटती जाती है तो उन्हें यह आभास हुआ कि कदाचित् पृथ्वी गोलाकार है और कुछ नहीं तो उसका पृष्ठ वक्रतापूर्ण अवश्य है। समुद्रवासियों ने जहाज को दूर जाने के साथ साथ उसे नीचे जाते भी देखा तो उन्हें भी गोलीय नहीं तो पिंडाकार पृथ्वी की कल्पना करनी पड़ी होगी किंतु इस सबका कोई प्रमाण नहीं है।
पृथ्वी गोलाकार है इस मत का सर्वप्रथम प्रवर्तन पाइथैगोरैस या उसके दर्शनानुयायियों का है किंतु उनके विचार भौतिक तथ्यों पर अवलंबित न होकर तात्विक थे। अरस्तू के समय में यूनानियों द्वारा पृथ्वी को गोलाकार माना जाने लगा था। उसने पृथ्वी की परिधि का अनुमान स्टेडियम दिया स्टेडियम मीटर और बताया कि अन्य आकाशीय पिंडों की तुलना में पृथ्वी खास बड़ी नहीं है। ऐलेग्जैड्रिया का ऐरेटोस्थनीज लगभग ई पू से ई पू तक पहला लेखक है जिसने भूपरिधि निर्धारण की विधि बताई। नील नदी पर आधुनिक एस्वॉन को जो तब सीन के नाम से प्रसिद्ध था उसने कर्क रेखा पर स्थित समझा और उत्तर अयनांत पर सूर्य को वहाँ ठीक शीर्षस्थ मान लिया। वहाँ से स्टेडियम दूर ऐलेग्जैंड्रिया में जो उसी देशांतर पर स्थित माना गया था सूर्य शिरोबिंदु से भूपरिधि का वाँ भाग दूर देखने में आया। इस प्रकार पृथ्वी की परिधि स्टेडियम ठहरी। टॉलिमि ने अपनी जिऑग्राफी नामक पुस्तक में भूपरिधि अनुमान स्टेडियम दिया। हो सकता है स्टेडियम की परिभाषा अलग अलग रही हो।
भूपरिधि निर्धारण की विधि में सुधार तभी संभव हुआ जब वीं वीं शताब्दियों के बीच पृथ्वी की आकृति नारंगी के मार्निद चपटी गोलाभ होने की आशंका जड़ पकड़ने लगी। तब हालैंड में स्नैल ने समक्ष मापन के बजाय त्रिभुजन श्रृंखला का आश्रय लिया। ई में पीकार्ड ने अक्षांश निर्धारण और भू त्रिभूजन के कोणों को नापने में दूरदर्शक का प्रयोग किया। उसने एक अंश चाप की जो लंबाई दी उसके आधार पर न्यूटन ने परिकलन द्वारा सिद्ध किया कि चंद्रमा को उसकी कक्षा में चलाने में प्रधान बल भू आकर्षण है।
न्यूटन और उसके समकालीन हाइगेंज से भूगणित का नया युग आरंभ हुआ। मुख्यत उनके द्वारा यांत्रिक ज्ञानवृद्धि के कारण और चूँकि पृथ्वी का अपने अक्ष के परित घूर्णन सत्य माना जाने लगा यह कल्पना प्रबल हो चली कि पृथ्वी गोलाकार न होकर लघु अक्ष गोलाभ है जो ध्रुवों पर चपटी है। इस धारणा की पुष्टि खगोलज्ञ रिशर के इस प्रायोगित प्रमाण से हो गई कि उसकी घड़ी जो पैरिस में ठीक चलती थी दक्षिण अमरीका के समीन नगर में ढाई मिनट प्रति घंटा सुस्त हो जाती थी। इस धारणा के विरोध में फ्रांस के कैसिनस का कहना था कि यदि पृथ्वी गोलाभ है तो विषुवत् से ध्रुव की ओर जाने पर एक अंश अक्षांश की दूरी बढ़ती जानी चाहिए। कदाचित् इसके विपरीत भी समझा जाय क्योंकि पाठक के विचार से भूकेंद्रीय अक्षांश एक अंशवाला चाप वह होगा जो भूकेंद्र पर एक अंश का कोण अंतरित करता है किंतु इसके अनुसार समक्ष प्रेक्षण नहीं किया जा सकता। खगोलीय अक्षांश का जो साहुल सूत्र और विषुवत् समतल के बीच के कोण है प्रेक्षण संभव है। ध्रुवों से जाने वाला कोई भी समतल पृथ्वी से दीर्घवृताकार जैसा परिच्छेद काटेगा जिसकी वक्रता ध्रुवों पर जो लघु अक्ष के सिरे हैं सबसे कम और विषुवत् पर सबसे अधिक होती है फलत अक्षांश के प्रति चाप वृद्धि सबसे अधिक ध्रुवों पर होगी। लेकिन बात इसके विपरीत देखने में आई जिससे ऐसा लगा कि पृथ्वी दीर्घाक्ष गोलाभ है। इस प्रकार पृथ्वी को लघ्वक्ष और दीर्घाक्ष समझने वाले विद्वानों में विवाद चल पड़ा। इसे तय करने के लिये पेरिस विज्ञान परिषद् ने दो खोज दल भेजे एक पेरू को और दूसरा लैपलेंड को जिनके अक्षांशों में यथासंभव बड़ा अंतर था। ई में इन दलो ने जो एक अंश चाप की मापें दीं उनेस यह निष्कर्ष निकला कि ध्रुवों पर चपटापन है जब कि आधुनिक मान है। इसके बाद मीटर की लंबाई के निर्धारण के निमित्त पृथ्वी के चपटेपन और चाप के अनेक मापन हुए। आरंभ में विचार यह था कि मीटर किसी भी याम्योत्तर के चतुर्थांश की लंबाई का करोड़वाँ भाग रहे किंतु बाद में मीटर को मानक छड़ की लंबाई मान लिया गया। यंत्रों में सुधार के साथ साथ परिकलन विधियों में भी सुधार हुए जिनमें गाउस का न्यूनतम वर्ग सिद्धांत अत्यंत महत्वपूर्ण है। इस विधि का विस्तृत उपयोग जर्मन खगोलज्ञ बेसेल ने किया। परिष्कृत प्रेक्षण विधियों और परिशुद्धि के उच्च मानकों का सूत्रपात करने में वे अग्रणी थे।
भूसर्वेक्षण के ज्योतिष कार्य के लिये खगोलीय यंत्र काम में आते हैं। देशांतर ज्ञात करने के लिये याम्योत्तर यंत्र अत्यंत प्राचीन काल से उपयोग में आता रहा है। अब इस यंत्र में स्वत अभिलेखी सूक्ष्ममापी लगा रहता है और वह समयलेखी के साथ प्रयुक्त होता है। अंक्षाश निर्धारण के लिये शिरोबिंदु दूरबीन या भंग दूरदर्शक याम्यांतर यंत्र का उपयोग किया जाता है। दिगंश निर्धारण और त्रिभूजन कोणों के मापन हेतु ऐसे थियोडोलाइटों का उपयोग किया जाता है जो समान्य सर्वेक्षण में काम आनेवालों स अधिक सूक्ष्म एवं परिशुद्ध होते हैं। और अधिक यथार्थता की प्राप्ति के लिये कितनी ही मापें यंत्र के क्षैतिज वृत्त पर समानत वितरित विंदुओं से निर्दिष्ट पिंड पर दिष्ट कर ली जाती है। इस प्रकार अंशांकन की त्रुटियों से बचा जा सकता है।
त्रिभुजन में भुजाएँ तीन चार किलोमीटर की रहें तो अच्छा है। इससे कम रहने पर मापन त्रुटियों की संख्या बढ़ जाती है। पहाड़ी स्थल पर किलोमीटर तक की दूरी पर भी स्पष्ट दृश्यता रहती है। सिद्धांतत केवल एक ही समक्ष मापे हुए आधार और उसके सिरों पर के कोणों के मापन से ही कोई भी दूरी ज्ञात की जा सकती है। इस प्रकार उत्तरोतर केवल कोणों के मापन से ही कोई भी दूरी ज्ञात की जा सकती है किंतु व्यवहार में इस प्रकार परिकलित किसी किसी दूरी को समक्ष भी माप लिया जाता है जिससे कोण मापन की यथार्थता की जॉँच होती रहती है। आजकल निकल और टिन की मिश्रधातु इनवार के बने तार या फीते से दूरी का समक्ष मापन किया जाता है। इस धातु पर ऊष्मा आदि का प्रभाव उपेक्षणीय होता है। मापन के समय तार का तनाव भी मानक रखा जाता है। इस प्रकार दूरी मापन में लाख में तक की परिशुद्धता हो जाती है।
भूसर्वेक्षण में भू का आशय उस पृथ्वीतल से है जो समुद्र पर माध्य समुद्रतल है तथा स्थल पर वह अभिकल्पित समुद्रतलवाला पृष्ठ है जो स्पिरिट तल द्वारा निर्धारित होता है। यदि समुद्र से स्थल में कोई नहर खोद दी जाय तो जो तल नहर के पानी का होगा वही पृथ्वी तल माना जाएगा। इस भौतिक परिभाषा में गणितीय परिशुद्धता नहीं है क्योंकि समुद्रतल भी पवन क्षारता दाब ऊष्मा आदि के कारण परिवर्तनशील है। पृथ्वीतल की गणितीय परिभाषा उस समविभव अथवा समान तलवाले पृष्ठ से दी जाती है जिसपर पृथ्वी में जितना भी द्रव्य हैं तथा जहाँ भी हैं उस सबके गुरुत्वाकर्षण और अक्ष के परित घूर्णन के कारण विभवफलन अचर होता है। ये समविभव पृष्ठ दृष्ट गुरुत्व अर्थात् गुरुत्वाकर्षण और घूर्णन जन्य अपकेंद्री बल के संयुक्त प्रभाव की दिशा पर लंब होंगे और संख्या में कितने ही होंगे इनमें से जो माध्य सागर तल के निकटतम है उसे पृथ्वीतल माना जाता है और उसे भू समुद्रतलाभ या जियोइड कहते हैं। इस शब्द में पृथ्वी के गोलाभ होने का भाव अंतर्निहित नहीं है। इसमें केवल यही भाव है कि पृथ्वी पृथ्वी आकृति वाली है। स्पिरिटतल से बिंदुओं का जो उन्नयन मिलता है वह जियोइड के सापेक्ष होता है न कि पार्थिव गोलाभ के। मानचित्र हेतु जियोइड को ऐसा गोलाभ मान लिया जाता है जो पृथ्वी के या उसके किसी भाग के जिससे हमें सरोकार हो निकटतम हो। चूँकिं पृथ्वीं पूर्णत गोलाकार नहीं है इसके विभिन्न याम्योत्तरीय चापों को और उनके सिरों के अक्षांशों को माप कर इन सब प्रक्षणों का न्यूनतम वर्ग सिद्धांत या अन्य किसी ऐसी विधि से समन्वय कर पृथ्वी का आकार अर्थात् परिमाण ज्ञात किया जाता रहा है इस कार्य के लिये देशांतरीय चाप भी काम में आ सकते हैं लेकिन इनका मापन विद्युत् तारसंचार का अविष्कार होने पर ही संतोषजनक यथार्थता का हो सका है और भू आकार का निर्धारण चाप के बजाय क्षेत्रफल अर्थात् विक्षेप विधि से किया जाने लगा है। इस नई विधि में त्रिभुजन श्रृंखला से संबद्ध एक बड़ा क्षेत्र लिया जाता है जिसके बीच एक बिंदु को मूलबिंदु चुनकर उसके देशांतर अंक्षाश और उससे जानेवाली एक रेखा का दिगंश तथा भू गोलाभ से संबद्ध दो मापें स्वेच्छया चुन ली जाती है सामान्यतया इन्हें खगोलीय मानों के लगभग ही समझ लेना ठीक रहता है । इन जियोडिय मानों के आधार पर त्रिभुजन श्रृखंला द्वारा पार्थिव गोलाभ का परिकलन लिया जाता है।
साहुलसूत्र के अनियमित विक्षेप भूगणितज्ञ के लिये सदा पहेली रहे हैं। ये खगेलीय या जियोडीय निर्धारण की त्रुटियों से कहीं अधिक होते हैं और अपेक्षतया छोटे से क्षेत्र के लिये भी जियोडीय न्यास में समुचित परिवर्तन उन्हें विशेष से कम नहीं कर सकता। इसलिये आरंभ में जहाँ भी विक्षेप का अधिक होना पहाड़ घाटी पठार महासागरतल आदि दृश्य स्थलाकृति संबंधी कारणों से उत्पन्न समझा जाता था उस क्षेत्र को परिकलन से छोड़ दिया जाता था। बाद में जब अधिक यथार्थ स्थलाकृति तथ्य उपलब्ध हुए तो उन सबके प्रभाव के यांत्रिक विधि से परिकलन की बात सूझी। सबसे पहले कलकत्ते के आर्कडेकन प्रेट ने ऐसे परिकलन किए यद्यपि वे अत्यंत श्रमसाध्य थे। उन्होंने देखा कि परकलित विक्षेप प्रक्षेपित विक्षेप से कहीं कम था। इस तथ्य की सबसे अधिक संतोषजनक व्याख्या इस मान्यता पर की गई कि पृथ्वी से ऊपर उठे हुए भागों के नीचे द्रव्य घनत्व औसत से कम और गर्त्त के नीचे औसत से अधिक होता है। गणितीय सुविधा इसमें है कि घनत्व परिवर्तन इतना मान लिय जाय कि भूपृष्ट से नीचे एक विशिष्ट गहराई पर जिसे प्रतिकारी गहराई कहते हैं एकाई क्षेत्रफल पर जो वर्ग मील की कोटि का होता है जो द्रव्यमान ऊपर की ओर स्थित है अचर हो। इस परिकल्पना को समस्थिति प्रतिकार कहते हैं और ऐसी व्यवस्था को समस्थिति। समस्थिति विधि को पहली बार संयुक्त राज्य पर किए गए प्रेक्षणों में हफर्ड ने प्रयुक्त किया और ई में अंतर्राष्ट्रीय जियोडेटिक और भूभौतिकीय संघ के जियोडेसी अनुभाग ने पूरी पृथ्वी के आकार को वह मान लिया जो हेफर्ड ने प्राप्त किया था। बाद में हीज कैनेन ने इस विधि को यूरोप में ऊर्ध्वाधर के विक्षेप पर लगाया और हेफर्ड के परिणामों को प्राय पुष्ट कर दिया।
चूँकि पृथ्वी पूर्णत दृढ़ पदार्थ की बनी नहीं मानी जाती और फिर उसमें अक्ष के परित घूर्णन है अत गुरुत्वाकर्षण और घूर्णन जन्य अपकेंद्र बल के कारण ध्रुवों पर उसकी आकृति चपटे गोलाभ की है। फलत ध्रुवों और विषुवत् पर दृष्ट गुरुत्वाकर्षण की मापों और दिशाओं में अंतर है। लोलक दोलनों द्वारा इस अंतर को अत्यंत परिशुद्धत नापकर परिकलन द्वारा पृथ्वी की आकृति निर्धारित हो जाती है। साथ में पृथ्वी की त्रिज्या भी ज्ञात की जा सकती है किंतु वह इतनी यथार्थ नहीं मिलती। ये गुरुत्व प्रेक्षण अन्य परिकलनों में भी उपयोगी सिद्ध हुए हैं।
याम्योत्तर में ऊर्ध्वाधर का विचरण खगोलीय अक्षांश तथा जियोडीय अक्षांश दोनों पर निर्भर रहता है। इनमें जियोडीय अक्षांश भी भू घूर्णन के कारण विचरणशील है। प्रत्येक पिंड में एक आकृति अक्ष होता है जिसके परित जड़त्व आघूर्ण महत्तम होता है। यदि घूर्णन इस अक्ष के परित न हो तो तो घूर्णनाक्ष का ध्रुव आकृति अक्ष के ध्रुव के परित एक बंद वक्र में घूमा करेगा। पृथ्वी जैसे लगभग गोलाकार पिंड में घूर्णानाक्ष की दिशा अवकाश में अपरिवर्तित रहेगी। इन परिघटनाओं के नियमों की व्याख्या पहले आयलर ने की थी। इसके आधार पर खगोलज्ञों ने अक्षांश विचरण के लिये प्रेक्षण किए। कई व्यक्तियों के असफल प्रयासों के बाद ध्रुवगतिजन्य अक्षांश परिवर्तन देशांतर में लगभग के अंतर वाले दो नगरों बर्लिन और होनोलूलू में देखा गया। एक में जितनी वृद्धि थी दूसरे में लगभग उतना ही ह्रास था। चांडलर ने देखा कि आकृति ध्रुव के परित घूर्णन ध्रुव का परिक्रमन लगभग मास में पूरा हो जाता है। इतनी अवधि माहासागर जल और पृथ्वी के प्रत्यास्थ द्रव्य के कारण है जबकि दृढ़ पिंड के लिये आयलर के नियमानुसार अवधि मास की होनी चाहिए थी। पृथ्वी के घूर्णन ध्रुव की गति कुछ इस कारण भी होती है कि आकृति ध्रुव ऋतु दाब मेघ आदि के कारण विचरणशील रहता है। इन आर्वत परिवर्तनों की कालावधि एक वर्ष की है। दोनों प्रकार के विचरणों का आयाम की कोटि का है।
भू आकृति निर्धारण की अनेक खगोलीय विधियाँ हैं। अधिकांशत उनमें पृथ्वी के विषुवतीय प्रोद्वर्ध से उत्पन्न यांत्रिक प्रभावों द्वारा चपटेपन का अध्ययन किया जाता है। इसका प्रभाव निकटतम पड़ौसी चंद्रमा के खगोलीय देशांतर तथा अक्षांश में और क्रांति वृत पर चंद्र कक्षा के पात्र तथा भूमि नीच में दीर्घकालिक परिवर्तन लाना है। बदले में चंद्रमा सूर्य और अन्य ग्रहों के साथ पृथ्वी के विषुवतीय उभार पर क्रिया कर विषुवों कहते हैं उत्पन्न करता है। ऐसे किसी भी प्रभाव से चपटेपन का परिकलन किया जा सकता है।
यह आवश्यक नहीं कि किसी प्रदेशविशेष के लिये समूची पृथ्वी की माध्य आकृति सर्वोत्तम रहेगी।
इन राशियों में कितनी अनिश्चितता समझी जाए यह व्यक्तिगत सम्मति पर निर्भर है। कदाचित दीर्घाक्ष में मीटर तक की और चपटेपन के व्युत्क्रम में अर्ध इकाई तक की त्रुटि हो सकती है।
भूगणित मूलत अंतरराष्ट्रीय विज्ञान है। द्वितीय महायुद्ध से पहले कई अंतरराष्ट्रीय संगठन भूसर्वेक्षण का काम करते थे किंतु युद्ध के बाद अंतरराष्ट्रीय भूगणितीय और भूभौतिकीय संघ का संगठन हुआ। इसके कई एक अर्ध स्वतंत्र अनुभाग हैं। इनमें एक भूगणितीय अनुभाग है जिसने पहले अंतरराष्ट्रीय भूगणितीय ऐसोसियेशन का कार्य सँभाल लिया है और अंतरराष्ट्रीय ज्योतिष संघ के साथ अंतरराष्ट्रीय सर्वेक्षण का कार्य भी ले लिया। इस संघ के अतिरिक्त भी छोटे बड़े अन्य संगठन हैं। इन सबसे यह स्पष्ट हो जाता है कि भूगणित वास्तव में भूभौतिकी की एक प्रमुख शाखा है।
हमारे सौर मण्डल के सातवे ग्रह अरुण युरेनस के २७ ज्ञात प्राकृतिक उपग्रह हैं। इनमें से पांच सब से बड़े चन्द्रमा अपने ही गुरुत्वाकर्षण के खिचाव से गोल हो चुके हैं जबकि बाक़ियों के अकार बेढंगे हैं जैसा की प्राकृतिक उपग्रहों में आम देखा जाता है। इन सब चंद्रमाओं के नाम अंग्रेज़ी नाटककार विलियम शेक्सपीयर और लेखक अलेक्ज़ंडर पोप की कहानियों के पात्रों पर रखे गए हैं। सब से पहले ब्रिटिश वैज्ञानिक विलियम हरशॅल ने १७८७ में अरुण के सब से बड़े दो चंद्रमाओं टाइटेनिआ और ओबेरॉन की पाए जाने की घोषणा की थी। बाक़ी तीन गोलाकार चंद्रमाओं में से ऍरिअल और अम्ब्रिअल १८५१ में विलियम लैसॅल द्वारा और मिरैन्डा १९४८ में जॅरार्ड काइपर द्वारा खोजे गए थे। बाक़ी चन्द्रमा या तो वॉयेजर द्वितीय यान के अरुण के पास से गुज़रने पर या पृथ्वी पर स्थित ताक़तवर दूरबीनों से १९८५ के बाद पाए गए।
नीली व्हेल बलैनोप्टेरा मस्कुलस एक समुद्री स्तनपायी जीव है। इसकी लंबाई मीटर फीट तक देखी गई है। इसका वजन टन लघु टन तक दर्ज किया गया है। यह वर्तमान अस्तित्व में रहने वाले जानवरों में सबसे बड़ा जानवर है 
इसका शरीर लंबा और पतला होता है। इसके शरीर पर नीला रंग के साथ साथ विभिन्न रंगों का भी प्रभाव दिखाई देता है। यह कम से कम तीन अलग अलग उप प्रजाति में पाया जाता है। बी एम मस्कुलस जो उत्तर अटलांटिक महासागर और उत्तरी प्रशांत में बी एम इंटरमीडिया दक्षिणी सागर में और बी एम ब्रेविकौडा जो बौना नीला व्हेल रूप में भी जाना हिंद महासागर और दक्षिण प्रशांत महासागर में पाया जाता है। बी एम इंडिका हिंद महासागर में पाया जा सकता है जो एक और उप प्रजाति है। इसी के साथ एक और व्हेल है जो छोटे क्रसटेशियन के रूप में क्रिल्ल के नाम से जाना जाता है। 
बीसवीं सदी की शुरुआत में नीली व्हेल पृथ्वी के लगभग सभी महासागरों पर प्रचुर मात्रा में थे। लगभग एक सदी तक लगातार इनका शिकार होने के कारण लगभग विलुप्त होने के कगार तक पहुँच गए। इन्हें संरक्षित रखने के लिए अंतरराष्ट्रीय समुदाय की स्थापना में की गई। के अनुमान के अनुसार दुनिया भर में से तक ही व्हेल बचे हैं। जो पाँच समूहों में बटे हुए हैं। आईयूसीएन का अनुमान है कि आज इनकी संख्या शायद से के बीच है। इनके शिकार से पहले सबसे बड़ी आबादी अंटार्कटिक में थी। जो लगभग के आसपास थी से तक इसके अलावा बहुत कम तादाद लगभग पूर्वी उत्तरी प्रशांत अंटार्कटिक और हिंद महासागर में थी। दो समूह उत्तर अटलांटिक और कम से कम दो दक्षिणी गोलार्द्ध में था। में कैलिफोर्निया के नीली व्हेल की आबादी में तेजी दर्ज की गई और यह लगभग अपने शिकार से पूर्व की आबादी तक पहुँच गई। 
ब्लू व्हेल बलैनोप्टेरिडे परिवार का सदस्य है। इस परिवार में कुबड़ा व्हेल फिन व्हेल ब्रीडे व्हेल सेई व्हेल और मिंकले व्हेल शामिल है। परिवार है करने के लिए माना जाता है से भिन्न अन्य परिवारों के उपसमूह के रूप में लंबे समय के रूप में पहले के बीच मा पहले । जब यह ज्ञात नहीं था कि यह सदस्य एक दूसरे से भिन्न हो।
ब्लू व्हेल को आमतौर पर बलैनोप्टेरा के आठ प्रजातियों में से एक माना जाता है। इसे एक विभाग बलैनोप्टेरा की प्रजाति के स्थान पर सिब्बल्डुस की प्रजाति मानता है। लेकिन इसे कहीं भी स्वीकार नहीं किया जाता है। डीएनए अनुक्रमण विश्लेषण इंगित करता है कि ब्लू व्हेल का के करीब सेई व्हेल बलैनोप्टेरा बोरेलिस और व्हेल की तुलना करने के लिए अन्य प्रजातियों और करने के लिए करीब कुबड़ा व्हेल और ग्रे व्हेल के लिए की तुलना में व्हेल और । अगर आगे अनुसंधान की पुष्टि करता है इन रिश्तों में यह आवश्यक हो जाएगा करने के लिए के 
नीली व्हेल का एक लंबा गावदुम शरीर जो अन्य व्हेल की तुलना में काफी फैला हुआ होता है। सिर आकार का होता है और एक प्रमुख रिज से छेद के सहारे शीर्ष तक जाता है। सामने के हिस्से को मुंह के साथ मोटी है बलीन प्लेटों के आसपास प्लेटें प्रत्येक के आसपास एक मीटर फुट लंबा से लटका ऊपरी जबड़े चल रहा है मी॰ इंच वापस मुंह में और के बीच खांचे बुलाया उदर चलाने के लिए और गले के साथ समानांतर करने के लिए शरीर की लंबाई है। इन के साथ सहायता निकालने पानी के बाद मुंह से झपट्टा खिला देखें खिला नीचे ।
इनके पृष्ठीय पंख छोटे होते हैं इसकी औसत ऊंचाई सेन्टीमीटर फीट इंच होती है और आम तौर पर पर्वतमाला के बीच से॰मी॰ इंच और से॰मी॰ इंच हालांकि यह हो सकता है कि छोटे रूप में से॰मी॰ इंच इंच या बड़े रूप में से॰मी॰ इंच इंच भी हो सकता है। यह केवल इसके गोता लगाते समय ही दिखाई देता है। आसपास स्थित तीन चौथाई भाग की लंबाई के साथ शरीर यह आकार में बदलता है एक व्यक्ति से दूसरे करने के लिए कुछ केवल एक मुश्किल से प्रत्याक्ष गांठ लेकिन दूसरों को हो सकता है प्रमुख और दरांती के आकार का जब सरफेसिंग साँस लेने के लिए नीली व्हेल उठाती अपने कंधे और छेद से बाहर पानी के लिए एक बड़ी हद तक की तुलना में अन्य बड़े व्हेल के रूप में इस तरह के पंख या सेई व्हेल पर्यवेक्षकों का उपयोग कर सकते हैं इस विशेषता प्रजातियों के बीच अंतर करने के लिए समुद्र में कुछ ब्लू व्हेल में उत्तर अटलांटिक महासागर और उत्तरी प्रशांत बढ़ाने की पूंछ अस्थायी जब डाइविंग साँस लेने में जब व्हेल का उत्सर्जन करता है एक ऊर्ध्वाधर एकल स्तंभ टोंटी आम तौर पर मीटर फीट उच्च है लेकिन तक पहुँचने के लिए मीटर फीट है। इसके फेफड़ों की क्षमता लीटर अमेरिकी गैलन है। 
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
स्टारबक्स कॉर्पोरेशन एक अंतर्राष्ट्रीय कॉफी और कॉफीहाउस श्रृंखला है जो वॉशिंगटन के सिएटल में स्थित है।
 देशों में से अधिक स्टोर के साथ स्टारबक्स दुनिया की सबसे बड़ी कॉफीहाउस कंपनी है जिसमें अकेले संयुक्त राज्य अमेरिका में से अधिक कनाडा में से अधिक और यूके में से अधिक स्टोर हैं। 
स्टारबक्स ड्रिप ब्रियूड कॉफी एस्प्रेसो आधारित गर्म पेय अन्य गर्म और शीतल पेय कॉफी बीन्स सलाद गर्म और ठंडी सैंडविच तथा पानिनी पेस्ट्री और मग एवं गिलास जैसी वस्तुएँ बेचती है।
कंपनी स्टारबक्स इंटरटेंमेंट डिवीजन और हियर म्यूजिक ब्रांड के माध्यम से किताबों संगीत और फिल्मों का भी विपणन करती है। कंपनी के कई उत्पाद मौसमी होते हैं या उन्हें विशेष रूप से स्टोर के इलाके के लिए ही बनाया जाता है। किराने की दुकानों पर स्टारबक्स ब्रांड वाली आइसक्रीम और कॉफी भी बेची जाती है।
एक स्थानीय कॉफी बीन रोस्टर और रिटेलर के रूप में सिएटल में परवर्ती रूपों में स्टारबक्स की स्थापना के बाद से कंपनी का तेजी से विस्तार हुआ है। के दशक से स्टारबक्स ने हर कार्यदिवस में एक नया स्टोर खोलना शुरू किया जो के दशक तक जारी रहा संयुक्त राज्य अमेरिका या कनाडा के बाहर पहला स्टोर के दशक के मध्य में खोला गया और स्टारबक्स के कुल स्टोरों में विदेशी स्टोरों की संख्या अब लगभग एक तिहाई तक पहुंच चुकी है। कंपनी ने में संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर नई दुकानों का एक नेटवर्क खोलने की योजना बनाई लेकिन से इसने संयुक्त राज्य अमेरिका में दुकानों को बंद करने की घोषणा भी की है।
स्टारबक्स निष्पक्ष व्यापार नीतियों श्रम संबंधों पर्यावरणीय प्रभाव राजनीतिक विचारों और प्रतिस्पर्धा विरोधी प्रक्रियाओं जैसे मुद्दों पर आधारित विरोध प्रदर्शन का लक्ष्य रहा है।
पहला स्टारबक्स मार्च को वॉशिंगटन के सिएटल में तीन सहयोगियों अंग्रेजी शिक्षक जेरी बाल्डविन इतिहास शिक्षक ज़ेव सिएगल और लेखक गॉर्डन बोकर द्वारा खोला गया था। इन तीनों को उच्च गुणवत्ता वाली कॉफी बीन्स और उपकरण बेचने की प्रेरणा उद्यमी अल्फ्रेड पीट जिन्हें वे व्यक्तिगत रूप से जानते थे से मिली थी। नाम मोबी डिक से लिया गया है सह संस्थापकों में से एक द्वारा पेक्वोड को अस्वीकार किए जाने के बाद कंपनी का नाम पेक्वोड पर पहले साथी के नाम पर स्टारबक रखा गया 
 से तक पहला स्टारबक्स स्टोर वेस्टर्न एवेन्यू में था उसके बाद इसे में पाइक प्लेस में स्थानांतरित कर दिया जहाँ यह आज भी कायम है। अपने कार्य संचालन के पहले वर्ष के दौरान उन्होंने पीट्स से हरे कॉफी बीन्स ख़रीदे उसके बाद उन्होंने सीधे उत्पादकों से खरीदना शुरू किया।
उद्यमी हावर्ड शुल्ट्ज़ में खुदरा संचालन एवं विपणन निदेशक के रूप में कंपनी में शामिल हुए और इटली के मिलान की यात्रा के बाद उन्होंने सुझाव दिया कि कंपनी को बीन्स के साथ साथ कॉफी और एस्प्रेसो पेय भी बेचना चाहिए हालांकि में लास्ट एग्जिट ऑन ब्रुकलीन के खुलने के बाद से सिएटल एक संपन्न विपरीत सांस्कृतिक कॉफीहाउस दृश्य का घर बन गया था लेकिन फिर भी मालिकों ने इस विचार को अस्वीकार कर दिया क्योंकि उन्हें लग रहा था कि पेय व्यवसाय में प्रवेश करने से कंपनी का अपने प्राथमिक केन्द्र बिंदु से ध्यान हट जाएगा उनलोगों के हिसाब से कॉफी एक ऐसी चीज थी जिसे घर में तैयार किया जा सकता है लेकिन उन्होंने पहले से निर्मित पेय के मुफ्त नमूनों को हस्तांतरित कर दिया जाहिर है कि पहले से निर्मित पेय बेचने का मकसद पैसा कमाना था इसलिए शुल्ट्ज़ ने अप्रैल में इल गियोर्नाले कॉफी बार श्रृंखला शुरू की 
 में बाल्डविन के नेतृत्व में स्टारबक्स के असली मालिकों ने पीट्स बाल्डविन अभी भी वहां काम करते हैं को खरीदने के मौका का फायदा उठाया में उन्होंने शुल्ट्ज़ के इल गियोर्नाले को स्टारबक्स श्रृंखला बेच दी जिससे इल गियोर्नाले आउटलेटों को स्टारबक्स के रूप में नया ब्रांड नाम मिल गया और इसका तेजी से विस्तार होने लगा स्टारबक्स ने सिएटल के बाहर ब्रिटिश कोलंबिया के वैंकूवर में वाटरफ्रंट स्टेशन में और उसी वर्ष इलिनोइस के शिकागो में अपने पहले स्टोर खोले में शेयर बाजार में अपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश के समय स्टारबक्स के आउटलेट थे।
उत्तर अमेरिका के बाहर स्टारबक्स के पहले आउटलेट जापान के टोक्यो में में खोले गए। स्टारबक्स ने में तत्कालीन आउटलेटों वाले यूके आधारित सिएटल कॉफी कंपनी को मिलियन डॉलर में खरीदकर यूके बाजार में प्रवेश किया और सभी स्टोरों को स्टारबक्स ब्रांड नाम दिया सितम्बर में स्टारबक्स ने लैटिन अमेरिका में मैक्सिको शहर में अपना पहला स्टोर खोला नवम्बर में स्टारबक्स ने अल साल्वाडोर की राजधानी सैन साल्वाडोर में पहला मध्य अमेरिकी स्टोर खोला 
अप्रैल में स्टारबक्स ने एएफसी इंटरप्राइजेज से सिएटल्स बेस्ट कॉफी और टोर्रेफजियोन इटालिया खरीद लिया जिससे दुनिया भर में स्टारबक्स संचालित आउटलेटों की कुल संख्या से अधिक हो गई। सितम्बर को प्रतिद्वंद्वी डाइडरिच कॉफी ने घोषणा की कि वह अपनी कंपनी के स्वामित्व वाली अधिकांश खुदरा दुकानों को स्टारबक्स के हाथों बेच देगी इस बिक्री में ओरेगन आधारित कॉफी पीपुल श्रृंखला की कंपनी के स्वामित्व वाले स्थान शामिल हैं। स्टारबक्स ने डाइडरिच कॉफी और कॉफी पीपुल स्थानों को स्टारबक्स में रूपांतरित कर दिया हालांकि पोर्टलैंड हवाई अड्डे की कॉफी पीपुल दुकानों को बिक्री से बाहर रखा गया था। 
कई किताबों की दुकानों में स्टारबक्स की लाइसेंस वाली दुकानें हैं जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका में बार्न्स एण्ड नोबल कनाडा में चैप्टर्स इंडिगो ब्राजील में लाइव्रेरिया सराइवा और फ्नैक और थाईलैंड में बी एस शामिल हैं।
बीजिंग के पूर्व शाही महल में स्टारबक्स स्थानों को जुलाई में बंद कर दिया गया में इस कॉफी शॉप के खुलने के बाद से यह दुकान एक चल रहे विवाद का स्रोत था जिसके विरोधियों को यह आपात्ति थी कि इस स्थान में अमेरिकी श्रृंखला की मौजूदगी चीनी संस्कृति को कुचल रही थी। इसके अलावा में स्टारबक्स ने भारत में अपने व्यवसाय का विस्तार करने की योजनाओं को रद्द कर दिया और पहले ट्रेडमार्क पंजीकरण के दस साल बाद रूस में अपना पहला स्टोर खोला में स्टारबक्स ने अर्जेंटीना बुल्गारिया चेक गणराज्य और पुर्तगाल में दुकानों की स्थापना करके अपना विस्तार जारी रखा ब्यूनस आयर्स में लैटिन अमेरिका का सबसे बड़ा स्टारबक्स स्टोर खोला गया अप्रैल में स्टारबक्स ने पोलैंड में प्रवेश किया। अल्जीरिया में नए स्टोर खोले जाएंगे स्टारबक्स ने अगस्त को नीदरलैंड के यूट्रेक्ट में भी अपने दरवाजे खोल लिए हैं। अक्टूबर को यह घोषणा की गई कि स्टारबक्स स्टॉकहोम के बाहर अर्लांडा हवाई अड्डे में एक आउटलेट से शुरू करके आखिरकार स्वीडन में बस जाएगा जून को स्टारबक्स ने हंगरी के बुडापेस्ट में अपना पहला स्टोर खोला 
मई में दक्षिण अफ्रीका के साउदर्न सन होटल्स ने घोषणा की कि उन्होंने स्टारबक्स के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया है जिसकी सहायता से वे दक्षिण अफ्रीका के चुनिन्दा साउदर्न सन एण्ड त्सोंगा सन होटलों में स्टारबक्स कॉफी बनाने में सक्षम होंगे इस समझौते को कुछ हद तक दक्षिण अफ्रीका की मेजबानी में के फीफा वर्ल्ड कप के आरम्भ के समय देश में स्टारबक्स कॉफी प्रदान करने के लिए किया गया था। 
मिस्र और दक्षिण अफ्रीका के बाद स्टारबक्स अब अल्जीरिया में अपना तीसरा अफ़्रीकी स्थान खोलने की योजना बना रही है। अल्जीरियाई खाद्य कंपनी सेविटल के साथ साझेदारी करके स्टारबक्स अल्जीर्स में अपना पहला अल्जीरियाई स्टोर खोलेगा 
जनवरी में स्टारबक्स और एशिया की सबसे बड़ी कॉफी बागान कंपनी टाटा कॉफी ने उस वर्ष बाद में भारत में स्टारबक्स को लाने के लिए एक रणनीतिक गठबंधन की योजनाओं की घोषणा की योजना के मुताबिक स्टारबक्स भारत में टाटा के खुदरा दुकानों और होटलों में अपने स्टोर स्थापित करना चाहता है और टाटा कॉफी के कोडागु केन्द्र में कॉफी बीन्स को प्राप्त करने और उन्हें तैयार करने की भी योजना बना रही है। 
हांगकांग में स्थित स्टारबक्स जो रेट्रो बिंग सट डिजाइन का उपयोग करता है
 में स्टारबक्स ने सिरकाडिया नामक एक रेस्तरां श्रृंखला के माध्यम से सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र के भोजनालयों में अपने उत्पादों का प्रयोग किया। इन रेस्तरां को बहुत जल्द स्टारबक्स प्रतिष्ठानों का ख़िताब देकर उन्हें स्टारबक्स कैफे में रूपांतरित कर दिया गया 
 से तक ओरिन सी स्मिथ स्टारबक्स के प्रेसिडेंट और सीईओ थे।
स्टारबक्स के चेयरमैन हावर्ड शुल्ट्ज़ ने यकीन दिलाया है कि कंपनी के विस्तार का कंपनी की संस्कृति पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं है और कंपनी के नेतृत्व का सामान्य लक्ष्य एक छोटी कंपनी की तरह काम करना है।
जनवरी में चेयरमैन हावर्ड शुल्ट्ज़ ने आठ साल के अंतराल के बाद फिर से प्रेसीडेंट और सीईओ का पद संभाला जिसके लिए उन्होंने जिम डोनाल्ड की जगह ली जो में इस पद पर आसीन हुए थे लेकिन में बिक्री धीमी पड़ने पर उनसे इस्तीफा देने को कहा गया शुल्ट्ज़ का लक्ष्य तीव्र विस्तार के साथ अपने उस अनुभव को फिर से बहाल करना है जिसे वह विशिष्ट स्टारबक्स अनुभव कहते हैं। विश्लेषकों का मानना है कि शुल्ट्ज़ को मैकडॉनल्ड्स और डनकिन्स डोनट्स सहित कम कीमत वाली फास्ट फ़ूड श्रृंखलाओं की प्रतिस्पर्धा और सामग्रियों की ऊंची कीमतों का सामना करने के तरीकों का पता लगाना होगा स्टारबक्स ने घोषणा की कि अपने ब्रांड का ध्यान फिर से कॉफी पर केंद्रित करने के लिए वास्तव में में देश भर में शुरू किए जाने वाले अपने गर्म नाश्ते में शामिल सैंडविच उत्पादों को बंद कर देगी लेकिन शिकायतों से निपटने के लिए सैंडविचों को फिर से नए रूप में सामने लाया गया और इस तरह यह उत्पाद श्रृंखला समाप्त होने से बच गई। फ़रवरी को स्टारबक्स ने अपने बरिस्ताओं को प्रशिक्षित करने के लिए स्थानीय समय के अनुसार से बजे रात तक अपने दुकानों को बंद रखा 
मार्च में शुल्ट्ज़ ने स्टारबक्स शेयरधारकों के लिए कई घोषणाएं की शुल्ट्ज़ ने पूर्व सुपरऑटो थर्मोप्लान वेरिस्मो जिसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर थर्मोप्लान ब्लैक एण्ड व्हाईट के नाम से जाना जाता था की जगह स्टारबक्स के स्टेट ऑफ द आर्ट एस्प्रेसो सिस्टम थर्मोप्लान एजी निर्मित मास्ट्रेना की शुरुआत की स्टारबक्स ने इस उम्मीद की भी घोषणा की कि वह ऊर्जा पेय बाजार में भी प्रवेश करेगी पहले से पीसी हुई बीजों का अब इस्तेमाल नहीं किया जाएगा जिससे कॉफी के बीज को पूरी तरह से पीसने पर अमेरिकी दुकानों में सुगंध रोमांस और थिएटर की उत्पत्ति होगी कंपनी ने क्लोबर ब्रियूइंग सिस्टम के निर्माता द कॉफी इक्विपमेंट कंपनी के अधिग्रहण की भी घोषणा की वे फ़िलहाल छः स्टारबक्स दुकानों सिएटल के तीन और बोस्टन के तीन दुकानों में इस फ्रेश प्रेस्ड कॉफी सिस्टम का परीक्षण विपणन कर रहे हैं। 
स्टारबक्स ने में आरबीजीएच व्यवहृत गायों के दूध का इस्तेमाल बंद कर दिया 
 के आरंभिक दौर में स्टारबक्स ने माई स्टारबक्स आइडिया नामक एक सामुदायिक वेबसाइट का आरम्भ किया जिसे ग्राहकों की राय और प्रतिक्रिया जानने के लिए तैयार किया गया था। अन्य उपयोगकर्ता उन सुझावों पर टिप्पणी और वोट देते हैं। पत्रकार जैक स्कोफील्ड ने कहा कि एक पल के लिए तो ऐसा लगता है कि माई स्टारबक्स में सारी मिठास और खूबी है जो शायद काफी अधिक नियंत्रण के बिना संभव नहीं है यह वेबसाइट सेल्सफ़ोर्स सॉफ्टवेयर द्वारा संचालित है। 
मई में स्टारबक्स कार्ड पहले बस एक उपहार कार्ड के पंजीकृत उपयोगकर्ताओं के लिए एक निष्ठा कार्यक्रम की शुरुआत की गई जिसके तहत मुफ्त वाई फाई इंटरनेट एक्सेस निःशुल्क सोया दूध और स्वादिष्ट सीरप और मुफ्त ब्रियूड ड्रिप कॉफी पुनर्भरण जैसे भत्ते प्रदान किए जाने लगे अलग अलग क्षेत्रों में मुफ्त वाई फाई इंटरनेट एक्सेस अलग अलग होता है। अमेरिका और कनाडा के कार्ड धारक संयुक्त राज्य अमेरिका में एटी एण्ड टी के माध्यम से और कनाडा के भीतर बेल कनाडा के माध्यम से घंटे तक इंटरनेट का उपयोग कर सकते हैं। जर्मनी में ग्राहकों को एक वाउचर कार्ड की मदद से घंटे तक मुफ्त वाई फाई सेवा प्राप्त हो सकती है और स्विट्जरलैंड और ऑस्ट्रिया में ग्राहकों को उसी तरह टी मोबाइल के माध्यम से मिनट की सेवा प्राप्त हो सकती है।
जून में कंपनी ने घोषणा की कि वह अपने मेनू की जांच करने के बाद उसमें सुधार करेगी और उच्च फलशर्करा वाली कॉर्न सीरप और कृत्रिम सामग्री रहित पके हुए उत्पाद और सलाद बेचेगी इससे स्वास्थ्य और लागत की चिंता करने वाले उपभोक्ताओं के आकर्षित होने की उम्मीद है और कीमतों पर इसका कोई असर नहीं पड़ेगा सिएटल की कम से कम तीन दुकानों से लोगो और ब्रांड नाम हटाकर उन्हें ब्रांड विहीन कर दिया गया और उन्हें स्टारबक्स द्वारा प्रेरित स्थानीय कॉफीहाउसों के रूप में फिर से प्रतिष्ठित किया गया स्टारबक्स कर्मचारियों द्वारा स्थानीय कॉफी हाउसों के दौरे के बाद जुलाई में कैपिटल हिल में पहला थ एवेन्यू कॉफी एण्ड टी खोला गया यहाँ शराब और बियर पेश किया जाता है और इसके साथ ही साथ यहाँ लाइव संगीत और कविता पाठ की मेजबानी करने की भी योजना बनाई जा रही है। हरित धुलाई की तरह स्थानीय धुलाई के रूप में इस प्रक्रिया की भी आलोचना की गई है। 
सितम्बर में स्टारबक्स ने अपने वाई फाई सहयोगी बीटी ओपनज़ोन के साथ मिलकर यूके में अपने ज्यादातर आउटलेटों में मुफ्त वाई फाई सेवा प्रदान करना शुरू किया। स्टारबक्स कार्ड धारण करने वाले ग्राहक अपने कार्ड सम्बन्धी विवरणों के साथ वाई फाई इन स्टोर में मुफ्त में लॉग ऑन करने में सक्षम होंगे जिससे संयुक्त राज्य अमेरिका की तरह यहाँ भी ग्राहकों को निष्ठा कार्यक्रम के लाभ प्राप्त होंगे जुलाई के आरम्भ से ही स्टारबक्स याहू के साथ एक साझेदारी के माध्यम से जानकारी और एटी एण्ड टी के जरिए अपने सभी अमेरिकी दुकानों में मुफ्त वाई फाई सेवा प्रदान करने की योजना बना रही है। यह लंबे समय से मुफ्त वाई फाई सेवा प्रदान करने वाली स्थानीय श्रृंखलाओं और में मुफ्त वायरलेस इंटरनेट एक्सेस की पेशकश करने वाली मैकडॉनल्ड्स के खिलाफ अधिक प्रतिस्पर्धी बनने की दिशा में किया गया एक प्रयास है। जून को स्टारबक्स ने घोषणा की कि यह जुलाई से कनाडा के सभी कंपनी स्वामित्व वाली दुकानों में ग्राहकों को वाई फाई के माध्यम से असीमित और मुफ्त इंटरनेट एक्सेस सेवा प्रदान करना शुरू करेगी 
कॉर्पोरेशन के नए विचारों के इस्तेमाल के लिए मशहूर सिएटल स्थित स्टोर के आतंरिक सजावट में संशोधन करके और प्रशांत उत्तर पूर्व के अंगूर के बागों के शराब को शामिल करके के अंतिम दौर में फिर से खोला जाएगा उस ढांचे का निर्माण करने के लिए एस्प्रेसो मशीनों को स्टोर के बीच में स्थापित किया जाएगा जिसे स्टारबक्स ने कॉफी थिएटर का नाम दिया है। 
स्टारबक्स ने मार्च में वीआईए रेडी ब्रियू नामक तकनीकी उन्नत तत्काल कॉफी पैकेटों की एक नए ब्रांड उत्पाद की शुरुआत की इसे सबसे पहले न्यूयॉर्क शहर में प्रस्तुत किया गया उसके बाद पर्याप्त परीक्षण के बाद इस उत्पाद को सिएटल शिकागो और लन्दन में भी पेश किया गया कुछ वीआईए स्वादों में इटालियन रोस्ट एण्ड कोलंबिया भी शामिल है जिन्हें अक्टूबर में अमेरिका और कनाडा में पेश किया गया और इसके साथ ही साथ स्टारबक्स दुकानों में तत्काल बनाम ताजे भुने हुए उत्पादों की एक बंद आँखों वाली स्वाद चुनौती की मदद से इस उत्पाद को बढ़ावा दिया जा रहा है। कई लोग तत्काल और ताजे पीसे हुए कॉफी के बीच का अंतर नहीं बता पाते हैं। कुछ विश्लेषकों ने यह सिद्धांत निकाला है कि तत्काल कॉफी का आरम्भ करके स्टारबक्स अपने खुद के ब्रांड का मूल्य घटा देगी वीआईए को सफलतापूर्वक शुरू करने के बाद उन्होंने काफी हद तक आइस्ड नामक एक मीठे संस्करण के रूप में डिकैफ इटालियन रोस्ट का आरम्भ किया। अक्टूबर में स्टारबक्स ने चार नए पूर्व मिठास युक्त स्वादिष्ट संस्करणों वेनिला कैरामेल सिनामोन स्पाइस और मोचा का आरम्भ करके वीआईए चयन का विस्तार किया। छुट्टियों के मौसम को ध्यान में रखते हुए स्टारबक्स ने में क्रिसमस ब्लेंड और डिकेफ क्रिसमस ब्लेंड की भी शुरुआत की 
 में स्टारबक्स ने चल रही संचालन सम्बन्धी चुनौतियों और कठिन कारोबारी माहौल का हवाला देते हुए इजराइल आधारित अपने सभी छः दुकानों को बंद कर दिया 
 जुलाई को कंपनी ने घोषणा की कि वह कंपनी के स्वामित्व वाली और खराब प्रदर्शन करने वाली दुकानों को बंद करने वाली है और बढ़ती आर्थिक अनिश्चितता की वजह से अपनी अमेरिकी विस्तार सम्बन्धी योजनाओं में कटौती करने वाली है। जुलाई को स्टारबक्स ने ब्रांड को नई ऊर्जा प्रदान करने के लिए और अपने लाभ में वृद्धि करने के लिए लगभग गैर खुदरा नौकरियों में भी कटौती की नई कटौतियों में से पदों की छंटाई कर दी गई और बाकी पूर्तिहीन नौकरियाँ थीं। इन बंदियों और छंटनियों के प्रभावस्वरूप कंपनी के विकास और विस्तार का समय समाप्त हो गया जिसकी शुरुआत के दशक के मध्य में हुई थी।
स्टारबक्स ने जुलाई में यह भी घोषणा की कि वह अगस्त तक ऑस्ट्रलिया स्थित अपनी दुकानों में से दुकानों को बंद कर देगी सिडनी विश्वविद्यालय के एक रणनीति प्रबंधन विशेषज्ञ निक वैलेस ने टिप्पणी की कि स्टारबक्स ऑस्ट्रेलिया की कैफे संस्कृति को सही तरह से समझने में नाकामयाब रही 
 जनवरी को स्टारबक्स ने खराब प्रदर्शन करने वाली अतिरिक्त दुकानों को बंद करने और पदों को समाप्त करने की घोषणा की सीईओ हावर्ड शुल्ट्ज़ ने भी घोषणा की कि उनके वेतन में कटौती करने के लिए उन्हें बोर्ड की मंजूरी प्राप्त हुई थी। फरवरी से लेकर जनवरी तक स्टारबक्स ने कुल मिलाकर लगभग अमेरिकी नौकरियों को समाप्त कर दिया और दुनिया भर में दुकानों को बंद करना शुरू कर दिया 
अगस्त में एहोल्ड ने अपने अमेरिका आधारित स्टॉप एण्ड शॉप और जायंट सुपरमार्केटों के लिए अपनी लाइसेंस वाली स्टारबक्स दुकानों में से दुकानों को बंद करके उन्हें नया ब्रांड नाम देने की घोषणा की हालांकि एहोल्ड ने लाइसेंस वाली स्टारबक्स अवधारणा को अभी तक नहीं छोड़ा है क्योंकि के अंत तक नई लाइसेंस वाली दुकानों को खोलने की योजना बनाई जा रही है। 
 में सिएटल आधारित कम से कम तीन दुकानों का लोगो और ब्रांड नाम हटाकर उन्हें ब्रांड रहित कर दिया गया और उन दुकानों को स्टारबक्स द्वारा प्रेरित स्थानीय कॉफी हाउसों के रूप में फिर से प्रतिष्ठित किया गया सीईओ हावर्ड शुल्ट्ज़ का कहना है कि ब्रांड रहित दुकानें स्टारबक्स के लिए एक प्रयोगशाला की तरह है। पहली थ एवेन्यू कॉफी एण्ड टी दुकान को जुलाई में कैपिटल हिल में खोला गया यहाँ शराब और बियर पेश की जाती है और इसके साथ ही साथ यहाँ लाइव संगीत और कविता पाठ के आयोजन की भी योजना बन रही है। हालांकि इन दुकानों को गुप्त स्टारबक्स कहा जाता रहा है और स्थानीय धुलाई के रूप में इनकी आलोचना भी की गई है लेकिन शुल्ट्ज़ का कहना है कि ऐसी बात नहीं है कि हम उन दुकानों में अपने ब्रांड नाम को छिपाने की कोशिश कर रहे हैं बल्कि हम कुछ ऐसा करने की कोशिश कर रहे हैं जो हमें स्टारबक्स के लिए उपयुक्त नहीं लगता 
 मई को सुबह के समय लगभग बजकर मिनट पर न्यूयॉर्क के न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन बरो के अपर ईस्ट साइड में स्थित स्टारबक्स की एक दुकान को बम से उड़ा दिया गया एक छोटे कामचलाऊ विस्फोटक उपकरण का इस्तेमाल किया गया था और इसकी वजह से जो नुकसान हुआ था वह बाहरी खिड़कियों और फुटपाथ की एक बेंच तक ही सीमित था कोई घायल नहीं हुआ था। बम विस्फोट स्थल के ऊपर स्थित अपार्टमेंटों को कुछ समय के लिए खाली करा दिया गया था। शुरू में पुलिस का मानना था कि यह बम विस्फोट मैनहट्टन में लगातार होने वाले बम विस्फोटों से संबंधित हो सकता है क्योंकि इससे पहले मैनहट्टन स्थित ब्रिटिश और मैक्सिकी वाणिज्य दूतावासों के साथ साथ टाइम्स स्क्वायर स्थित एक अमेरिकी सैन्य भर्ती केन्द्र में भी इस तरह का विस्फोट हुआ था। हालांकि उसी साल जुलाई के महीने में एक वर्षीय लड़के गिरफ्तार कर लिया गया जब उसके मुंह से इस बात का पता चला कि उसने ही फाईट क्लब फिल्म की नक़ल करते हुए दुकान को बम से उड़ाया था। 
स्टारबक्स यू एस ब्रांड्स एलएलसी एक स्टारबक्स स्वामित्व वाली कंपनी है जिसके पास फ़िलहाल स्टारबक्स कॉफी कंपनी के लगभग पेटेंट और ट्रेडमार्क हैं। यह नेवादा के मिंडेन के स्टारबक्स वे पर स्थित है। 
इस कंपनी का नाम कुछ हद तक मोबी डिक नामक उपन्यास में कप्तान अहाब के प्रथम मित्र स्टारबक के नाम के साथ साथ रेनियर पर्वत पर एक सदी परिवर्तन खनन शिविर स्टारबो या स्टोरबो के नाम पर रखा गया है। हावर्ड शुल्ट्ज़ की पोर योर हार्ट इंटू इट हाउ स्टारबक्स बिल्ट ए कंपनी वन कप एट ए टाइम नामक किताब के मुताबिक़ कंपनी का नाम मोबी डिक से लिया गया था हालांकि एकदम से उसी तरह नहीं जैसा कि कईयों का मानना है। गॉर्डन बोकर को पेक्वोड उपन्यास में उल्लिखित जहाज का नाम नाम पसंद था लेकिन उनके तत्कालीन रचनात्मक साथी टेरी हेकलर ने जवाब दिया कि कोई भी एक कप पी क्वोड पीना नहीं चाहेगा हेकलर ने स्टारबो नाम का सुझाव दिया इन दो विचारों पर सोच विचार करने के बाद कंपनी का नाम पेक्वोड के प्रथम मित्र स्टारबक के नाम पर रखा गया 
स्टारबक्स को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर निम्न नामों से जाना जाता है 
 में स्टारबक्स की एक प्रवक्ता वैलेरी ओ नील ने कहा कि लोगो एक जुड़वां पूंछ वाली जलपरी की एक छवि है। समय के साथ लोगो को पर्याप्त ढंग से सुव्यवस्थित किया गया है। पहले संस्करण में जो सत्रहवीं सदी की एक नोर्स वुडकट पर आधारित थी स्टारबक्स जलपरी अर्धनग्न थी और उसकी एक पूरी तरह से दिखाई देने वाली दोहरी मत्स्य पूंछ थी। छवि की बनावट खुरदरी और दृश्य थी और वह एक मेलुसिन की तरह दिखाई देती है। दूसरे संस्करण में जिसका इस्तेमाल से तक किया गया था उसके स्तन उसके लहराते बालों से ढंके थे लेकिन उसकी नाभि अभी भी दिखाई दे रही थी और उसकी मछली जैसी पूंछ को थोड़ा खड़ा कर दिया गया था। तीसरे संस्करण में जिसका इस्तेमाल और के बीच किया गया उसकी नाभ और स्तन बिल्कुल दिखाई नहीं देते हैं और केवल उसकी मछली जैसी पूंछों के निशान रह गए हैं। वास्तविक लकड़ी के ढाँचे वाले लोगो को स्टारबक्स के सिएटल स्थित मुख्यालय में स्थानांतरित कर दिया गया है।
सितम्बर के आरम्भ में और उसके बाद फिर के आरम्भ में स्टारबक्स ने अस्थायी रूप से अपने भूरे रंग के वास्तविक लोगो को कागज के गर्म पेय वाले कपों पर फिर से चालू किया। स्टारबक्स के अनुसार प्रशांत उत्तर पूर्व से कंपनी की विरासत का प्रदर्शन करने और व्यवसाय के वर्ष पूरा होने का जश्न मनाने के लिए ऐसा किया गया था। पुराने लोगो से कुछ विवाद उत्पन्न हो गया था जिसकी वजह कुछ हद तक जलपरी के नंगे स्तन थे लेकिन अस्थायी परिवर्तन से इस पर मीडिया का बहुत कम ध्यान आकर्षित हुआ। स्टारबक्स को इसी तरह की आलोचनाओं का सामना करना पड़ा जब उन्होंने उस पुराने लोगो को में फिर से चालू किया। जब स्टारबक्स ने में सऊदी अरब के बाजार में प्रवेश किया तब जलपरी को हटाकर और केवल उसका मुकुट छोड़कर इस लोगो को बदल दिया गया जैसा कि में द वॉशिंगटन पोस्ट में कोलबर्ट आई किंग द्वारा एक पुलित्ज़र प्राइज़ विजय सम्बन्धी कॉलम में इसके बारे में बताया गया था। कंपनी ने तीन साल बाद घोषणा की कि वह सऊदी अरब में अंतर्राष्ट्रीय लोगो का इस्तेमाल करेगी 
जनवरी में स्टारबक्स ने घोषणा की कि वे कंपनी के लोगो में छोटा सा परिवर्तन करेंगे जिसके तहत जलपरी के चारों तरफ मौजूद स्टारबक्स वर्डमार्क को हटा दिया जाएगा और जलपरी की छवि को बड़ा कर दिया जाएगा 
स्टारबक्स अपने लोगो के अनुकरण और नक़ल का निशाना रही है जिसकी वजह से इसे अपनी बौद्धिक सम्पदा का उल्लंघन करने की कोशिश करने वालों के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करनी पड़ी है। में सैन फ्रांसिस्को आधारित कार्टूनिस्ट किएरोन ड्वायर पर स्टारबक्स ने कॉपीराइट और ट्रेडमार्क सम्बन्धी क़ानून का उल्लंघन करने का आरोप लगाते हुए उन पर मुकदमा चलाया क्योंकि उन्होंने स्टारबक्स की जलपरी वाले लोगो की एक नक़ल तैयार करके उसे अपनी एक कॉमिक्स के जिल्द पर लगा दिया था और बाद में उन्होंने इसे अपनी वेबसाइट और कॉमिक पुस्तक सम्मेलनों में बेचे जाने वाले कॉफी मग टी शर्ट और स्टिकरों पर लगा दिया था। ड्वायर का मानना था कि चूंकि उनकी रचना एक अनुकरण थी इसलिए यह अमेरिकी क़ानून के तहत उनके मुक्त भाषण के अधिकार द्वारा संरक्षित था। इस मामले को अंत में अदालत के बाहर ही निपटा दिया गया क्योंकि ड्वायर के मुताबिक स्टारबक्स के साथ मुकदमा लड़ने के लिए उनके पास पर्याप्त धन नहीं था। न्यायधीश इस बात से सहमत थे कि ड्वायर की रचना एक अनुकरण था और इस तरह से संवैधानिक संरक्षण प्राप्त था हालांकि उन्हें स्टारबक्स की जलपरी वाले लोगो की एक भ्रामक समरूप छवि का इस्तेमाल करके वित्तीय लाभ प्राप्त करने से मना कर दिया गया था। फ़िलहाल ड्वायर को मुक्त भाषण की अभिव्यक्ति के रूप में छवि का प्रदर्शन करने की अनुमति है लेकिन अब वह इसे कभी बेच नहीं सकते हैं। इसी तरह के एक मामले में स्टिकर और टी शर्ट बेचने वाली एक न्यूयॉर्क स्थित दुकान पर कंपनी ने में फक ऑफ शब्दों के साथ स्टारबक्स लोगो का इस्तेमाल करने के अपराध में मुकदमा कर दिया स्टारबक्स लोगो को विकृत करने के लिए लोगों को प्रोत्साहित करने वाली एक स्टारबक्स विरोधी वेबसाइट को में स्टारबक्स को हस्तांतरित कर दिया गया लेकिन बाद में उसने फिर से सिर उठा दिया है। अमेरिकी ईसाई किताबों की दुकानों और वेबसाइटों पर एक ऐसी टी शर्ट बेचीं जा रही है जिसके लोगो में ईसा मसीह की जगह एक मत्स्यांगना को अंकित किया गया है जिसके किनारे सैक्रिफाइस्ड फॉर मी शब्दों को भी अंकित कर दिया गया है। 
स्टारबक्स द्वारा दायर किए गए अन्य सफल मामलों में चीन के शंघाई के जिंगबेक श्रृंखला द्वारा ध्वन्यात्मक ढंग से स्टारबक्स के चीनी शब्द रूप की तरह लगने वाले नाम के साथ एक हरे और सफ़ेद लोगो का इस्तेमाल किए जाने की वजह से ट्रेडमार्क उल्लंघन के लिए उस श्रृंखला के खिलाफ में जीता गया मामला भी शामिल है। स्टारबक्स ने में रूस में अपने ट्रेडमार्क का पंजीकरण कराने के बाद कोई दुकान नहीं खोला और में एक रूसी वकील ने सफलतापूर्वक ट्रेडमार्क को रद्द करने के लिए एक अनुरोध दायर किया। उसके बाद उन्होंने मास्को की एक कंपनी के साथ इस नाम को पंजीकृत कराया और इस ट्रेडमार्क को स्टारबक्स को बेचने के लिए डॉलर की मांग की लेकिन नवंबर में उन पर इसके लिए मुकदमा कर दिया गया ओरेगन स्थित एक कॉफी की दुकान की मालकिन सैम बक को में दुकान के सामने अपने नाम का इस्तेमाल करने से मना कर दिया गया 
 में स्टारबक्स ने कनाडा के ब्रिटिश कोलंबिया के मैसेट स्थित हाइदा बक्स कॉफी हाउस को एक स्थगन एवं विराम पत्र भेजा इस दुकान पर युवा हाइदा पुरुषों के एक समूह का स्वामित्व था जिन्हें आम तौर पर बक्स कहा जाता था। आलोचनाओं का सामना करने के बाद स्टारबक्स ने हाइदा बक्स द्वारा अपने नाम से कॉफी हाउस को हटा देने के बाद अपनी मांग वापस ले ली 
अन्य मामलों के कंपनी के खिलाफ परिणाम प्राप्त हुआ है। में स्टारप्रेया नाम के तहत अपने कॉफी स्टेशनों का संचालन करने वाले दक्षिण कोरिया के एक छोटे से कॉफी विक्रेता के खिलाफ एक ट्रेडमार्क उल्लंघन मुक़दमे में स्टारबक्स की हार हुई एलप्रेया नामक कंपनी का कहना है कि स्टारप्रेया का नामकरण फ्रेजा नामक नोर्स देवी के नाम पर किया गया है जिसके अक्षरों को कोरियाई उच्चारण को सहज बनाने के लिए बदल दिया गया है। अदालत ने स्टारबक्स के इस दावे को खारिज कर दिया कि स्टारप्रेया का लोगो काफी हद तक उनके खुद के लोगो की तरह है। यूएसए के टेक्सास के गैल्वेस्टन के एक बार मालिक को में स्टारबक्स द्वारा किए गए एक मुक़दमे के बाद स्टार बोक बियर बेचने का अधिकार प्राप्त हुआ जब उसने इस नाम को पंजीकृत कर लिया लेकिन में संघीय अदालत के एक फैसले में यह भी कहा गया कि बियर की बिक्री गैल्वेस्टन तक ही सीमित होने चाहिए जिसे में उच्चतम न्यायालय द्वारा वैध ठहराया गया 
चले रहे मामलों में में सिएटल के रैट सिटी रोलरगर्ल्स लोगो के लिए कॉपीराइट आवेदन से संबंधित एक विवाद भी शामिल है। कंपनी ने दावा किया कि एक वॉशिंगटन आधारित कलाकार द्वारा रोलर डर्बी लीग का लोगो काफी हद तक इसके अपने लोगो के समान था। स्टारबक्स ने इस मुद्दे की अतिरिक्त जांच कराने और संभवतः एक शिकायत दर्ज कराने के लिए एक समय विस्तार का अनुरोध किया जिसे ट्रेडमार्क कार्यालय ने मंजूर कर लिया। कॉर्पोरेशन द्वारा बिना किसी कार्रवाई के जुलाई की समय सीमा समाप्त हो गई। स्टारबक्स ने शहनाज़ हुसैन द्वारा संचालित एक भारतीय सौंदर्य प्रसाधन व्यवसाय के खिलाफ कार्रवाई करना शुरू कर दिया जब उन्होंने कॉफी और संबंधित पदार्थों के साथ स्टार्सट्रक नाम का इस्तेमाल करने के लिए इस नाम को पंजीकृत करने के लिए आवेदन किया। उन्होंने कहा कि उनका उद्देश्य कॉफी और चॉकलेट आधारित सौंदर्य प्रसाधन सामग्रियों को बेचने वाली दुकानों की एक श्रृंखला को खोलना था। 
दूसरों ने बिना परिवर्तित किए और बिना अनुमति प्राप्त किए स्टारबक्स लोगो का इस्तेमाल किया है जैसे पाकिस्तान स्थित एक कैफे जिसने में अपने विज्ञापनों में इस लोगो का इस्तेमाल किया था और में कम्बोडिया स्थित एक कैफे जिसके मालिक का कहना है कि हमलोग जो कुछ करते हैं क़ानून के दायरे में करते हैं 
 में स्टारबक्स ने एक वार्षिक कॉर्पोरेट सामाजिक जिम्मेदारी रिपोर्ट जारी की 
 में स्टारबक्स ने अपने व्यवसाय को अधिक पर्यावरण अनुकूल बनाने के लिए ग्राउंड्स फॉर योर गार्डन का आरम्भ किया। इससे किसी भी व्यक्ति द्वारा खाद के लिए कॉफी अवशेष का अनुरोध करने का आधार प्राप्त होता है। सभी दुकानों और क्षेत्रों के शामिल न होने के बावजूद ग्राहक अभ्यास शुरू करने के लिए अपने स्थानीय दुकान का अनुरोध और प्रचार कर सकते हैं।
 में स्टारबक्स ने अपने कागज़ के नैपकिनों और कचरा भण्डारण थैलियों के आकार में कटौती करना और अपने ठोस अपशिष्ट को मीट्रिक टन मिलियन पौंड तक हल्का करना शुरू कर दिया में स्टारबक्स को अक्षय ऊर्जा की खरीदारी के लिए अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी की शीर्ष हरित शक्ति भागीदारों की सूची में पन्द्रहवां स्थान प्रदान किया गया 
अक्टूबर में द सन अखबार ने बताया कि स्टारबक्स अपनी प्रत्येक दुकान में डिपर वेल में बर्तन धोने के लिए नल को लगातार खुला छोड़कर प्रतिदिन मिलियन लीटर पानी बर्बाद कर रही है लेकिन इसके लिए अक्सर सरकारी सार्वजनिक स्वास्थ्य कोड की जरूरत पड़ती है। 
जून में पानी की अपनी अत्यधिक खपत के जवाब में स्टारबक्स ने अपने डिपर वेल सिस्टम के इस्तेमाल का फिर से मूल्यांकन किया। सितम्बर में कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका आधारित कंपनी द्वारा संचालित स्टारबक्स दुकानों ने सरकारी स्वास्थ्य मानकों को पूरा करने वाले एक नए पानी बचत समाधान को सफलतापूर्वक कार्यान्वित किया। घड़े में बचे रहे जाने वाले विभिन्न प्रकार के दूध को एक समर्पित चम्मच दिया जाता है और बर्तन धोने के लिए डिपर वेल की जगह पुश बटन द्वारा संचालित टोंटियों का इस्तेमाल किया जाने लगा इससे कथित तौर पर प्रत्येक दुकान में प्रतिदिन गैलन पानी की बचत होगी कृपया उद्धरण जोड़ें 
अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने स्टारबक्स कॉफी कपों के लिए खाद्य पैकेजिंग में पुनर्चक्रित सामग्री का इस्तेमाल करने के लिए अब तक की पहली मंजूरी प्रदान की में स्टारबक्स को राष्ट्रीय पुनर्चक्रण गठबंधन पुनर्चक्रण कार्य पुरस्कार प्राप्त हुआ। 
स्टारबक्स ने में उत्तर अमेरिका स्थित दुकानों के लिए बिलियन कप ख़रीदे स्टारबक्स द्वारा प्रयुक्त पुनर्चक्रित कागजी कप पुनर्चक्रणयोग्य नहीं है क्योंकि कप को रिसाव से बचाने वाली प्लास्टिक की परत इसे पुनर्चक्रित होने से भी रोकती है। शीतल पेय के लिए प्रयुक्त प्लास्टिक कप भी अधिकांश क्षेत्रों में गैर पुनर्चक्रणयोग्य हैं। स्टारबक्स कपों को असल में एक नंबर प्लास्टिक पॉलीएथाइलीन टेरेफ्थालेट पीईटीई का इस्तेमाल करके बनाया जाता था जो इस्तेमाल के बाद नंबर प्लास्टिक पॉलीप्रोपाइलीन पीपी में बदल जाता था। पहले प्रकार की प्लास्टिक को अधिकांश अमेरिकी क्षेत्रों में पुनर्चक्रित किया जा सकता है जबकि बाद वाले को नहीं किया जा सकता स्टारबक्स कपों के लिए प्लास्टिक के बजाय सड़नशील सामग्रियों का इस्तेमाल करने पर विचार कर रही है। इसका अपवाद कनाडा के मनितोबा के विनिपेग स्थित दुकानें हैं जहाँ कागज़ के कपों को रिग्लर्स रैंच नामक एक स्थानीय कंपनी में भेज दिया जाता है जहाँ उनसे खाद बनाया जाता है। अधिकांश स्टारबक्स दुकानों में पुनर्चक्रण डिब्बे नहीं हैं में कंपनी के स्वामित्व वाली केवल एक तिहाई दुकानों ने किसी पदार्थ को पुनर्चक्रित किया हालांकि उसके बाद से इसमें सुधार किया गया है और ज्यादा से ज्यादा दुकानों में पुनर्चक्रण डिब्बों का इस्तेमाल किया जा रहा है कुछ क्षेत्रों में पुनर्चक्रण योग्य डिब्बों के भण्डारण और संग्रहण की सुविधा का अभाव होने की वजह से स्टारबक्स की प्रत्येक दुकान में डिब्बों को रखने के लिए स्टारबक्स की क्षमता में बाधा उत्पन्न हो रही है। कृपया उद्धरण जोड़ें प्राकृतिक संसाधन सुरक्षा परिषद के एलन हर्षकोवित्ज़ का कहना है कि स्टारबक्स ने दावा किया है कि पुनर्चक्रित सामग्रियों की लागत अधिक होने की वजह से वे आंशिक रूप से केवल पुनर्चक्रण योग्य सामग्रियों का इस्तेमाल कर रहे हैं। 
स्टारबक्स अपना खुद का पुनर्प्रयोज्य कप लाने वाले ग्राहकों को सेंट की छूट देती है और अब यह प्रतिशत उपभोग पश्चात पुनर्चक्रण योग्य फाइबर से निर्मित लहरदार कप आवरणों का इस्तेमाल करती है। 
 में कंपनी ने निष्पक्ष व्यापार सम्बन्धी उत्पादों की एक लाइन चालू की में स्टारबक्स द्वारा ख़रीदे गए लगभग मीट्रिक टन मिलियन पौंड कॉफी में से केवल लगभग कॉफी को निष्पक्ष व्यापार के रूप में प्रमाणित किया गया 
स्टारबक्स के अनुसार उन्होंने वित्तीय वर्ष में मीट्रिक टन मिलियन पौंड और में मीट्रिक टन मिलियन पौंड प्रमाणित निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी की खरीदारी की वे उत्तर अमेरिका वैश्विक बाजार का में प्रमाणित निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी के सबसे बड़े खरीदार बन गए हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में निष्पक्ष व्यापार वाली प्रमाणित कॉफी के एकमात्र तृतीय पक्षीय प्रमाणकर्ता ट्रांसफेयर यूएसए ने निष्पक्ष व्यापार के क्षेत्र और कॉफी किसानों के जीवन पर स्टारबक्स के प्रभाव का उल्लेख किया है 
यूके और आयरलैंड में बेचे जाने वाले सभी एस्प्रेसो रोस्ट निष्पक्ष व्यापार है। इसका मतलब है कि सभी कैपुसिनोस और लैट्टेस में कॉफी को निष्पक्ष व्यापार एस्प्रेसो के साथ पीसा जाता है।
ग्लोबल एक्सचेंज जैसे समूह स्टारबक्स को अपने निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी की बिक्री को और बढ़ाने का निमंत्रण दे रही है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
निष्पक्ष व्यापार प्रमाणन से परे स्टारबक्स का तर्क है कि वह अपने सभी कॉफी के लिए बाजार दर से अधिक कीमत का भुगतान करती है। कंपनी के अनुसार में इसने उच्च गुणवत्ता वाली कॉफी बीजों के लिए औसत डॉलर प्रति पौंड डॉलर प्रति किलो की दर से भुगतान किया। जबकि में इन व्यापारिक वस्तुओं की कीमत डॉलर थी। कृपया उद्धरण जोड़ें 
स्टारबक्स और इथियोपिया के बीच लंबे समय से चल रहे एक विवाद के बाद स्टारबक्स ने इथियोपिया के कॉफी का समर्थन करने और उसे बढ़ावा देने पर सहमति व्यक्त की बीबीसी न्यूज के एक लेख के मुताबिक हरार और सिदामो जैसे लोकप्रिय कॉफी पदों के इथियोपियाई स्वामित्व को पंजीकृत न होने के बावजूद स्वीकार किया गया है। इस स्वीकृति के लिए इथियोपिया द्वारा इतना संघर्ष करने का मुख्य कारण इसके गरीबी से चिपके किसानों को और ज्यादा पैसा कमाने का एक मौका देना था। लेकिन दुर्भाग्य की बात है कि ऐसा नहीं हो पाया। में स्टारबक्स ने कहा कि इसने अपनी कॉफी के लिए डॉलर प्रति पौंड की दर से भुगतान किया था। डॉलर प्रति पौंड में स्टारबक्स द्वारा ख़रीदे गए कॉफी का विक्रय मूल्य डॉलर प्रति पौंड था। अगस्त तक स्टारबक्स ने अपनी वेबसाइट पर केवल एक इथियोपियाई कॉफी की बिक्री की और वेबसाइट द्वारा इसे नया घोषित किया गया 
 कॉफी मास्टर शीर्षक को प्रदर्शित करने वाले काले एप्रन को कॉफी मास्टर कोर्स पूरा करने वाले कर्मचारी पहनते हैं जिसके तहत कर्मचारियों को कॉफी को चखने उत्पादन क्षेत्रों भुनने और उन्हें खरीदने निष्पक्ष व्यापार सहित की शिक्षा दी जाती है।
 में स्टारबक्स द्वारा अधिग्रहित बोतल बंद पानी के एक ब्रांड इथोस को उत्तर अमेरिका के दुकानों में बेचा जाता है। इथोस की बोतलों पर हेल्पिंग चिल्ड्रेन गेट क्लीन वाटर शाब्दिक अर्थ बच्चों को साफ़ पानी उपलब्ध कराने में मददगार का लेबल देखने को मिलता है जिससे इस बात का पता चलता है कि डॉलर में बेचे जाने वाले प्रत्येक पानी के बोतल से डॉलर कनाडा में डॉलर प्रति बोतल का इस्तेमाल कम विकसित क्षेत्रों साफ़ जल परियोजनाओं के वित्तपोषण के लिए किया जाता है। हालांकि इथोस पानी की बिक्री से साफ़ जल प्रयासों के लिए डॉलर से अधिक धन इकठ्ठा हो गया है लेकिन फिर भी ब्रांड एक दान नहीं है। आलोचकों ने तर्क दिया है कि बोतल पर लगे लेबल का दावा उपभोक्ताओं को गुमराह करके यह सोचने पर मजबूर कर देता है कि इथोस मुख्य रूप से एक धर्मार्थ संगठन है जबकि असल में यह एक लाभकारी ब्रांड है और विक्रय मूल्य का एक बहुत बड़ा हिस्सा साफ़ जल परियोजनाओं का समर्थन नहीं करता है। इथोस के संस्थापकों ने बताया कि इस ब्रांड का मकसद तृतीय विश्व के साफ़ जल मुद्दों के प्रति जागरूकता पैदा करना है और सामाजिक रूप से जिम्मेदार उपभोक्ताओं को अन्य ब्रांडों की तुलना में इथोस का चयन करके इस हित का समर्थन करने का एक मौका देना है। उसके बाद से स्टारबक्स ने इथोस पानी की बोतलों के अमेरिकी संस्करण को फिर से डिजाइन किया है जिसमें हर बोतल पर दान की जाने वाली रकम के परिमाण का उल्लेख किया गया है।
स्टारबक्स ने नवंबर में प्रोडक्ट रेड उत्पादों को बेचना शुरू किया जिससे हर साल लोगों को एड्स की दवा देना संभव हो सका 
कैटरीना तूफ़ान के आने के तीन साल बाद में स्टारबक्स ने न्यू ऑरलियन्स में एक स्वयंसेवी कार्यक्रम की घोषणा की रिबिल्डिंग टुगेदर न्यू ऑरलियन्स के अनुसार कर्मचारी विभिन्न परियोजना पर काम करेंगे जिनमें मकान वृक्षारोपण और एक शहरी उद्यान भी शामिल होगा एक स्वयंसेवी समन्वयक ने कहा कि मैं तो यही कहूँगा कि मैंने सरासर संख्याओं की दृष्टि से पहले कभी किसी कॉर्पोरेशन का यह परिमाण नहीं देखा है। 
 में यूनिसेफ फिलीपींस और स्टारबक्स ने स्पार्कहोप नामक एक कार्यक्रम का शुभारंभ किया जिसके तहत फिलीपींस स्थित स्टारबक्स दुकानों में एक विशेष समुदाय के बच्चों के लिए आरंभिक बाल देखभाल एवं विकास सेवा प्रदान की जाती है। प्रत्येक दुकान में उपलब्ध क्षेत्र में एक दान पेटी रखी होती है और अपनाए गए समुदाय के फोटो और यूनिसेफ कार्यक्रम सम्बन्धी जानकारी देखने को मिलते हैं। 
अपनी प्रबल विपणन स्थिति का विस्तार करने और उसे बरकरार रखने के लिए स्टारबक्स द्वारा इस्तेमाल किए गए तरीकों में से कुछ तरीकों को आलोचकों ने प्रतिस्पर्धा विरोधी बताया है जिनमें जानबूझकर नुकसान पर चलाए जाने वाले प्रतिस्पर्धियों के पट्टों की खरीदारी और एक छोटे से भौगोलिक क्षेत्र में कई दुकानों को समूहीकरण अर्थात् बाजार को संतृप्त करना भी शामिल है। उदाहरण के लिए स्टारबक्स ने सिएटल कॉफी कंपनी को खरीदकर यूके बाजार में अपने आरंभिक विस्तार को गति प्रदान की लेकिन उसके बाद उसने अपनी पूँजी और प्रभाव का इस्तेमाल प्रमुख दुकानों को हासिल करने के लिए किया जिनमें से कुछ वित्तीय नुकसान पर चल रहे थे। आलोचकों ने दावा किया कि यह छोटे और स्वतंत्र प्रतिस्पर्धियों को खदेड़ने के लिए किया गया एक अनुचित प्रयास था जिनके पास प्रीमियम अचल संपत्ति की बढ़ी हुई कीमतों का भुगतान करने की क्षमता नहीं थी। के दशक में स्टारबक्स ने अपनी लाइसेंस प्राप्त दुकान प्रणाली में बहुत ज्यादा वृद्धि की जो स्टारबक्स को केवल तभी लाइसेंस प्रदान करती है जब वे लाइसेंसधारी की सकल आय में से कम से कम आय का योगदान करते हैं या जो अन्य दुकानों के भीतर हैं या जिनके पास इस्तेमाल के लिए सीमित या प्रतिबंधित स्थान उपलब्ध हैं ताकि ब्रांड की छवि धूमिल न पड़े लाइसेंस समझौते शायद ही कभी होते हैं और इस तरह के समझौते आम तौर पर केवल फॉर्च्यून या इसी तरह के आकारण वाली दुकान श्रृंखला के साथ किए जाते हैं। लाइसेंस प्राप्त दुकान प्रणाली एक ही शॉपिंग प्लाजा में या उससे अधिक स्टारबक्स कैफे का भ्रम उत्पन्न कर सकती है जहाँ एक कैफे एक स्वसंपूर्ण कंपनी के स्वामित्व में रहता है और अन्य कैफे लाइसेंस प्राप्त होते हैं। लाइसेंस प्राप्त दुकानों की मेनू एक समान या छांटे गए या संशोधित किए गए संस्करण हो सकते हैं या उन्हें स्वतंत्र कैफे के रूप में स्थापित किया जा सकता है जो स्टारबक्स उत्पादों को बेचने के लिए होते हैं जैसे बार्न्स एण्ड नोबल 
सात दुकानों के स्टारबक्स कर्मचारी के बाद से स्टारबक्स वर्कर्स यूनियन के रूप में इंडस्ट्रियल वर्कर्स ऑफ द वर्ल्ड आईडब्ल्यूडब्ल्यू में शामिल हो गए हैं। 
स्टारबक्स यूनियन प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार उसके बाद से इस संघ की सदस्यता का विस्तार न्यूयॉर्क शहर के अलावा शिकागो और मैरीलैंड में होने लगा है जहाँ इस गतिविधि का सूत्रपात हुआ था। मार्च को आईडब्ल्यूडब्ल्यू और स्टारबक्स ने एक राष्ट्रीय श्रम सम्बन्ध बोर्ड समझौते पर सहमति व्यक्त की जिसके तहत तीन स्टारबक्स कर्मचारियों को वापस मजदूरी के रूप में लगभग अमेरिकी डॉलर प्रदान किया गया और काम पर से निकाल दिए गए दो कर्मचारियों को फिर से काम पर रख लिया गया नवम्बर को स्टारबक्स यूनियन के अनुसार स्टारबक्स द्वारा स्टारबक्स वर्कर्स यूनियन के पांच आयोजकों को काम पर से निकालने के विरोध में और उन्हें फिर से काम पर रखने की मांग करने के लिए आईडब्ल्यूडब्ल्यू सदस्यों ने ऑस्ट्रेलिया कनाडा जर्मनी और यूके के साथ साथ न्यूयॉर्क शिकागो मिनेपोलिस और सैन फ्रांसिस्को समेत अमेरिकी शहरों सहित दुनिया भर के देशों के से ज्यादा शहरों में स्टारबक्स दुकानों के सामने धरना दिया था। 
कनाडा ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ स्टारबक्स बरिस्ता तरह तरह के यूनियनों से संबंधित हैं।
 में स्टारबक्स ने संघ समर्थक बनने के खिलाफ की गई कार्रवाई के जवाब में कर्मचारियों द्वारा लगाए गए आरोपों का निपटान करने के लिए अपने वॉशिंगटन के केंट आधारित रोस्टिंग प्लांट के आठ कर्मचारियों को अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया। उस समय प्लांट के कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व अंतर्राष्ट्रीय ऑपरेटिंग इंजीनियर्स यूनियन द्वारा किया जाता था। स्टारबक्स ने इस निपटान में किसी तरह कोई अधर्म न करने की बात स्वीकार की 
 नवम्बर को न्यूजीलैंड के ऑकलैंड स्थित स्टारबक्स में हड़ताल शुरू हो गई। यूनाईट यूनियन द्वारा आयोजित इस हड़ताल के तहत कर्मचारियों ने काम के घंटों को निश्चित करने कम से कम न्यूजीलैंड डॉलर प्रति घंटा की दर से न्यूनतम मजदूरी निर्धारित करने और युवा दरों को समाप्त करने की मांग की कंपनी ने में यूनियन के साथ समझौता कर लिया जिसके परिणामस्वरूप वेतन में वृद्धि की गई कामकाजी समय की सुरक्षा बढ़ा दी गई और युवा दरों में सुधार किया गया 
मार्च में स्टारबक्स को बरिस्ताओं द्वारा किए गए एक कैलिफोर्नियाई वर्ग कार्रवाई मुक़दमे में वापस बख्शीश के रूप में बरिस्ताओं को लगभग मिलियन अमेरिकी डॉलर का भुगतान करने का आदेश दिया गया जिनका आरोप था कि शिफ्ट सुपरवाइजरों को बख्शीश का एक हिस्सा देना राज्य श्रम क़ानून का उल्लंघन है। कंपनी ने इस पर फिर से विचार करने की योजना बनाई है। इसी तरह एमए के चेस्टनट हिल में एक वर्षीय बरिस्ता ने बख्शीश नीति से संबंधित एक और मुकदमा दायर किया है। मैसाचुसेट्स क़ानून के अनुसार भी प्रबंधकों को बख्शीश का कोई हिस्सा नहीं मिल सकता मार्च को मिनेसोटा में भी इसी तरह का एक मुकदमा दायर किया गया था। 
यूनाइटेड किंगडम के स्थानीय प्राधिकारियों ने स्टारबक्स पर एक रेस्तरां में परिवर्तन करने की योजना अनुमति के बिना खुदरा परिसरों में कई दुकानों को खोलने का आरोप लगाया है। स्टारबक्स ने तर्क दिया है कि वर्तमान योजना क़ानून के तहत कॉफी दुकानों का कोई आधिकारिक वर्गीकरण नहीं किया गया है। इसलिए स्टारबक्स को मुश्किल हालातों का सामना करना पड़ता है जिससे स्थानीय प्राधिकारी अलग अलग तरीके से मार्गदर्शन की व्याख्या करते हैं। कुछ उदाहरणों में कॉफी दुकानों को ए अनुमति के तहत कुछ दुकानों को मिश्रित ए ए और कुछ दुकानों को ए अनुमति के तहत संचालित किया जाता है 
मई में इंग्लैण्ड के ब्राइटन के केम्पटाउन के सेंट जेम्स स्ट्रीट में स्टारबक्स की एक शाखा खोली गई हालांकि इसके लिए स्थानीय योजना प्राधिकरण ब्राइटन एवं होव शहर परिषद की अनुमति प्राप्त नहीं हुई थी जिनका कहना था कि उस सड़क पर पहले से ही ढेर सारी कॉफी की दुकानें मौजूद हैं। स्टारबक्स ने इस बात का दावा करते हुए इस फैसले पर फिर से विचार करने का अनुरोध किया कि यह एक खुदरा दुकान है जहां कॉफी मग और सैंडविचों की बिक्री की जाती है जिससे उन्हें छः महीने का समय मिल गया लेकिन एक खुदरा दुकान के लिए योजना विनियमों के अनुपालन के तहत परिषद ने स्टारबक्स को परिसरों से सभी मेजों और कुर्सियों को हटाने का आदेश दिया निवासियों ने दुकान के खिलाफ एक याचिका पर हस्ताक्षर किया लेकिन जून में एक सार्वजनिक पूछताछ के बाद एक सरकारी निरीक्षक ने इस दुकान को बने रहने की अनुमति प्रदान की 
योजना अनुमति के बिना एक साल से ज्यादा समय तक खुला रहने के बाद अप्रैल में हर्टफोर्ड स्थित स्टारबक्स दुकान के अनुरोध को स्वीकार कर लिया गया एडिनबर्ग में दो मैनचेस्टर में एक कार्डिफ में एक पिनर और हैरो में भी एक दुकान को योजना अनुमति के बिना ही खोला गया था। में खोले गए पिनर कैफे को में खुला रहने की अनुमति प्रदान की गई। लेविसहम के ब्लैकहीथ स्थित एक दुकान पर भी में अपने लाइसेंस का उल्लंघन करने के सम्बन्ध में छानबीन की जा रही थी जिसे एक रेस्तरां के रूप में संचालित किया जा रहा था जबकि इसके पास केवल चार सीटों का लाइसेंस था और यह टेक अवे कहीं और ले जाने वाले विकल्पों तक ही सीमित था। स्थानीय समुदाय के सदस्यों ने तीव्र प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए एक संरक्षण क्षेत्र में किसी बड़ी श्रृंखला के खोले जाने का विरोध किया। अदालत के मामले के आठ साल बाद आज भी वहां पर स्टारबक्स को एक टेकअवे आउटलेट के रूप में संचालित किया जा रहा है।
 जनवरी को लन्दन के व्हाईटचैपल रोड स्थित एक स्टारबक्स दुकान फिलीस्तीनी समर्थक प्रदर्शनकारियों की बर्बरता का निशाना बन गई जिन्होंने खिड़कियों को तोड़ डाला और कथित तौर पर दंगे को शांत करने में लगी पुलिस के साथ हुई मुठभेड़ के बाद उन्होंने फिटिंग और उपकरण उजाड़ डाले अगले दिन एकदम सुबह सुबह परिसर में एक संदिग्ध अस्थायी अग्नि बम फेंक दिया गया जिससे और ज्यादा नुकसान हुआ। 
 जनवरी को मध्य लन्दन के ट्राफलगर स्क्वायर में स्टॉप द वार कोअलिशन द्वारा गाजा समर्थक विरोध का आयोजन किया गया रैली के बाद लोगों के दो समूहों जिनमें से कुछ अपने चेहरों को ढँक लिया था ने पिकाडिली और शाफ्ट्सबरी एवेन्यू स्थित दो स्टारबक्स दुकानों में तोड़ फोड़ करके वहां लूटपाट मचाया पिछले हफ्ते एक स्टारबक्स दुकान के खिलाफ भड़की हिंसा के बाद इन दुकानों में अधिक पुलिस संरक्षण प्रदान करने का अनुरोध किए जाने के बावजूद स्कॉटलैंड यार्ड ने कहा कि नुकसान करने पर उतारू लूटमारों को नहीं रोका जा सकता 
 जून को जी टोरंटो शिखर सम्मलेन में विरोध प्रदर्शन के दौरान ब्लैक ब्लोक द्वारा अन्य दुकानों के साथ साथ एक स्टारबक्स दुकान की एक खिड़की भी तोड़ी गई थी। एक सीबीसी रेडियो संवाददाता द्वारा एक संभावित सदस्य से इसका कारण पूछे जाने पर उसने बताया कि ऐसा इजराइल के प्रति स्टारबक्स के समर्थन की वजह से किया गया था।
कलाकारों लेखकों वैज्ञानिकों और दूसरों के उद्धरणों को द वे आई सी इट नामक एक अभियान में के बाद से स्टारबक्स कपों पर प्रदर्शित किया गया है। उनमें से कुछ उद्धरणों की वजह से विवाद भी उत्पन्न हुआ है जिनमें लेखक आर्मीस्टेड मौपिन का एक उद्धरण और जोनाथन वेल्स का एक अन्य उद्धरण शामिल हैं जिससे डार्विनवाद का सम्बन्ध सुजननकी गर्भपात और नस्लवाद के साथ स्थापित किया गया था। 
एक अमेरिकी मरीन सार्जेंट ने अगस्त में अपने दस दोस्तों को एक ईमेल किया जिसमें गलत तरीके से बताया गया था कि स्टारबक्स ने सेना को इसलिए कॉफी दान की आपूर्ति करना बंद कर दिया था क्योंकि वह इराक युद्ध का समर्थन नहीं करती थी। यह ईमेल एक वायरल ईमेल बन गया जब इसे लाखों करोड़ों लोगों को भेजा जाने लगा स्टारबक्स और प्रवर्तक ने इसे ठीक कर दिया लेकिन स्टारबक्स के वैश्विक संचार उपाध्यक्ष वैलेरी ओ नील का कहना है कि यह ईमेल अभी भी उनके पास हर कुछ सप्ताह में आता रहता है। 
कंज्यूमर रिपोर्ट्स के मार्च के अंक में कहा गया कि स्टारबक्स बर्गर किंग और डनकिन्स डोनट्स कॉफी की तुलना में मैकडॉनल्ड्स की प्रीमियम रोस्ट कॉफी सबसे सस्ती और सबसे अच्छी है। इस मैगजीन में स्टारबक्स की कॉफी के बारे में बताया गया यह कठोर लेकिन जली हुई और कड़वी है जो आपकी आँखों में आंसू लाने के लिए काफी है 
एक ब्रिटिश अखबार से पता चला कि स्टारबक्स दुनिया भर में अपनी हर दुकान में नल को लगातार चालू रखने वाली एक नीति के माध्यम से रोज लाखों लीटर पानी बर्बाद कर रही है। स्टारबक्स ने बताया कि चालू नल वाला डिपर वेल स्वच्छता प्रयोजनों के लिए लगाया गया था। 
हियर म्यूजिक स्टारबक्स की खुदरा संगीत अवधारणा का ब्रांड नाम है। हियर म्यूजिक का आरम्भ में एक कैटलॉग कंपनी के रूप में हुआ था जिसके तहत सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में कुछ खुदरा प्रतिष्ठानों को शामिल किया गया था। हियर म्यूजिक को में स्टारबक्स ने खरीद लिया। लगभग तीन साल बाद में उन्होंने एक स्टारबक्स ओपेरा एल्बम का निर्माण किया जिसमें लुसियानो पावरोट्टी जैसे कलाकार शामिल थे जिसके बाद मार्च में पॉल मैककार्टनी द्वारा हिट सीडी मेमोरी ऑलमोस्ट फुल का निर्माण किया गया जिससे मैककार्टनी स्टारबक्स आउटलेटों में बेचे जाने वाले न्यू हियर म्यूजिक लेबल के लिए हस्ताक्षरित किए जाने वाले पहले कलाकार बने की पहली तिमाही में इसका उद्घाटन रिलीज स्टारबक्स के लिए बड़ी गैर कॉफी घटना थी।
 में कंपनी ने स्टारबक्स इंटरटेंमेंट का निर्माण किया जो की फिल्म अकीलाह एण्ड द बी की निर्माता कंपनियों में से एक थी। खुदरा दुकानों में रिलीज से पहले इस फिल्म का जोरदार विज्ञापन दिया गया और इसकी डीवीडी बेची गई। 
स्टारबक्स ने कॉफी हाउस अनुभव के एक हिस्से के रूप में संगीत की बिक्री में सहायता करने के लिए ऐपल के साथ एक भागीदारी पर सहमति व्यक्त की है। अक्टूबर में ऐपल ने आईट्यून्स स्टोर में एक स्टारबक्स इंटरटेंमेंट क्षेत्र शामिल किया और स्टारबक्स दुकानों में बजाए जाने वाले संगीतों की तरह संगीत बेचना शुरू किया। सितम्बर में ऐपल ने घोषणा की कि ग्राहक अमेरिका में वाई फाई के माध्यम से स्टारबक्स में आईट्यून्स स्टोर को ब्राउज करने में सक्षम होंगे जिसके लिए वाई फाई नेटवर्क में लॉगिन करने की जरूरत नहीं है जिसका निशाना आईफोन आईपोड टच और मैकबुक उपयोगकर्ता होंगे आईट्यून्स स्टोर द्वारा स्वचालित रूप से स्टारबक्स में बजाए जाने वाले हाल के गानों का पता लगाकर उपयोगकर्ताओं को उन गानों को डाउनलोड करने का अवसर प्रदान किया जाएगा जिन दुकानों में एलसीडी स्क्रीनों की सुविधा उपलब्ध है वहां वर्तमान में बजाए जा रहे गाने के एल्बम और कलाकार के नाम से जुड़ी जानकारियों को उन स्क्रीनों पर प्रदर्शित किया जाता है। इस सुविधा को न्यूयॉर्क शहर के सिएटल और सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में उपलब्ध कराया गया है और के दौरान सीमित बाजारों में इस सुविधा की पेशकश की गई थी। के अंतिम दौर में स्टारबक्स ने आईट्यून्स के माध्यम से कुछ एल्बमों के डिजिटल डाउनलोडों को भी बेचना शुरू किया था। स्टारबक्स ने में सांग ऑफ द डे के प्रचार के एक हिस्से के रूप में आईट्यून्स के माध्यम से मुफ्त डाउनलोड के लिए अलग अलग गानों की पेशकश की और गाने को मुफ्त में डाउनलोड करने के लिए स्टारबक्स में अब एक पिक ऑफ द वीक कार्ड की सुविधा उपलब्ध है। आईफोन ऐप स्टोर में एक स्टारबक्स ऐप उपलब्ध है।
 जून से एमएसएनबीसी के सुबह के समाचार कार्यक्रम मॉर्निंग जो को स्टारबक्स द्वारा ब्रियू किया गया के रूप में प्रस्तुत किया जाता है और इस कार्यक्रम के लोगो में बदलाव करके इसमें कंपनी का लोगो शामिल कर दिया गया है। हालांकि एमएसएनबीसी अध्यक्ष फिल ग्रिफिन के शब्दों में मेजबान पूर्व में प्रसारण के समय मुफ्त में स्टारबक्स कॉफी का सेवन करते रहे हैं लेकिन उस समय इस पर ध्यान नहीं दिया गया था। इस कदम पर प्रतिद्वंद्वी समाचार संगठनों ने मिश्रित प्रतिक्रिया व्यक्त की और इसे आर्थिक मंदी के दौर में एक चतुर भागीदारी के साथ साथ पत्रकारिता के मानकों के साथ समझौते के रूप में भी देखा गया 
पशु उत्पाद किसी पशु के शरीर से व्युत्पन्न किया गया कोई भी माल हैं। उदाहरणार्थ फैट रक्त दूध अण्डे और कम ज्ञात उत्पाद जैसे कि इसिंग्लास और रेनेट। 
क़साईख़ाना अशिष्ट की परिभाषा निम्न प्रकार से होती हैं वे पशु शरीर अंग जो भोजन के रूप में उपयोग हेतु शवों के तैयारी में काट दियें जाते हैं। यह अपशिष्ट अनेक स्रोतों से आ सकता हैं जिसमें क़साईख़ाने भोजनालय स्टोर और खेत शामिल हैं। यूके में क़साईख़ाना अपशिष्ट श्रेणी जोखिम अपशिष्ट के रूप में पशु उपोत्पाद विनियमन में वर्गीकृत किया जाता हैं पर निन्दित मांस एक अपवाद है जो श्रेणी जोखिम के रूप में वर्गीकृत होता हैं।
बैरल मात्रा वॉल्यूम की कई इकाइयों में से एक है जिसमें ड्राई बैरल फ्लूइड बैरल यूके बीयर बैरल यू एस बीयर बैरल ऑयल बैरल आदि शामिल हैं। कुछ बैरल इकाइयों की मात्रा दूसरों से दुगनी होती है और कई मात्राएँ लगभग लीटर ब्रिटिश गैलन अमेरिकी गैलन की रेंज में होती हैं।
कुछ उत्पादों के लिए एक मानक वजन या मात्रा होती है जिससे एक बैरल बनाता है 
फ्लूइड बैरल किस चीज को और कहाँ मापा जा रहा है इसके आधार पर अलग अलग होते हैं। तेल के बैरलों के लिए अगला सेक्शन देखें 
ब्रिटेन में एक बियर बैरल ब्रिटिश गैलन अमेरिकी गैलन ली होता है। अमेरिका में ज्यादातर फ्लूइड बैरल तेल के अलावा अमेरिकी गैलन ब्रिटिश गैलन ली हॉग्सहेड का आधा होते हैं लेकिन एक बियर बैरल अमेरिकी गैलन ब्रिटिश गैलन ली होता है। 
 यूएस गैलन के मानक ऑयल बैरल का प्रयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में कच्चे तेल क्रूड ऑयल और अन्य पेट्रोलियम उत्पादों के मापक के रूप में किया जाता है। अन्य स्थानों में तेल को आम तौर पर घन मीटरों एम या टनों टी में मापा जाता है टनों का इस्तेमाल ज्यादातर यूरोपीय तेल कंपनियों द्वारा किया जाता है। अमेरिकी स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध अंतरराष्ट्रीय कंपनियाँ वैश्विक रिपोर्टिंग संबंधी उद्देश्यों के लिए अपनी तेल उत्पादन की मात्रा को बैरलों में बताना पसंद करती हैं और यूरोपीय एक्सचेंजों में सूचीबद्ध कंपनियाँ अपने उत्पादन को टनों उत्तर अमेरिकी टन में व्यक्त करती हैं। घनत्व के आधार पर एक टन में तेल के से बैरल हो सकते हैं। उदाहरण के लिए प्रति टन हेवी डिस्टिलेट के यू एस गैलन बैरल प्रति टन कच्चे तेल के गैलन बैरल और प्रति टन गैसोलिन के गैलन बैरल 
 वीं सदी के उत्तरार्ध का वुडन ऑयल बैरल आधुनिक समय के गैलन स्टील ड्रम जिसे ब्रिटेन में गैलन ड्रम और अन्य स्थानों में लीटर ड्रम के रूप में जाना जाता है से अलग है। यूएस गैलन ऑयल बैरल मापन की एक इकाई है और अब कच्चे तेल के परिवहन के लिए इसका प्रयोग नहीं किया जाता है ज्यादातर पेट्रोलियम पाइपलाइनों या तेल टैंकरों में ले जाया जाता है।
मापन की एक इकाई के रूप में बैरल के यूएस गैलन का आकार ज्यादातर अमेरिकी तेल उद्योग तक ही सीमित है क्योंकि बैरल के अन्य आकारों को संयुक्त राज्य अमेरिका में अन्य उद्योगों द्वारा इस्तेमाल किया जाता था। तकरीबन अन्य सभी देश मैट्रिक प्रणाली का उपयोग करते हैं। कई तेल उत्पादक देश अमेरिकी ऑयल बैरल का उपयोग करते हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें 
इस मापन की शुरुआत प्रारंभिक पेनसिल्वानिया तेल क्षेत्रों में हुई थी। के दशक की शुरुआत में जब तेल का उत्पादन शुरू हुआ था उस समय तेल के लिए कोई मानक कंटेनर नहीं था इसीलिये तेल और पेट्रोलियम उत्पादों को बियर मछली गुड़ तारपीन आदि के लिए विभिन्न आकारों और स्वरूपों के बैरलों में रखा और स्थानांतरित किया जाता था। दोनों यू एस गैलन बैरल पुरानी अंग्रेजी शराब के मापन के आधार पर टियर्स लीटर और यूएस गैलन लीटर व्हिस्की बैरलों का इस्तेमाल किया जाता था। गैलन बैरल भी आम उपयोग में थे। गैलन व्हिस्की बैरल शुरुआती तेल उत्पादकों द्वारा प्रयोग किया गया सबसे अधिक सामान्य आकार था क्योंकि ये उस समय आसानी से उपलब्ध थे। 
 गैलन ऑयल बैरल की उत्पत्ति की जानकारी अस्पष्ट है लेकिन कुछ ऐतिहासिक दस्तावेजों से संकेत मिलता है कि की शुरुआत के आसपास पेनसिल्वानिया के तेल उत्पादक निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि अलग अलग किस्मों के कंटेनरों में तेल की शिपिंग तेल के खरीदारों में अविश्वास पैदा कर रहा था। उन्होंने फैसला किया कि उन्हें अपने खरीदारों को यह समझाने के लिए कि उनको उनके पैसों के बदले में एक उचित मात्रा प्राप्त हो रही है मापन की एक मानक इकाई की जरूरत थी। वे इस मापन का आधार कमोबेश मानक गैलन व्हिस्की बैरल रखने पर सहमत हो गए लेकिन दो गैलनों की एक अतिरिक्त मात्रा उन्होंने यह सुनिश्चित करने के लिए जोड़ दी कि मापन की कोई भी त्रुटि हमेशा खरीदार के पक्ष में होगी जो खरीदार का विश्वास जीतने का एक अतिरिक्त तरीका था जाहिर तौर पर यह उसी सिद्धांत पर आधारित था जो बेकर्स डजन और मापन के कुछ अन्य लंबी इकाइयों के पीछे था। कृपया उद्धरण जोड़ें तक मानक ऑयल बैरल यूएस गैलन के रूप में मजबूती से स्थापित हो गया था। 
संक्षेपण एमबैरल और एमएमबैरल का ऐतिहासिक रूप से मतलब क्रमशः एक हज़ार और एक मिलियन दस लाख बैरल था। ये यूनानी भाषा के मेगा की बजाय लैटिन भाषा के मिले से निकले हैं जिसका मतलब हजार होता है। हालांकि इससे मेगा के एसआई संक्षेपण के साथ भ्रम की स्थिति पैदा हो सकती है और गैर तेल उद्योग में एमबैरल का दस्तावेजी विवरण मेगाबैरल का मतलब कभी कभी एक मिलियन दस लाख बैरल होता है।
बैरल प्रति दिन संक्षेपण बीपीडी बीओपीडी बीबीएल डी बीपीडी बीडी या बी डी एक ऐसी माप है जिसका उपयोग कच्चे तेल के उत्पादन की दर या एक इकाई द्वारा खपत को बताने में होता है। उदाहरण के लिए एक तेल क्षेत्र बीपीडी का उत्पादन कर सकता है और एक देश मिलियन दस लाख बीपीडी की खपत कर सकता है।
नोट बीपीडी के साथ बीएलपीडी प्रति दिन लिक्विड का बैरल का भ्रम नहीं होना चाहिए जिसका संबंध केवल कच्चा तेल ही नहीं बल्कि पानी सहित कुल लिक्विड की प्राप्ति से है। ये विभिन्न मात्रा के वॉल्यूम हैं। बीपीडी का संबंध बीओई तेल के समतुल्य के बैरल से है जो कच्चे तेल के मामले में तुलना करने के क्रम में हाइड्रोकार्बन गैसों में ऊर्जा की मात्रा के बारे में बताने का एक आम तरीका है।
बैरल प्रति कैलेंडर दिवस बीसी डी या बीसीडी डिजाइन की गयी क्षमता के विपरीत वास्तविक रिफाइनरी थ्रूपुट की एक मानक पेट्रोलियम डाउनस्ट्रीम उद्योग माप है। बीपीडी की गणना प्राप्त कच्चे तेल के परिष्कृत बैरलों की संख्या को रिफाइनरी के चालू रहने के दिनों की वास्तविक संख्या से भाग देकर की जाती है।
उत्पादन और खपत के मामले में हजार बैरल प्रति दिन या मिलियन दस लाख बैरल प्रति दिन का उपयोग करना आम बात है। इन्हें आम तौर पर क्रमशः एमबीडी और एमएमबीडी के रूप में लिखा जाता है जिसमें एम को के लिए रोमन संख्या के रूप में लिया जाता है। यह महत्वपूर्ण है कि एसआई उपसर्गों से इनका भ्रम ना हो जहाँ केबीडी और एमबीडी का मतलब क्रमशः एक हजार और दस लाख एक मिलियन बैरल प्रति दिन होगा।
एक बैरल का उपयोग तकनीकी रूप से किसी भी मात्रा को निर्देशित करने के लिए किया जा सकता है। चूंकि मापे जाने वाले तरल पदार्थों फ्लूइड्स की वास्तविक प्रकृति धारा के साथ बदलती रहती है कभी कभी जो कुछ निर्देशित किया जा रहा है उसे यह स्पष्ट करने के लिए क्वालिफायर का इस्तेमाल किया जाता है। तेल क्षेत्र में तरल पदार्थों फ्लूइड्स के उत्पादन की दरों के बीच अंतर रखना अक्सर महत्वपूर्ण होता है जो कच्चे तेल और पानी के एक मिश्रण और स्वयं तेल के उत्पादन की दरें हो सकती हैं। अगर कोई कुआँ की पानी की कटौती के साथ तरल पदार्थों की एम बी डी मात्रा का उत्पादन करता है तो कुएं के बारे में भी यह कहा जाएगा कि यह प्रति दिन हज़ार बैरल एमबीओडी कच्चे का उत्पादन करता है।
अन्य परिस्थितियों में उत्पादन और खपत के आंकड़ों में गैस को शामिल करना महत्वपूर्ण हो सकता है। आम तौर पर गैस को मानक घन फीट में मापा जाता है लेकिन आवश्यकता पड़ने पर इस मात्रा को दहन की तापीय धारिता के बराबर तेल की मात्रा में बदल दिया जाता है। इसके सदृश उत्पादन और खपत को प्रति दिन समतुल्य तेल के बैरलों के रूप में बीओईडी कहा जाता है।
पानी डालने वाले कुओं वाटर इंजेक्शन वेल्स के मामले में प्रति दिन पानी के बैरलों बीडब्ल्यूडी की इंजेक्टिविटी दर का संदर्भ लेना आम बात है।
अंजलि भारद्वाज जन्म पारदर्शिता और जवाबदेही के मुद्दों पर काम कर रही एक भारतीय सामाजिक कार्यकर्ता हैं। वह पीपुल्स राइट टू इन्फॉर्मेशन एनसीपीआरआई के राष्ट्रीय अभियान की सह संयोजक हैं। और सतर्क नागरिक संगठन की संस्थापक सदस्य है। वह सूचना का अधिकार लोकपाल व्हिसलब्लअर संरक्षण शिकायत निवारण और भोजन के अधिकार से संबंधित मुद्दों पर काम करती है।
भारद्वाज ने बीए लेडी श्री राम कॉलेज दिल्ली विश्वविद्यालय से की थी और ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी से एमएससी की डिग्री और दिल्ली स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स दिल्ली विश्वविद्यालय से मास्टर डिग्री की है। 
भारद्वाज के बाद से भारत में सूचना आंदोलन के अधिकार से जुड़ी हुई है। वह राष्ट्रीय पीपुल फॉर पीपल्स राइट टू इन्फॉर्मेशन एनसीपीआरआई की सह संयोजक है। उनके प्रयासों में सूचना का अधिकार अधिनियम व्हिस्लब्लॉर्स प्रोटेक्शन एक्ट लोकपाल और लोकायुक्त अधिनियम और शिकायत निवारण विधेयक की ओर काम करना शामिल है। 
अंजलि सतर्क नागरिक संगठन एसएनएस की संस्थापक सदस्य हैं। में स्थापित एसएनएस भारत सरकार की जवाबदेही को सुधारने में मदद करने के लिए सूचना का अधिकार अधिनियम का उपयोग करता है। विधायकों के प्रदर्शन पर एसएनएस द्वारा विकसित रिपोर्ट कार्ड व्यापक रूप से मीडिया के माध्यम से प्रचारित किए जाते हैं।
वह आरटीआई आकलन एंड एडवोकेसी ग्रुप आरएएजी के साथ काम करती है जिसे आरटीआई कानून के कार्यान्वयन के चालू आकलन के लिए में स्थापित किया गया था। 
निर्वाचित प्रतिनिधियों के कामकाज में पारदर्शिता उत्तरदायित्व और उत्तरदायित्व सुनिश्चित करने के लिए आरटीआई अधिनियम का उपयोग करने के लिए अंजलि को में सामाजिक उद्यमियों के लिए अशोक फैलोशिप से सम्मानित किया गया।उसे शासन में पारदर्शिता और जवाबदेही को बढ़ावा देने के लिए में लेडी श्रीराम कॉलेज के सम्मान रोल पेश किया गया। 
वह मीडिया में पारदर्शिता और जवाबदेही के मुद्दों पर व्यापक रूप से लिखती हैं 
डॉ॰ अशोक चक्रधर जन्म ८ फ़रवरी सन् १९५१ हिंदी के विद्वान कवि एवं लेखक है। हास्य व्यंग्य के क्षेत्र में अपनी विशिष्ट प्रतिभा के कारण प्रसिद्ध वे कविता की वाचिक परंपरा का विकास करने वाले प्रमुख विद्वानों में से भी एक है। टेलीफ़िल्म लेखक निर्देशक वृत्तचित्र लेखक निर्देशक धारावाहिक लेखक निर्देशक अभिनेता नाटककर्मी कलाकार तथा मीडिया कर्मी के रूप में निरंतर कार्यरत अशोक चक्रधर जामिया मिलिया इस्लामिया में हिंदी व पत्रकारिता विभाग में प्रोफेसर के पद से सेवा निवृत्त होने के बाद संप्रति केन्द्रीय हिंदी संस्थान तथा हिन्दी अकादमी दिल्ली के उपाध्यक्ष पद पर कार्यरत हैं। में उन्हें पद्म श्री से सम्मानित किया गया। 
अशोक चक्रधर जी अशोक चक्रधर जी का जन्म ८ फ़रवरी सन १९५१ में खु्र्जा उत्तर प्रदेश के अहीरपाड़ा मौहल्ले में हुआ। उनके पिताजी डॉ॰ राधेश्याम प्रगल्भ अध्यापक कवि बाल साहित्यकार और संपादक थे। उन्होंने बालमेला पत्रिका का संपादन भी किया। उनकी माता कुसुम प्रगल्भ गृहणी थीं। बचपन से ही विद्यालय के सांस्कृतिक कार्यक्रमों में भाग लेने में उनकी रुचि थी। बचपन से ही उन्हें अपने कवि पिता का साहित्यिक मार्गदर्शन मिला और उनके कवि मित्रों की गोष्ठियों के माध्यम से उन्हें कविता लेखन की अनौपचारिक शिक्षा मिली। सन १९६० में उन्होंने रक्षामंत्री कृष्णा मेनन को अपनी पहली कविता सुनाई।
सन १९६२ में सोहन लाल द्विवेदी की अध्यक्षता में अपने पिता द्वारा आयोजित एक कवि सम्मेलन अशोक चक्रधर ने अपने मंचीय जीवन की पहली कविता पढ़कर पं सोहनलाल द्विवेदी जी का आशीर्वाद प्राप्त किया। साहित्यिक अभिरुचि के साथ साथ अपनी पढ़ाई के प्रति भी अशोक चक्रधर काफ़ी सतर्क रहे। सन् १९७० में उन्होंने बी ए प्रथम श्रेणी उत्तीर्ण किया। में वे मथुरा में आकाशवाणी केन्द्र में ऑडिशंड आर्टिस्ट के रूप में चुने गए। में उन्होंने आगरा विश्वविद्यालय से हिंदी में स्नातकोत्तर की उपाधि प्राप्त की। इसके बाद उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय में एम लिट् में प्रवेश लिया। इसी बीच में उन्हें दिल्ली विश्वविद्यालय के सत्यवती कॉलेज में प्रध्यापक पद पर नियुक्त मिल गई। दिल्ली विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग में इन दिनों अनेक गुणात्मक परिवर्तन हुए। उनकी पहली पुस्तक मैकमिलन से मुक्तिबोध की काव्य प्रक्रिया में प्रकाशित हुई। जोधपुर विश्वविद्यालय ने इस पुस्तक को युवा लेखन द्वारा लिखी गई वर्ष की सर्वश्रेष्ठ पुस्तक का पुरस्कार दिया। में उन्होंने जामिया मिल्लिया इस्लामिया में प्राध्यापक के पद पर कार्य प्रारंभ किया जहाँ वे २००८ तक कार्यरत रहे। उन्होंने प्रौढ़ एवं नवसाक्षरों के लिए विपुल लेखन नाटक अनुवाद कई चर्चित धारावाहिकों वृत्त चित्रों का लेखन निर्देशन करने के अलावा कंप्यूटर में हिंदी के प्रयोग को लेकर भी महत्वपूर्ण काम किया है। 
वे जननाट्य मंच के संस्थापक सदस्य भी हैं। इनका नाटक बंदरिया चली ससुराल नाटक का नेशनल स्कूल ऑफ ड्रामा द्वारा मंचन हो चुका है। इसके निर्देशक श्री राकेश शर्मा तथा रंगमंडल राष्ट्रीय नाट्य विद्यालय है। और श्री रंजीत कपूर के नाटक आदर्श हिन्दू होटल एवं शॉर्टकट के लिए गीत लेखन भी इन्होंने किया। अशोक चक्रधर ने हिन्दी के विकास में कम्प्यूटर की भूमिका विषयक शताधिक पावर पाइंट प्रस्तुतियां की हैं और ये हिन्दी सलाहकार समिति ऊर्जा मंत्रालय भारत सरकार तथा हिमाचल कला संस्कृति और भाषा अकादमी हिमाचल प्रदेश सरकार शिमला के भूतपूर्व सदस्य रह चुके है। वे साहित्यिक सांस्कृतिक एवं शैक्षिक उद्देश्यों के लिए विश्व भ्रमण करते रहे हैं।
कविता संग्रह बूढ़े बच्चे सो तो है भोले भाले तमाशा चुटपुटकुले हंसो और मर जाओ देश धन्या पंच कन्या ए जी सुनिए इसलिये बौड़म जी इसलिये खिड़कियाँ बोल गप्पे जाने क्या टपके चुनी चुनाई सोची समझी जो करे सो जोकर मसलाराम 
महत्त्वपूर्ण दूरदर्शन कार्यक्रम नई सुबह की ओर रेनबो फैण्टेसी कृति में चमत्कृत हिन्दी धागा प्रेम का अपना उत्सव भारत महोत्सव।
अभिनय अशोक चक्रधर ने डीडी के धारावाहिक बोल बसंतो तथा सोनी एंटरटेनमेंट चैनल भारत के धारावाहिक छोटी सी आशा में अभिनय किया है।
फिल्म निर्माण जीत गई छन्नो मास्टर दीपचंद प्रौढ़ शिक्षा निदेशालय भारत सरकार झूमे बाला झूमे बाली दिल्ली दूरदर्शन केन्द्र गुलाबड़ी दिल्ली महानिदेशालय हाय मुसद्दी तीन नजारे ई टी एंड टी भारत सरकार बिटिया एन एफ डी सी भारत सरकार 
वृत्तचित्र लेखन निर्देशन विकास की लकीरे सैण्डिट नई दिल्ली पंगु गिरि लंघै गोरा हट जा फ़िल्म्स डिवीज़न भारत सरकार हर बच्चा हो कक्षा पाँच दूरदर्शन निदेशालय भारत सरकार इस ओर है छतेरा जामिया मिलिया इस्लामिया ।
धारावाहिक लेखन प्रस्तुति कहकहे पर्दा उठता है दिल्ली दूरदर्शन केन्द्र वंश आर के फ़िल्म्स मुम्बई अलबेला सुरमेला फुलझड़ी ऐक्सप्रैस सी पी सी दूरदर्शन केन्द्र नई दिल्ली बात इसलिये बताई एन डी टी वी पोल टॉप टैन न्यूजी काउंट डाउन ज़ी इंडिया चुनाव चालीसा सहारा समय वाह वाह सब टीवी चुनाव चकल्लस बजय व्यंग्य सहारा राष्ट्रीय चले आओ चक्रधर चमन में दूरदर्शन । वृत्तचित्र लेखन बहू भी बेटी होती है फ़िल्म्स डिवीज़न भारत सरकार जंगल की लय ताल साड़ियों में लिपटी सदियाँ साथ साथ चलें ये है चारा ग्रामोदय ज्ञान का उजाला वत्सी नाव रयूमेटिक हृदय होग घैंघा पाडुराना एड्रमौंटी टापू छोटा नागपुर जल और थल लोकोत्सव नगर विकास सैण्डिट नई दिल्ली ।
मुक्तिबोध की काव्यप्रक्रिया वर्ष की सर्वश्रेष्ठ पुस्तक किसी युवा लेखक द्वारा रचित जोधपुर वि वि राजस्थान ठिठोली पुरस्कार दिल्ली हास्य रत्न उपाधि काका हाथरसी हास्य पुरस्कार आकाशवाणी पुरस्कार प्रौढ़ बच्चे सर्वश्रेष्ठ आकाशवाणी रूपक लेखन निर्देशन पुरस्कार दिल्ली टी ओ वाई पी अवार्ड टैन आउटस्टैंडिंग यंग परसन ऑफ इंडिया जेसीज़ क्लब बम्बई समाज रत्न उपाधि साथी संगठन दिल्ली पं जवाहर लाल नेहरू राष्ट्रीय एकता अवार्ड गीतांजलि लखनऊ मनहर पुरस्कार साहित्य कला मंच बम्बई धारावाहिक ढाई आखर लेखन निर्देशन के लिए भूतपूर्व राष्ट्रपति ज्ञानी ज़ैल सिंह द्वारा सम्मानित बाल साहित्य पुरस्कार हिन्दी अकादमी दिल्ली पंगु गिरि लंघै सर्वश्रेष्ठ विकलांग आधारित फ़िल्म लेखन निर्देशन निर्माण राष्ट्रीय फ़िल्म महोत्सव भारत सरकार कैरियर अवार्ड विश्वविद्यालय अनुदान आयोग नई दिल्ली आल राउण्ड पर्सनैलिटी दिल्ली आउटस्टैंडिंग परसन अवार्ड रोटरी क्लब दिल्ली टेपा पुरस्कार उज्जैन राष्ट्रीय सद्भाव कवि सम्मान जागृति मंच दिल्ली राष्ट्रभाषा समृद्धि सम्मान साई दास कला अकादमी दिल्ली कीर्तिमान पुरस्कार मैहर ये हैं ब्रज के गौरव सम्मान मथुरा राष्ट्रपति डॉ॰ शंकरदयाल शर्मा द्वारा राष्ट्रपति भवन में काव्य पाठ के लिए सम्मानित रोज़ अवार्ड रोज़ फाइन आर्ट्स क्लब दिल्ली काका हाथरसी सम्मान हिन्दी अकादमी दिल्ली हिन्दी उर्दू साहित्य अवार्ड लखनऊ राज्यपाल उ प्र द्वारा सम्मानित दिल्ली के गौरव सम्मान दिल्ली सरकार राष्ट्रीय पर्यावरण सेवा सम्मान षष्ठम् विश्व पर्यावरण महासम्मेलन दिल्ली सुमन सम्मान भारती परिषद एवं निराला शिक्षा निधि उन्नाव उत्तर प्रदेश सद्भावना पुरस्कार आल इंडिया ज्ञानी ज़ैल सिंह मैमोरियल सोसाइटी दिल्ली भूतपूर्व राष्ट्रपति डॉ॰ शंकरदयाल शर्मा द्वारा प्रदत्त चौपाल सम्मान मद्रास काव्य गौरव पुरस्कार सागर मध्य प्रदेश डॉ॰ मंशाउर्रहमान मंशा सम्मान नागपुर राजभाषा सम्मान भारतीय स्टेट बैंक प्रधान कार्यालय भोपाल म प्र इत्यादि अनेक पुरस्कारों से सम्मानित
ईकाइनस इस्कुलेन्टस या सी आर्चिन एक एकलिंगी समुद्री प्राणी है जो प्रायः सर्वत्र पाया जाता है। इसका शरीर गोलाकार या हृदयाकार होता है जो कल्केरियस सेल के अन्दर बन्द रहता है। इसमें प्रचलन की क्रिया ट्यूब फीट के द्वारा सम्पन्न होती है। इनका प्रमुख भोजन शैवाल जातीय छोटे जलीय पौधे हैं इनके जीवन चक्र में जटिल लार्वा अवस्था पायी जाती है।
 सुसक्युहाना वाष्प विद्युत् केंद्र एक उबलता जल रिएक्टर रिएक्टर शीतलक टावरों के सामने की ओर आयताकार रोकथाम इमारतों के अंदर स्थित हैं।
परमाणु ऊर्जा वह ऊर्जा है जिसे नियंत्रित यानी गैर विस्फोटक परमाणु अभिक्रिया से उत्पन्न किया जाता है। वाणिज्यिक संयंत्र वर्तमान में बिजली उत्पन्न करने के लिए परमाणु विखंडन अभिक्रिया का उपयोग करते हैं। नाभिकीय रिएक्टर से प्राप्त उष्मा पानी को गर्म करके भाप बनाने के काम आती है जिसे फिर बिजली उत्पन्न करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
 में दुनिया की बिजली का परमाणु ऊर्जा से प्राप्त हुआ। इसके अलावा परमाणु प्रणोदन का उपयोग करने वाले से अधिक नौसेना पोतों का निर्माण किया गया है।
यथा परमाणु ऊर्जा ने विश्व की ऊर्जा का और विश्व की कुल बिजली का प्रदान किया और जिसमें फ्रांस अमेरिका और जापान का परमाणु जनित बिजली में एक साथ का योगदान रहा। में ने खबर दी कि विश्व में कुल परमाणु ऊर्जा रिएक्टर काम कर रहे हैं जो देशों में संचालित हैं। 
संयुक्त राज्य अमेरिका सबसे अधिक परमाणु ऊर्जा का उत्पादन करता है जिसके तहत वह विद्युत् की अपनी खपत का परमाणु ऊर्जा से प्राप्त करता है जबकि फ्रांस परमाणु रिएक्टरों से अपनी खपत की विद्युत ऊर्जा के सबसे उच्च प्रतिशत का उत्पादन करता है यथा यूरोपीय संघ में समग्र रूप परमाणु ऊर्जा बिजली का प्रदान करती है। यूरोपीय संघ के देशों के बीच परमाणु ऊर्जा नीति भिन्न है और कुछ देशों जैसे ऑस्ट्रिया एस्टोनिया और आयरलैंड में कोई सक्रिय परमाणु ऊर्जा केंद्र नहीं है। इसकी तुलना में फ्रांस में इनके ढेरों संयंत्र हैं जिसमें से बहु इकाई केंद्र वर्तमान में उपयोग में हैं।
अमेरिका में जबकि कोयला और गैस विद्युत उद्योग के तक बीलियन मूल्य के होने का अनुमान है परमाणु ऊर्जा जनरेटर के बीलियन मूल्य के होने का पूर्वानुमान है। 
कई सैन्य और कुछ नागरिक जहाज जैसे कुछ आइसब्रेकर परमाणु समुद्री प्रणोदन का उपयोग करते हैं परमाणु प्रणोदन का एक रूप कुछ अंतरिक्ष विमानों को पूर्ण विकसित परमाणु रिएक्टर का उपयोग करते हुए प्रक्षेपित किया गया सोवियत श्रृंखला और अमेरिकी 
अंतरराष्ट्रीय अनुसंधान सुरक्षा सुधार को आगे बढ़ा रहा है जैसे निष्क्रिय रूप से सुरक्षित संयंत्र नाभिकीय संलयन का उपयोग और प्रक्रिया ताप का अतिरिक्त उपयोग जैसे हाइड्रोजन उत्पादन हाइड्रोजन अर्थव्यवस्था के समर्थन में समुद्री जल को नमकविहीन करना और डिस्ट्रिक्ट हीटिंग प्रणाली में इस्तेमाल करना।
नाभिकीय संलयन अभिक्रिया अपेक्षाकृत सुरक्षित होती है और विखंडन की अपेक्षा कम रेडियोधर्मी कचरा उत्पन्न करती है। ये अभिक्रियाएं संभावित रूप से व्यवहार्य दिखाई देती हैं हालांकि तकनीकी तौर पर काफी मुश्किल हैं और इन्हें अभी भी ऐसे पैमाने पर निर्मित किया जाना है जहां एक कार्यात्मक बिजली संयंत्र में इनका इस्तेमाल किया जा सके। संलयन ऊर्जा के बाद से गहन सैद्धांतिक और प्रायोगिक जांच से गुज़र रही है।
विखंडन और संलयन दोनों अंतरिक्ष प्रणोदन अनुप्रयोगों के लिए संभावनापूर्ण दिखते हैं जो न्यून अभिक्रिया राशि के साथ उच्च अभियान वेग सृजित करते हैं। ऐसा परमाणु अभिक्रिया के बहुत अधिक ऊर्जा घनत्व के कारण है परिमाण के कुछ क्रम गुना रॉकेट की वर्तमान पीढ़ी को ऊर्जा प्रदान करने वाली रासायनिक अभिक्रियाओं से अधिक ऊर्जावान 
रेडियोधर्मी क्षय को अपेक्षाकृत छोटे पैमाने कुछ पर इस्तेमाल किया गया है ज्यादातर अंतरिक्ष अभियानों और प्रयोगों को ऊर्जा प्रदान करने के लिए।
परमाणु भौतिकी के पिता के रूप में अर्नेस्ट रदरफोर्ड को में परमाणु विखंडन के लिए श्रेय दिया जाता है। इंग्लैंड में उनके दल ने नाइट्रोजन पर रेडियोधर्मी पदार्थ से प्राकृतिक रूप से निकलने वाले अल्फा कण से बमबारी की और अल्फा कण से भी अधिक ऊर्जा युक्त एक प्रोटॉन को उत्सर्जित होते देखा में उनके दो छात्र जॉन कौक्रोफ्ट और अर्नेस्ट वाल्टन ने जो रदरफोर्ड के दिशा निर्देश में काम कर रहे थे पूरी तरह कृत्रिम तरीके से परमाणु नाभिक को विखंडित करने की कोशिश की उन्होंने लिथियम पर प्रोटॉनों की बमबारी करने के लिए एक कण त्वरक का उपयोग किया जिससे दो हीलियम नाभिक की उत्पत्ति हुई। 
जेम्स चैडविक द्वारा में न्यूट्रॉन की खोज के बाद परमाणु विखंडन को सर्वप्रथम एनरिको फर्मी ने प्रयोगात्मक रूप से में रोम में हासिल किया जब उनके दल ने यूरेनियम पर न्यूट्रॉन से बमबारी की। में जर्मन रसायनशास्त्री ओट्टो हान और फ्रिट्ज स्ट्रासमन और साथ में ऑस्ट्रियाई भौतिकविद लिसे मेट्नर और मेट्नर के भतीजे ओट्टो रॉबर्ट फ़्रिश ने न्यूट्रॉन से बमबारी किए गए यूरेनियम उत्पादों पर प्रयोग किए। उन्होंने निर्धारित किया कि अपेक्षाकृत छोटा न्यूट्रॉन महाकाय यूरेनियम परमाणुओं के नाभिक को लगभग दो बराबर टुकड़ों में विभाजित करता है जो एक आश्चर्यजनक परिणाम था। लियो शिलार्ड सहित जो एक अगुआ थे अनेकों वैज्ञानिकों ने यह पाया कि अगर विखंडन अभिक्रियाएं अतिरिक्त न्यूट्रॉन छोड़ती हैं तो एक स्व चालित परमाणु श्रृंखला अभिक्रिया फलित हो सकती है। इस बात ने कई देशों में वैज्ञानिकों को अमेरिका यूनाइटेड किंगडम फ्रांस जर्मनी और सोवियत संघ सहित परमाणु विखंडन अनुसंधान के समर्थन के लिए अपनी सरकारों को याचिका देने के लिए प्रेरित किया।
इस खोज ने अमेरिका में जहां फर्मी और शीलार्ड दोनों ने प्रवास किया था मानव निर्मित प्रथम रिएक्टर को प्रेरित किया जो शिकागो पाइल कहलाया और जिसने दिसम्बर को क्रिटिकलिटी हासिल की। यह कार्य मैनहट्टन प्रोजेक्ट का हिस्सा बन गया जिसने हैनफोर्ड साईट पूर्व में हैनफोर्ड शहर वाशिंगटन पर विशाल रिएक्टर बनाए ताकि प्रथम परमाणु हथियारों में प्रयोग के लिए प्लूटोनियम पैदा किया जा सके जिन्हें हिरोशिमा और नागासाकी के शहरों पर इस्तेमाल किया गया। यूरेनियम संवर्धन का एक समानांतर प्रयास भी जारी रहा।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद यह डर कि रिएक्टर अनुसंधान परमाणु हथियारों और प्रौद्योगिकी के तीव्र प्रसार को प्रोत्साहित करेगा और इस डर के साथ संयुक्त कई वैज्ञानिकों कौन की यह सोच कि यह विकास की एक लंबी यात्रा होगी ऐसी परिस्थिति उत्पन्नं हुई जिसमें सरकार ने रिएक्टर अनुसंधान को कड़े सरकारी नियंत्रण और वर्गीकरण के तहत रखने का प्रयास किया। इसके अलावा अधिकांश रिएक्टर अनुसंधान विशुद्ध रूप से सैन्य प्रयोजनों पर केंद्रित थे। एक तत्काल कब हथियार और विकास की दौड़ शुरू हो गई जब अमेरिकी सेना कौन ने जानकारी साझा करने और परमाणु सामग्री को नियंत्रित करने के अपने ही वैज्ञानिक समुदाय की सलाह का पालन करने से इनकार कर दिया। कृपया उद्धरण जोड़ें तक एक चक्र पूरा करते हुए बातें वैश्विक परमाणु ऊर्जा भागीदारी के साथ वहीं पहुंची हैं नीचे देखें कृपया उद्धरण जोड़ें 
 दिसम्बर को पहली बार एक परमाणु रिएक्टर द्वारा बिजली उत्पन्न की गई आर्को आइडहो के नज़दीक प्रयोगात्मक स्टेशन में जिसने शुरुआत में का उत्पादन किया आर्को रिएक्टर ही पहला था जिसने में आंशिक मेल्टडाउन का अनुभव किया में राष्ट्रपति हैरी ट्रूमैन के लिए पाले आयोग द प्रेसिडेंट्स मेटिरिअल्स पॉलिसी कमीशन की एक रिपोर्ट ने परमाणु ऊर्जा का अपेक्षाकृत निराशावादी मूल्यांकन किया और सौर ऊर्जा के सम्पूर्ण क्षेत्र में आक्रामक अनुसंधान की मांग की राष्ट्रपति ड्वाइट आइज़नहावर द्वारा दिसम्बर को दिए गए भाषण शांति के लिए परमाणु ने परमाणु के उपयोगी दोहन पर बल दिया और परमाणु ऊर्जा के अंतरराष्ट्रीय प्रयोग के लिए अमेरिका को मजबूत सरकारी समर्थन के मार्ग पर आगे बढ़ाया 
 जून को के ओबनिंस्क न्यूक्लियर पावर प्लांट विद्युत् ग्रिड के लिए बिजली उत्पादित करने वाला दुनिया का पहला परमाणु ऊर्जा संयंत्र बना और इसने करीब मेगावाट बिजली का उत्पादन किया। 
बाद में में अमेरिकी परमाणु ऊर्जा आयोग अमेरिकी परमाणु नियामक आयोग और अमेरिकी ऊर्जा विभाग का अग्रदूत के उस वक्त के अध्यक्ष लुईस स्ट्रास ने भविष्य में बिजली के बारे में कहा कि यह इतनी सस्ती होगी कि मीटर से नापने की आवश्यकता नहीं होगी स्ट्रास हाइड्रोजन संलयन का जिक्र कर रहे थे जिसे गुप्त रूप से उस वक्त शेरवुड परियोजना के हिस्से के रूप में विकसित किया जा रहा था लेकिन स्ट्रास के बयान को परमाणु विखंडन से मिलने वाली अत्यंत सस्ती ऊर्जा के एक वादे के रूप में समझा गया। ने कुछ महीने पहले अमेरिकी कांग्रेस में परमाणु विखंडन के बारे में कहीं अधिक रूढ़िवादी गवाही जारी की यह दर्शाते हुए कि लागत को नीचे लाया जा सकता है। परंपरागत स्रोतों से मिलने वाली बिजली की लागत के बराबर ही महत्वपूर्ण निराशा बाद में तब पनपी जब नए परमाणु ऊर्जा संयंत्रों ने अत्यंत सस्ती ऊर्जा प्रदान नहीं की।
 में संयुक्त राष्ट्र संघ के प्रथम जिनेवा सम्मेलन उस वक्त वैज्ञानिकों और इंजीनियरों का दुनिया का सबसे बड़ा जमावड़ा ने प्रौद्योगिकी को और खंगालने के लिए मुलाकात की। में को यूरोपीय आर्थिक समुदाय जो अब यूरोपीय संघ है के साथ शुरू किया गया। उसी वर्ष अंतर्राष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी का भी गठन किया गया।
सेलाफील्ड इंग्लैंड में स्थित विश्व का पहला वाणिज्यिक परमाणु ऊर्जा केंद्र काल्डर हॉल को में मेगावाट की आरंभिक क्षमता के साथ खोला गया बाद में मेगावाट परिचालन शुरू करने वाला अमेरिका का पहला वाणिज्यिक परमाणु जनरेटर था शिपिंगपोर्ट रिएक्टर पेंसिल्वेनिया दिसम्बर 
परमाणु ऊर्जा को विकसित करने वाले पहले संगठनों में से एक था अमेरिकी नौसेना जिसने इसका उपयोग पनडुब्बी और विमान वाहकों को चलाने के लिए किया। परमाणु सुरक्षा में इसका रिकार्ड दाग रहित है कृपया उद्धरण जोड़ें शायद एडमिरल हैमन जी रिकोवर की कड़ी मांगों की वजह से जो परमाणु समुद्री प्रणोदन और साथ ही साथ शिपिंगपोर्ट रिएक्टर के प्रणेता थे एल्विन राडोस्की अमेरिकी नौसेना के परमाणु प्रणोदन अनुभाग के मुख्य वैज्ञानिक थे और हैमन के साथ जुड़े हुए थे अमेरिकी नौसेना ने किसी भी अन्य संस्था की तुलना में जिसमें सोवियत नौसेना कृपया उद्धरण जोड़ें संदिग्ध वार्ता भी शामिल है सार्वजनिक रूप से ज्ञात बिना किसी प्रमुख घटना के अधिक परमाणु रिएक्टरों को संचालित किया है। पहली परमाणु संचालित पनडुब्बी नौटीलस को दिसम्बर में समुद्र में छोड़ा गया। दो अमेरिकी परमाणु पनडुब्बी स्कोर्पियन और थ्रेशर समुद्र में खो गए। ये दोनों जहाज प्रणाली में ऐसी खराबी के कारण खो गए जो रिएक्टर संयंत्र से संबंधित नहीं था। कृपया उद्धरण जोड़ें साइटों की निगरानी की जाती है और जहाज पर रिएक्टरों से कोई ज्ञात रिसाव नहीं हुआ है।
अमेरिकी सेना के पास भी एक परमाणु ऊर्जा कार्यक्रम है जो में शुरु हुआ। बेल्वोइर में स्थित परमाणु ऊर्जा संयंत्र अप्रैल में वाणिज्यिक ग्रिड को विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करने वाला का पहला ऊर्जा रिएक्टर था शिपिंगपोर्ट से पहले 
एनरिको फर्मी और लियो शीलार्ड ने में परमाणु रिएक्टर के लिए अमेरिकी पेटेंट साझा किया उस काम के लिए देर से प्रदान किया गया जो उन्होंने मैनहट्टन परियोजना के दौरान किया था।
संस्थापित परमाणु क्षमता शुरू में अपेक्षाकृत जल्दी बढ़ी में गीगावाट से भी कम से लेकर के दशक के उत्तरार्ध में और के दशक के उत्तरार्ध में के दशक के उत्तरार्ध के बाद से दुनिया भर में क्षमता अपेक्षाकृत धीरे धीरे बढ़ी है जो में तक पहुंची और के बीच से अधिक की क्षमता निर्माणाधीन थी जो के दशक के उत्तरार्ध और के दशक के पूर्वार्ध में के साथ चरम पर थी में करीब की नई क्षमता की योजना बनाई गई। जनवरी के बाद से आदेश दिए गए कुल परमाणु संयंत्रों में से दो तिहाई से अधिक को अंततः रद्द कर दिया गया। से के बीच अमेरिका में कुल परमाणु यूनिट को रद्द कर दिया गया। 
 और के दशक में बढ़ती आर्थिक लागत के दौरान विनियामक परिवर्तनों और दबाव समूह की मुकदमेबाजी की वजह से वर्धित निर्माण अवधि के कारण और जीवाश्म ईंधन की कीमतों में गिरावट ने उस वक्त के निर्माणाधीन परमाणु ऊर्जा संयंत्रों को अनाकर्षक बना दिया। के दशक में अमेरिका और के दशक में यूरोप सपाट भार विकास और विद्युत् उदारीकरण ने भी विशाल नई बेसलोड क्षमता के जुड़ाव को अरुचिकर बना दिया।
 के तेल संकट का देशों पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा जैसे फ्रांस और जापान जो बिजली उत्पादन के लिए तेल पर अत्यधिक निर्भर थे क्रमशः और ने परमाणु ऊर्जा में निवेश की योजना बनाई। आज परमाणु ऊर्जा इन देशों में क्रमशः करीब और की विद्युत् आपूर्ति करती है।
परमाणु ऊर्जा के खिलाफ आंदोलन वीं सदी के आखिरी तीसरे भाग में उभरा जो संभावित परमाणु दुर्घटना के डर के साथ ही साथ दुर्घटनाओं का इतिहास विकिरण की आशंका के साथ ही साथ सार्वजनिक विकिरण के इतिहास परमाणु अप्रसार और परमाणु कचरे के उत्पादन परिवहन और संग्रहण की किसी अंतिम योजना की कमी पर आधारित था। नागरिकों के स्वास्थ्य और सुरक्षा पर कथित खतरा थ्री माइल आइलैंड पर की दुर्घटना और की चेरनोबिल आपदा ने कई देशों में नए संयंत्रों के निर्माण को रोकने में भूमिका अदा की हालांकि सार्वजनिक नीति संगठन ब्रूकिंग्स इंस्टीट्यूशन का सुझाव है कि अमेरिका में नई परमाणु इकाइयों का आदेश नहीं दिया गया है जिसकी वजह है बिजली की हलकी मांग और निर्माण में देरी और विनियामक मुद्दों के कारण परमाणु संयंत्रों की बढ़ती लागत 
थ्री माइल आइलैंड दुर्घटना के विपरीत अधिक गंभीर चेरनोबिल दुर्घटना ने वेस्टर्न रिएक्टर को प्रभावित करने वाले नियमों को नहीं बढ़ाया क्योंकि चेरनोबिल रिएक्टर समस्याग्रस्त डिज़ाइन वाले थे जिसे सिर्फ सोवियत संघ में इस्तेमाल किया जाता था उदाहरण के लिए मज़बूत रोकथाम बिल्डिंग की कमी इनमें से कई रिएक्टर आज भी प्रयोग में हैं। हालांकि एक नकली दुर्घटना की संभावना को कम करने के लिए रिएक्टरों कम संवर्धित यूरेनियम का इस्तेमाल और नियंत्रण प्रणाली सुरक्षा प्रणाली को अक्षम करने की रोकथाम दोनों में परिवर्तन किए गए।
परमाणु सुविधाओं में ऑपरेटरों पर सुरक्षा जागरूकता और पेशेवर विकास को बढ़ावा देने के लिए एक अंतरराष्ट्रीय संगठन बनाया गया वर्ल्ड एसोसिएशन ऑफ़ न्यूक्लिअर ऑपरेटर्स 
आयरलैंड और पोलैंड में विपक्ष ने परमाणु कार्यक्रमों को रोका जबकि आस्ट्रिया स्वीडन और इटली चेरनोबिल से प्रभावित ने जनमत संग्रह में परमाणु ऊर्जा का विरोध करने या समाप्त करने के लिए मतदान किया। जुलाई में इतालवी संसद ने एक कानून पारित किया जिसने पूर्व के एक जनमत संग्रह के परिणाम को रद्द कर दिया और इतालवी परमाणु कार्यक्रम को तुरंत शुरू करने की अनुमति दी। 
यथा वाट्स बार फ़रवरी को ऑन लाइन आया वह आखिरी अमेरिकी वाणिज्यिक परमाणु रियेक्टर था जो ऑन लाइन गया। इसे अक्सर परमाणु ऊर्जा को समाप्त करने के लिए एक सफल वैश्विक अभियान के साक्ष्य के रूप में उद्धृत किया जाता है। हालांकि अमेरिका और पूरे यूरोप में अनुसंधान और परमाणु ईंधन चक्र में निवेश जारी है और परमाणु उद्योग के कुछ विशेषज्ञों ने बिजली की कमी जीवाश्म ईंधन की कीमतों में बढ़ोतरी ग्लोबल वार्मिंग और जीवाश्म ईंधन के उपयोग से भारी धातु उत्सर्जन होने का पूर्वानुमान लगाया है नई प्रौद्योगिकी जैसे निष्क्रिय रूप से सुरक्षित संयंत्र और राष्ट्रीय ऊर्जा सुरक्षा परमाणु ऊर्जा संयंत्रों की मांग को नवीनीकृत करेगी।
विश्व परमाणु संघ के अनुसार के दशक के दौरान वैश्विक स्तर पर हर दिनों में एक नया परमाणु रिएक्टर औसत रूप से शुरू हुआ और तक यह दर प्रत्येक दिनों में एक तक बढ़ सकता है। 
कई देश परमाणु ऊर्जा विकसित करने में सक्रिय हैं जिसमें चीन भारत जापान और पाकिस्तान शामिल है। सभी सक्रिय रूप से तेज़ और तापीय प्रौद्योगिकी का विकास कर रहे हैं दक्षिण कोरिया और अमेरिका केवल तापीय प्रौद्योगिकी का विकास कर रहे हैं और दक्षिण अफ्रीका और चीन पेबल बेड मॉड्यूलर रिएक्टर के संस्करणों का विकास कर रहे हैं। यूरोपीय संघ के कई सदस्य सक्रिय रूप से परमाणु कार्यक्रम को आगे बढ़ा रहे हैं जबकि कुछ अन्य सदस्य राज्यों में परमाणु ऊर्जा के इस्तेमाल पर प्रतिबंध जारी है। जापान में एक सक्रिय परमाणु उत्पादन कार्यक्रम है जिसके तहत में नई इकाइयों को चालू किया गया। अमेरिका में परमाणु ऊर्जा कार्यक्रम के अंतर्गत अमेरिकी ऊर्जा विभाग के अनुरोध का तीन भागीदारों ने में जवाब दिया और उन्हें मिलान निधि प्रदान की गई के ऊर्जा नीति अधिनियम ने छः नए रिएक्टरों के लिए ऋण गारंटी अधिकृत की और ऊर्जा विभाग को बिजली और हाइड्रोजन दोनों का उत्पादन करने के लिए चतुर्थ पीढ़ी अति उच्च तापमान रिएक्टर अवधारणा पर आधारित एक रिएक्टर बनाने के लिए अधिकृत किया। यथा वीं सदी के पूर्वार्ध चीन और भारत दोनों के लिए तेजी से उभरती उनकी अर्थव्यवस्था को समर्थन देने के लिए परमाणु ऊर्जा विशेष रूचि का है दोनों ही फास्ट ब्रीडर रिएक्टर का विकास कर रहे हैं। ऊर्जा विकास भी देखें यूनाइटेड किंगडम की ऊर्जा नीति में यह माना गया है कि भविष्य की ऊर्जा आपूर्ति में कमी की संभावना है जिसकी भरपाई या तो नए परमाणु संयंत्रों के निर्माण से या मौजूदा संयंत्रों को उनके निर्धारित जीवन से अधिक समय तक बनाए रखने के द्वारा की जा सकती है।
परमाणु बिजली संयंत्रों के उत्पादन में कुछ संभावित रुकावटें हैं क्योंकि विश्व भर में कुछ ही कंपनियों के पास सिंगल पीस रिएक्टर दबाव वाहिकाओं को गढ़ने की क्षमता है जो अधिकांश रिएक्टर डिज़ाइन में आवश्यक है। दुनिया भर में सुविधा कम्पनियां इन जहाजों के लिए किसी वास्तविक जरूरत के लिए अग्रिम आदेश प्रस्तुत कर रही हैं। अन्य निर्माता विभिन्न विकल्पों का परीक्षण कर रहे हैं जिसमें शामिल है घटक को स्वयं बनाना या वैकल्पिक विधि का उपयोग करके समान चीज़ बनाने के तरीके को खोजना अन्य समाधान में शामिल है ऐसे डिज़ाइन प्रयोग करना जिसमें सिंगल पीस फोर्ज्ड प्रेशर वेसल की ज़रूरत नहीं है जैसे कनाडा का अडवांस्ड रिएक्टर या सोडियम कूल्ड फास्ट रिएक्टर 
चीन की से ज्यादा संयंत्र बनाने की योजना है जबकि अमेरिका में इसके आधे रिएक्टरों के लाइसेंस को लगभग वर्षों के लिए पहले ही विस्तारित कर दिया गया है और नए रिएक्टर बनाने की योजना विचाराधीन है। इसके अलावा और अमेरिकी ऊर्जा विभाग ने हलके पानी के रिएक्टर की स्थिरता में अनुसंधान शुरू किया है जिससे रिएक्टर लाइसेंस को साल से अधिक के विस्तार की अनुमति मिलने की आशा है साल की वृद्धि के साथ बशर्ते कि सुरक्षा को बनाए रखा जाए क्योंकि रिएक्टरों को वापस करने के द्वारा गैर उत्सर्जन उत्पादन क्षमता अमेरिकी ऊर्जा सुरक्षा को चुनौती दे सकती है जिससे संभावित रूप से ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन में वृद्धि हो सकती है और बिजली की मांग और आपूर्ति के बीच असंतुलन पैदा हो सकता है में अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी का पूर्वानुमान है कि तक परमाणु ऊर्जा क्षमता दुगुनी हो सकती है हालांकि बिजली उत्पादन के परमाणु हिस्से को बढ़ाने के लिए यह पर्याप्त नहीं होगा। 
जिस प्रकार कई परम्परागत तापीय ऊर्जा केंद्र जीवाश्म ईंधन के जलने से निकलने वाली ताप ऊर्जा के दोहन से बिजली उत्पन्न करते हैं वैसे ही परमाणु ऊर्जा संयंत्र आम तौर पर परमाणु विखंडन के माध्यम से एक परमाणु के नाभिक से निकली ऊर्जा को परिवर्तित करते हैं।
जब एक अपेक्षाकृत बड़ा विखंडनीय परमाणु नाभिक आमतौर पर यूरेनियम या प्लूटोनियम एक न्यूट्रॉन को अवशोषित करता है तो उस परमाणु का विखंडन अक्सर फलित होता है। विखंडन परमाणु को गतिज ऊर्जा विखंडन उत्पादों के रूप में ज्ञात के साथ दो या दो से अधिक छोटे नाभिक में विभाजित करता है और गामा विकिरण और मुक्त न्यूट्रॉन को भी छोड़ता है। इन न्यूट्रॉनों के एक हिस्से को अन्य विखंडनीय परमाणु द्वारा बाद में अवशोषित किया जा सकता है तथा और अधिक विखंडन जन्म ले सकते हैं जो और अधिक न्यूट्रॉन को छोड़ेंगे और इसी प्रकार आगे होता रहेगा 
इस परमाणु श्रृंखला अभिक्रिया को नियंत्रित करने के लिए न्यूट्रॉन विष और न्यूट्रॉन मंदक का प्रयोग किया जा सकता है जो न्यूट्रॉन के उस भाग को परिवर्तित कर देता है जो विखंडन को आगे बढ़ाता है। असुरक्षित स्थितियों का पता चलने पर विखंडन अभिक्रिया को बंद करने के लिए परमाणु रिएक्टरों में आमतौर पर स्वचालित और हस्तचालित प्रणाली होती है। 
एक शीतलन प्रणाली रिएक्टर के केंद्र से ताप को हटाती है और उसे संयंत्र के अन्य क्षेत्र में भेजती है जहां तापीय ऊर्जा का दोहन बिजली उत्पादन के लिए या अन्य उपयोगी कामों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। आम तौर पर गर्म शीतलक को बॉयलर के लिए एक ताप स्रोत के रूप में इस्तेमाल किया जाएगा और बॉयलर की दाबावयुक्त भाप एक या अधिक भाप टरबाइन द्वारा संचालित विद्युत जनरेटर को ऊर्जा देगा। 
रिएक्टर के कई अलग अलग डिज़ाइन हैं जो विभिन्न ईंधन और शीतलक का प्रयोग करते हैं और इनकी नियंत्रण विधि विभिन्न होती है। इन डिज़ाइनों में से कुछ को किसी किसी विशिष्ट जरूरत को पूरा करने के लिए परिवर्तित किया गया है। परमाणु पनडुब्बी और विशाल नौसेना जहाजों के लिए प्रयुक्त रिएक्टर उदाहरण के लिए ईंधन के रूप में अत्यधिक संवर्धित यूरेनियम का इस्तेमाल किया जाता है। ईंधन का यह विकल्प रिएक्टर के ऊर्जा घनत्व को बढ़ाता है और परमाणु ईंधन लोड के प्रयोग किए जाने की अवधि को लंबा करता है लेकिन अन्य परमाणु ईंधनों की तुलना में यह अधिक महंगा है और इससे परमाणु प्रसार का अधिक खतरा है। 
परमाणु ऊर्जा उत्पादन के लिए ढेरों नए डिज़ाइन सक्रिय अनुसंधान के अधीन हैं जिन्हें सामूहिक रूप से चतुर्थ पीढ़ी रिएक्टर कहा जाता है और भविष्य में व्यावहारिक ऊर्जा उत्पादन के लिए इनका इस्तेमाल किया जा सकता है। इनमें से कई नए डिज़ाइन विखंडन रिएक्टरों को विशेष रूप से स्वच्छ सुरक्षित और या एक परमाणु हथियारों के प्रसार के खतरे को कम करने का प्रयास करते हैं। निष्क्रिय रूप से सुरक्षित संयंत्र जैसे बनाए जाने के लिए उपलब्ध हैं और अन्य डिज़ाइन जिनके भूल रक्षित होने का विश्वास है उन पर काम आगे बढ़ाया जा रहा है। संलयन रिएक्टर जो भविष्य में व्यवहार्य हो सकते हैं परमाणु विखंडन के साथ जुड़े कई जोखिमों को कम या समाप्त कर देंगे। 
एक परमाणु रिएक्टर परमाणु ऊर्जा के लिए जीवन चक्र का ही हिस्सा है। यह प्रक्रिया खनन के साथ शुरू होती है यूरेनियम खनन देखें यूरेनियम खानें भूमिगत खुले गड्ढे की या स्वस्थानी लीच खानें होती हैं। किसी भी हालत में यूरेनियम अयस्क को निकाला जाता है आमतौर पर एक स्थिर और ठोस रूप में परिवर्तित किया जाता है जैसे यल्लोकेक और फिर उसे किसी प्रसंस्करण सुविधा में भेजा जाता है। यहां यल्लोकेक को यूरेनियम हेक्साफ्लोराइड में परिवर्तित किया जाता है जिसे फिर विभिन्न तकनीकों का उपयोग करते संवर्धित किया जाता है। इस बिंदु पर संवर्धित यूरेनियम जिसमें प्राकृतिक से अधिक है उसका प्रयोग उचित संरचना और ज्यामिति की छड़ें बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है उस विशेष रिएक्टर के लिए जिसके लिए ईंधन नियत है। ईंधन छड़ें रिएक्टर के अंदर करीब तीन परिचालन चक्र पूरा करती हैं आम तौर पर अब कुल साल सामान्यतः जब तक कि उनका करीब यूरेनियम विखंडित न हो जाए तब उन्हें एक खर्चित ईंधन पूल में भेजा जाता है जहां विखंडन द्वारा उत्पन्न अल्प जीवित आइसोटोप नष्ट हो जाते हैं। एक शीतलक तालाब में लगभग साल के बाद खर्चित ईंधन रेडिओधर्मी और तापीय आधार पर संभालने के लिए पर्याप्त ठंडा हो चुका होता है और उसे शुष्क भंडारण पीपों में रखा जा सकता है या पुनः संवर्धित किया जा सकता है।
यूरेनियम भू पर्पटी में पाया जाने वाला काफी आम तत्व है। यूरेनियम लगभग उतना ही आम है जितना भू पर्पटी में टिन या जर्मेनियम का पाया जाना और रजत की तुलना में यह गुना आम है। यूरेनियम अधिकांश चट्टानों धूल और महासागरों का एक घटक है। यह तथ्य कि यूरेनियम इतना बिखरा हुआ है एक समस्या है क्योंकि यूरेनियम खनन आर्थिक रूप से केवल वहीं व्यवहार्य है जहां बड़ी मात्रा में इसका संकेन्द्रण हो। फिर भी वर्तमान में नापे गए दुनिया के यूरेनियम संसाधन जो आर्थिक रूप से की कीमत पर वसूले जा सकते हैं खपत की वर्तमान दर के अनुसार कम से कम एक सदी तक चलने के लिए पर्याप्त हैं। अधिकांश खनिजों की सामान्य तुलना में यह निश्चित संसाधनों के एक उच्च स्तर को दर्शाता है। अन्य धातु खनिज के साथ अनुरूपता के आधार पर कीमत में वर्तमान स्तर से दुगुनी वृद्धि करने से मापन किए गए संसाधनों में समय के साथ दस गुना वृद्धि होने की उम्मीद की जा सकती है। हालांकि परमाणु ऊर्जा की लागत मुख्यतः विद्युत् केंद्र के निर्माण में निहित है। इसलिए उत्पादित बिजली की कुल लागत में ईंधन का योगदान अपेक्षाकृत थोड़ा है अतः एक अत्यधिक ईंधन मूल्य वृद्धि का अंतिम कीमत पर अपेक्षाकृत कम असर होगा। उदाहरण के लिए आम तौर पर यूरेनियम की बाजार कीमत का एक दोहरीकरण हल्के जल के रिएक्टर के लिए ईंधन की कीमत में की वृद्धि करेगा और बिजली की लागत में करीब जबकि प्राकृतिक गैस की कीमत में दुगुनी वृद्धि आम तौर पर बिजली की कीमत में उस स्रोत से की बढ़ोतरी करेगी। पर्याप्त उच्च कीमतों पर स्रोतों से अंततः निकासी जैसे ग्रेनाइट और समुद्री जल आर्थिक रूप से संभव हो जाते हैं। 
वर्तमान के हल्के जल रिएक्टर परमाणु ईंधन का अपेक्षाकृत अकुशल प्रयोग करते हैं और केवल बहुत दुर्लभ यूरेनियम आइसोटोप का विखंडन करते हैं। परमाणु पुनर्संसाधन इस कचरे को पुनः उपयोग के लायक बना सकता है और अधिक कुशल रिएक्टर डिज़ाइन उपलब्ध संसाधनों के बेहतर प्रयोग की अनुमति देते हैं। 
वर्तमान हल्के जल के रिएक्टरों के विपरीत जो यूरेनियम सारे प्राकृतिक यूरेनियम का का प्रयोग करते हैं फास्ट ब्रीडर रिएक्टर यूरेनियम सारे प्राकृतिक यूरेनियम का का उपयोग करते हैं। यह अनुमान लगाया गया है कि इन संयंत्रों में बीलियन वर्षों तक प्रयोग के लायक यूरेनियम मौजूद हैं। 
ब्रीडर प्रौद्योगिकी का कई रिएक्टरों में इस्तेमाल किया गया है लेकिन ईंधन को सुरक्षित तरीके से पुनर्संसाधित करने की उच्च लागत को आर्थिक रूप से उचित बनने से पहले से अधिक की यूरेनियम कीमतों की आवश्यकता है। यथा दिसम्बर ऊर्जा उत्पादन करने वाला एकमात्र ब्रीडर रिएक्टर बेलोयार्स्क रूस में है। का बिजली उत्पादन मेगावाट है रूस ने बेलोयार्स्क परमाणु ऊर्जा संयंत्र में एक और इकाई के निर्माण की योजना बनाई है। इसके अलावा जापान के मोंजू रिएक्टर को पुनः आरंभ करने की योजना है से बंद होने के बाद और चीन और भारत दोनों ब्रीडर रिएक्टर बनाने का इरादा रखते हैं।
एक अन्य विकल्प होगा यूरेनियम का प्रयोग जिसे थोरिअम ईंधन चक्र में थोरियम से विखंडन ईंधन के रूप में पैदा किया जाता है। थोरियम भू पर्पटी में यूरेनियम से गुना अधिक आम है और इसका भौगोलिक लक्षण भिन्न है। यह कुल व्यावहारिक विखंडन योग्य संसाधन आधार को तक बढ़ा देगा। प्लूटोनियम के रूप में के उत्पादन के विपरीत फास्ट ब्रीडर रिएक्टर आवश्यक नहीं हैं इसे और अधिक पारंपरिक संयंत्रों में संतोषजनक रूप में संपादित किया जा सकता है। भारत ने इस तकनीक में झांकने की कोशिश की है क्योंकि इसके पास प्रचुर मात्रा में थोरियम भंडार हैं लेकिन यूरेनियम थोड़ा ही है।
संलयन ऊर्जा के पैरोकार ईंधन के रूप में सामान्यतः ड्यूटेरिअम या ट्रिटियम के उपयोग का प्रस्ताव करते हैं दोनों ही हाइड्रोजन के आइसोटोप हैं और कई मौजूदा डिज़ाइनों में बोरान और लिथियम का भी एक संलयन ऊर्जा उत्पादन को मौजूदा वैश्विक उत्पादन के बराबर मान कर और यह मानकर कि इसमें भविष्य में वृद्धि नहीं होगी तो ज्ञात वर्तमान लिथियम भंडार साल तक चलेंगे समुद्री जल का लिथियम मिलियन वर्ष चलेगा और एक अधिक जटिल संलयन प्रक्रिया जो समुद्री जल से केवल ड्यूटेरिअम का उपयोग करती है उसके पास अगले बीलियन वर्षों तक के लिए ईंधन होगा। यद्यपि इस प्रक्रिया को अभी भी सिद्ध किया जाना है कई विशेषज्ञ और नागरिक संलयन को भविष्य की एक आशाजनक ऊर्जा के रूप में देखते हैं जिसकी वजह है उसके द्वारा उत्पादित अपशिष्ट की अल्पकालिक रेडियोधर्मिता इसका निम्न कार्बन उत्सर्जन और इसका भावी बिजली उत्पादन 
परमाणु ऊर्जा संयंत्रों से सबसे महत्वपूर्ण अपशिष्ट धारा है खर्चित परमाणु ईंधन यह मुख्यतः अपरिवर्तित यूरेनियम से बना है और साथ ही ट्रांससुरानिक एक्टिनाइड्स की महत्वपूर्ण मात्रा अधिकांशतः प्लूटोनियम और क्यूरिअम इसके अलावा इसका करीब परमाणु अभिक्रिया से निकला विखंडन उत्पाद है। एक्टिनाइड्स यूरेनियम प्लूटोनियम और क्यूरिअम लम्बी अवधि की रेडियोधर्मिता के बड़े हिस्से के लिए जिम्मेदार हैं जबकि विखंडन उत्पाद अल्पावधि की रेडियोधर्मिता के बड़े हिस्से के लिए जिम्मेदार हैं। 
परमाणु रिएक्टर के अन्दर एक परमाणु ईंधन छड़ के प्रतिशत अभिक्रिया कर लेने के बाद वह छड़ ईंधन के रूप में प्रयोग किए जाने के लायक नहीं रहती विखंडन उत्पादों की बढ़ने के कारण आज वैज्ञानिक इस बात का पता लगा रहे हैं कि कैसे इन छड़ों को दुबारा प्रयोग करने लायक बनाया जाए ताकि कचरे को कम किया जा सके और बचे हुए एक्टिनाइड्स को ईंधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सके कई देशों में बड़े पैमाने के पुनर्संसाधन का इस्तेमाल किया जा रहा है 
एक ठेठ मेगावाट परमाणु रिएक्टर प्रति वर्ष करीब क्यूबिक मीटर करीब टन खर्चित परमाणु ईंधन को उत्पन्न करता है अगर पुनर्संसाधित किया जाए तो क्यूबिक मीटर शीशाकृत मात्रा अमेरिका में सभी वाणिज्यिक परमाणु ऊर्जा संयंत्र द्वारा आज की तारीख तक उत्पन्न खर्चित ईंधन एक फुटबॉल मैदान को एक मीटर तक भर सकता है। 
खर्चित परमाणु ईंधन शुरू में बहुत उच्च रेडियोधर्मी होता और इसलिए इसे अत्यंत सावधानी और पूर्वविचारित तरीके से संभालना चाहिए। हालांकि हजारों वर्षों की अवधि के दौरान यह काफी कम रेडियोधर्मी हो जाता है। वर्षों के बाद विकिरण प्रवाह है जो संचालन से खर्चित ईंधन को हटाए जाने के क्षण की तुलना में कम है हालांकि खर्चित ईंधन अभी भी खतरनाक रूप से रेडियोधर्मी है। रेडियोधर्मी क्षय के वर्षों के बाद अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी के मानकों के अनुसार खर्चित परमाणु ईंधन से सार्वजनिक स्वास्थ्य और सुरक्षा को कोई खतरा नहीं होगा। कृपया उद्धरण जोड़ें 
जब पहली बार निकाला जाता है तो खर्चित ईंधन छड़ों को पानी के परिरक्षित बेसिनों में संग्रहीत किया जाता है खर्चित ईंधन पूल जो आमतौर पर साइट पर होते हैं। यह पानी दोनों प्रदान करता है अब भी नष्ट होते विखंडन उत्पादों के लिए शीतलन और जारी रहने वाली रेडियोधर्मिता से परिरक्षण एक अवधि के बाद अमेरिकी संयंत्रों के लिए आमतौर पर पांच साल अब शीतलक कम रेडियोधर्मी ईंधन को आम तौर पर एक शुष्क भंडारण सुविधा या शुष्क पीपा भंडारण में भेजा जाता है जहां ईंधन को स्टील और कंक्रीट के कंटेनरों में रखा जाता है। वर्तमान में ज्यादातर अमेरिकी परमाणु कचरे को साइट पर ही जमा किया जाता है जहां यह उत्पन्न होता है जबकि उपयुक्त स्थायी निपटान के तरीकों पर चर्चा हो रही है।
यथा संयुक्त राज्य अमेरिका परमाणु रिएक्टरों से निकले मीट्रिक टन से अधिक खर्चित परमाणु ईंधन को जमा कर चुका है। अमेरिकी में स्थायी भूमिगत भंडारण को युक्का पर्वत परमाणु अपशिष्ट भण्डार में प्रस्तावित किया गया था लेकिन उस परियोजना को अब प्रभावी ढंग से रद्द कर दिया गया है अमेरिका के उच्च स्तरीय अपशिष्ट का स्थायी निपटान अभी तक अनसुलझी राजनैतिक समस्या बना हुआ है। 
उच्च स्तरीय कचरे की मात्रा को विभिन्न तरीकों से कम किया जा सकता है विशेष रूप से परमाणु पुनर्संसाधन द्वारा फिर भी एक्टिनाइड्स को हटा देने के बावजूद बचा हुआ अपशिष्ट कम से कम वर्षों तक के लिए काफी रेडियोधर्मी होगा और यदि एक्टिनाइड्स को अंदर ही छोड़ दिया जाता है तो हज़ारों साल तक के लिए। कृपया उद्धरण जोड़ें सारे एक्टिनाइड्स को हटा देने के बाद भी और फास्ट ब्रीडर रिएक्टरों का उपयोग करते हुए रूपांतरण द्वारा दीर्घ जीवित गैर एक्टिनाइड्स को नष्ट कर देने के बावजूद कचरे को एक सौ वर्षों से कुछ सौ वर्षों तक वातावरण से अलग रखना आवश्यक है और इसलिए इसे उचित रूप से एक दीर्घकालिक समस्या के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। उप जोखिम रिएक्टर या संलयन रिएक्टर भी कचरे को जमा किए जाने की अवधि को कम कर सकते हैं। यह तर्क दिया गया है कौन कि परमाणु कचरे के लिए सबसे अच्छा उपाय है भूमि के ऊपर अस्थायी भंडारण क्योंकि तकनीक तेज़ी से बदल रही है। कुछ लोगों का मानना है कि मौजूदा अपशिष्ट भविष्य में एक मूल्यवान संसाधन हो सकता है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
 मिनट में प्रसारित की एक कहानी के अनुसार किसी भी अन्य औद्योगिक देश की तुलना में परमाणु ऊर्जा फ्रांस को सबसे स्वच्छ हवा देती है और सम्पूर्ण यूरोप में सबसे सस्ती बिजली फ्रांस अपने परमाणु कचरे को उसका द्रव्यमान कम करने के लिए और अधिक ऊर्जा उत्पन्न करने के लिए पुनः संवर्धित करता है। हालांकि लेख जारी रहता है आज हम कचरे के कंटेनरों को जमा रखते हैं क्योंकि वर्तमान में वैज्ञानिकों को यह नहीं पता है कि विषाक्तता को कैसे कम या समाप्त किया जाए लेकिन शायद वर्षों बाद वैज्ञानिकों को पता होगा परमाणु कचरा एक अत्यधिक कठिन राजनीतिक समस्या है जिसे आज तक कोई भी देश सुलझा नहीं पाया है। एक अर्थ में यह परमाणु उद्योग की कमज़ोर कड़ी है। मंदिल का कहना है कि अगर फ्रांस यह मुद्दा हल करने में असमर्थ है तो मुझे नहीं समझ में आता कि हम अपना परमाणु कार्यक्रम कैसे जारी रख सकते हैं इसके अलावा खुद पुनर्संसाधन के भी आलोचक हैं जैसे चिंतित वैज्ञानिकों का संघ 
परमाणु उद्योग दूषित वस्तुओं के रूप में निम्न स्तरीय रेडियोधर्मी कचरे का भी भारी मात्रा में उत्पादन करता है जैसे कपड़ा हस्त उपकरण जल शुद्धक रेजिन और चालु होने पर वे सामग्रियां जिनसे रिएक्टर खुद बना है। संयुक्त राज्य अमेरिका में परमाणु नियामक आयोग ने निम्न स्तरीय कचरे को सामान्य कचरे के रूप में व्यवहार किए जाने की अनुमति देने की बार बार कोशिश की है किसी एक जगह जमा कर उपभोक्ता वस्तु के रूप में पुनर्नवीनीकरण के द्वारा कृपया उद्धरण जोड़ें अधिकांश निम्न स्तरीय कचरे निम्न स्तर की रेडियोधर्मिता छोड़ते हैं और सिर्फ अपने इतिहास की वजह से रेडियोधर्मी कचरा माने जाते हैं। 
परमाणु ऊर्जा वाले देशों में कुल औद्योगिक विषाक्त कचरे में रेडियोधर्मी कचरे का योगदान से भी कम है जिसमें से अधिकांश भाग अनिश्चित काल तक के लिए खतरनाक बना रहता है। कुल मिलाकर जीवाश्म ईंधन आधारित विद्युत संयंत्रों की तुलना में परमाणु ऊर्जा द्वारा उत्पन्न अपशिष्ट पदार्थों की मात्रा काफी कम होती है। कोयला चालित संयंत्रों को विषाक्त और हल्की रेडियोधर्मी राख उत्पन्न करने के लिए विशेष रूप से जाना जाता है जिसकी वजह है स्वाभाविक रूप से होने वाले धातुओं का संकेन्द्रण और कोयले से निकलने वाली मंद रेडियोधर्मी वस्तु ओक रिज नेशनल लेबोरेटरी की एक ताजा रिपोर्ट ने निष्कर्ष निकाला है कि कोयला ऊर्जा से वातावरण में परमाणु ऊर्जा संक्रिया की तुलना में वास्तव में अधिक रेडियोधर्मिता पहुंचती है और कि कोयले के संयंत्र के विकिरण के बराबर जनसंख्या प्रभावी खुराक परमाणु संयंत्र के आदर्श संचालन से गुना ज्यादा है। बेशक कोयले की राख परमाणु कचरे से काफी कम रेडियोधर्मी है लेकिन राख वातावरण में सीधे जाती है जबकि परमाणु संयंत्र विकिरणित रिएक्टर पोत ईंधन छड़ें और साइट पर किसी भी रेडियोधर्मी अपशिष्ट से पर्यावरण की सुरक्षा के लिए परिरक्षण का उपयोग करते हैं। 
पुनर्संसाधन से खर्चित परमाणु ईंधन से प्लूटोनियम और यूरेनियम के संभावित रूप से को इसे मिश्रित ऑक्साइड ईंधन में डाल कर पुनः प्राप्त किया जा सकता है। इससे बचे हुए कचरे के भीतर दीर्घकालिक रेडियोधर्मिता में कमी होती है क्योंकि यह काफी हद तक एक अल्पकालिक विखंडन उत्पाद है और से अधिक एक अपनी मात्रा कम कर लेता है। ऊर्जा रिएक्टरों से नागरिक ईंधन का पुनर्संसाधन वर्तमान में बड़े पैमाने पर ब्रिटेन फ्रांस और पूर्व रूस में किया जाता है और शीघ्र ही चीन में और शायद भारत में भी किया जाएगा और जापान में यह एक बृहत् पैमाने पर किया जा रहा है। पुनर्संसाधन की पूर्ण क्षमता को हासिल नहीं किया गया है क्योंकि इसके लिए ब्रीडर रिएक्टर की आवश्यकता होती है जो अभी तक वाणिज्यिक रूप से उपलब्ध नहीं है। फ्रांस को सबसे सफल पुनर्संसाधन करने वाले के रूप में जाना जाता है लेकिन वह वर्तमान में प्रयोग किए जाने वाले वार्षिक ईंधन का केवल द्रव्यमान के आधार पर को पुनर्संसाधित करता है फ्रांस के अन्दर को और शेष को रूस में 
अन्य देशों के विपरीत अमेरिका ने से तक अमेरिकी अप्रसार नीति के एक हिस्से के रूप में नागरिक पुनर्संसाधन को रोक दिया क्योंकि पुनर्संसाधित सामग्री जैसे प्लूटोनियम को परमाणु हथियारों में इस्तेमाल किया जा सकता है हालांकि अमेरिका में पुनर्संसाधन की अब अनुमति है। फिर भी अमेरिका में सभी खर्चित परमाणु ईंधन को वर्तमान में अपशिष्ट के रूप में समझा जाता है। 
फरवरी में एक नई अमेरिकी पहल वैश्विक परमाणु ऊर्जा भागीदारी की घोषणा की गई। यह एक अंतरराष्ट्रीय प्रयास होगा जो ईंधन के पुनर्संसाधन को इस तरीके से करेगा कि जिससे परमाणु प्रसार अव्यवहार्य हो जाएगा जबकि विकासशील देशों को परमाणु ऊर्जा उपलब्ध रहेगी 
यूरेनियम संवर्धन कई टन के रिक्त यूरेनियम को उत्पन्न करता है जो से बना होता है जिसमें से आसानी से विखंडनीय आइसोटोप को हटा दिया गया होता है। एक कठोर धातु है जिसके कई वाणिज्यिक उपयोग हैं उदाहरण के लिए विमान उत्पादन विकिरण परिरक्षण और कवच क्योंकि लीड की तुलना में इसका घनत्व उच्च है। रिक्त यूरेनियम हथियारों में भी उपयोगी है जैसे पेनीट्रेटर गोलियां या टिप का सेल्फ शार्पेन जिसकी वजह है कतरनी बैंड के साथ फ्रैक्चर की यूरेनियम की प्रवृत्ति 
कुछ ऐसी भी चिंताएं हैं कि उन समूहों के लिए स्वास्थ्य खतरा उत्पन्न कर सकता है जो इस सामग्री के संपर्क में जरूरत से ज्यादा रहते हैं जैसे टैंक के कर्मचारी दल और वे नागरिक जो ऐसे क्षेत्रों में रहते हैं जहां गोला बारूद की एक बड़ी मात्रा का प्रयोग परिरक्षण बम मिसाइल स्फोटक शीर्ष और गोलियों में किया गया हो। जनवरी में विश्व स्वास्थ्य संगठन ने एक रिपोर्ट खोज को जारी किया कि युद्ध सामग्री से संदूषण स्थानीय क्षेत्र में प्रभाव स्थल से कुछ दसियों मीटर तक था और स्थानीय वनस्पति और जल का संदूषण बेहद कम था। रिपोर्ट में यह भी कहा गया है कि खा ली गई लगभग चौबीस घंटे बाद शरीर से निकल जाएगी और कुछ दिनों के बाद 
परमाणु ऊर्जा संयंत्रों का अर्थशास्त्र मुख्य रूप से विशाल प्रारंभिक निवेश से प्रभावित होता है जो एक संयंत्र का निर्माण करने के लिए आवश्यक है। में अमेरिका में एक नए संयंत्र की लागत अनुमानित रूप से से बीलियन के बीच होती है। इसलिए यह आमतौर पर अधिक किफायती होता है कि उन्हें जितना लम्बा हो सके चलाया जाए या या मौजूदा सुविधाओं में ही अतिरिक्त रिएक्टर ब्लॉकों का निर्माण किया जाए में नए परमाणु ऊर्जा संयंत्र के निर्माण की लागत अन्य प्रकार के ऊर्जा संयंत्रों की लागत की तुलना में तेज़ी से बढ़ रहे थे। के लिए इस उद्योग का अध्ययन करने के लिए गठित एक प्रतिष्ठित पैनल ने निम्नलिखित पाया 
 अध्ययन ने परमाणु रिएक्टर के जीवन के लिए एक वर्ष की आधार रेखा का इस्तेमाल किया। कई मौजूदा संयंत्रों को अच्छी तरह से संचालित करने के लिए इस अवधि से आगे बढ़ाया गया है और अध्ययनों से पता चला है कि संयंत्र के जीवन को वर्षों तक बढ़ाने से उसकी समग्र लागत नाटकीय रूप से कम हो जाती है। 
अन्य ऊर्जा स्रोतों के साथ तुलनात्मक अर्थशास्त्र की ऊपर मुख्य लेख में और परमाणु ऊर्जा बहस में चर्चा की गई है।
अक्सर यह दावा किया गया है कि परमाणु केंद्र अपने उत्पादन में लचीले नहीं होते हैं जिसका अर्थ है कि चरम मांग को पूरा करने के लिए ऊर्जा के अन्य रूपों की आवश्यकता होगी। हालांकि यह कुछ रिएक्टरों के मामले में सच है यह अब कम से कम कुछ आधुनिक डिज़ाइन वालों पर लागू नहीं होता। 
परमाणु संयंत्रों को फ्रांस में बड़े पैमाने पर नियमित तौर पर लोड पालन मोड में इस्तेमाल किया जाता है। 
उबलते जल के रिएक्टरों में सामान्य रूप से लोड पालन क्षमता होती है जिसे जल के प्रवाह को बदलने के द्वारा कार्यान्वित किया जाता है।
कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन के जीवन चक्र विश्लेषण की अधिकांश तुलना परमाणु ऊर्जा को नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की तुलना में दर्शाती है। 
परमाणु ऊर्जा बहस उस विवाद के बारे में है जो परमाणु ईंधन से बिजली पैदा करने के असैनिक उद्देश्यों के लिए परमाणु विखंडन रिएक्टरों की तैनाती और उपयोग के इर्द गिर्द चलता है। परमाणु ऊर्जा से सम्बंधित विवाद और के दशक के दौरान चरम पर था जब यह कुछ देशों में इतना भीषण हो गया जो प्रौद्योगिकी इतिहास में अभूतपूर्व था 
परमाणु ऊर्जा के समर्थकों का तर्क है कि परमाणु ऊर्जा एक संपोषणीय ऊर्जा स्रोत है जो विदेशी तेल पर निर्भरता को कम करते हुए कार्बन उत्सर्जन को कम करता है और ऊर्जा सुरक्षा को बढ़ाता है। समर्थकों का दावा है कि परमाणु ऊर्जा जीवाश्म ईंधन के प्रमुख व्यवहार्य विकल्प के विपरीत वास्तव में कोई पारंपरिक वायु प्रदूषण नहीं फैलाती है जैसे ग्रीन हाउस गैस और कला धुंआ समर्थकों का यह भी मानना है कि परमाणु ऊर्जा ही अधिकांश पश्चिमी देशों के लिए ऊर्जा में निर्भरता प्राप्त करने का एकमात्र व्यवहार्य रास्ता है। समर्थकों का दावा है कि कचरे के भंडारण का जोखिम छोटा है और जिसे नए रिएक्टरों में नवीनतम प्रौद्योगिकी के उपयोग द्वारा आगे कम किया जा सकता है और पश्चिमी विश्व में अन्य प्रकार के प्रमुख ऊर्जा संयंत्रों की तुलना में परिचालन सुरक्षा इतिहास उत्कृष्ट रहा है। 
विरोधियों का मानना है कि परमाणु ऊर्जा लोगों और पर्यावरण के लिए खतरा उत्पन्न करती है। इन खतरों में शामिल है रेडियोधर्मी परमाणु अपशिष्ट के प्रसंस्करण परिवहन और भंडारण की समस्या परमाणु हथियार प्रसार और आतंकवाद और साथ ही साथ यूरेनियम खनन से होने वाले स्वास्थ्य खतरे और पर्यावरण नुकसान उनका यह भी तर्क है कि रिएक्टर खुद अत्यधिक जटिल मशीनें हैं जहां बहुत सी बातें गलत हो सकती हैं या कर सकती हैं और कई गंभीर परमाणु दुर्घटनाएं हो चुकी हैं। आलोचक इस बात पर विश्वास नहीं करते हैं कि ऊर्जा के स्रोत के रूप में परमाणु विखंडन के उपयोग के जोखिम को नई प्रौद्योगिकी के विकास के माध्यम समायोजित किया जा सकता है। उनका यह भी तर्क है कि जब परमाणु ईंधन श्रृंखला के सभी ऊर्जा गहन चरणों पर ध्यान दिया जाता है यूरेनियम खनन से लेकर परमाणु कार्यमुक्ति तक परमाणु ऊर्जा एक निम्न कार्बन विद्युत् स्रोत नहीं है। 
सुरक्षा और अर्थशास्त्र के तर्कों का बहस के दोनों पक्षों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
स्फटिक या क्वार्ट्ज एक खनिज है। यह रेत एवं ग्रेनाइट का मुख्य घटक है। पृथ्वी के महाद्वीपीय भू पर्पटी क्रस्ट पर क्वार्ट्ज दूसरा सर्वाधिक पाया जाने वाला खनिज है पहला फेल्सपार है । यह के सिलिकन आक्सीजन चतुष्फलकी से बना होता है जिसमें प्रत्येक आक्सीजन दो चतुष्फलकियों में साझा होता है। इस प्रकार इसका प्रभावी अणुसूत्र है।
क्वार्टज अनेकों प्रकार के होते हैं। इनमें से कई अर्ध मूल्यवान रत्न हैं। विशेषतः यूरोप और मध्यपूर्व में तरह तरह के क्वार्ट्ज अतिप्राचीन काल से आभूषण बनाने के काम में लिए जाते रहे हैं। क्वार्ट्ज शब्द जर्मन शब्द से निकला है जिसका अर्थ कठोर होता है।
क्वार्टज एक प्रकार का प्राकृतिक खनिज जो साधारणतया एक अक्षीय रंगहीन पारदर्शी और कठोर होता है। यह दो प्रकार का होता है वामघूर्णक यौर दक्षिणघूर्णक। घूर्णकारी प्रिज्मों के निर्माण में इसका उपयोग किया जाता है।
क्वार्टज कभी कभी विदलन भी प्रदर्शित करता है तथा हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के अतिरिक्त अन्य सब अम्लों में अविलेय होता है। क्वार्टज शुद्ध होने पर ही रंगहीन रहता है। प्राय यह अंतर्वेशों की प्रकृति के अनुसार लाल नारंगी पीले हरे बैगनी तथा काले रंगों में पाया जाता है। गर्म करने पर इसके बहुत से रंग अदृश्य हो जाते है। क्वार्टज के एक खनिज स्फटिक शैल क्रिस्टल में दाब विद्युत गुण होते है।
कैल्विन चिन्ह तापमान की मापन इकाई है। यह सात मूल इकाईयों में से एक है। कैल्विन पैमाना ऊष्मगतिकीय तापमान पैमाना है जहाँ परिशुद्ध शून्य पूर्ण ऊर्जा की सैद्धांतिक अनुपस्थिति है जिसे शून्य कैल्विन भी कहते हैं। 
कैल्विन पैमाना और कैल्विन के नाम ब्रिटिश भौतिक शास्त्री और अभियाँत्रिक विलियम थामसन प्रथम बैरन कैल्विन के नाम पर रखा गया है जिन्होंने विशुद्ध तापमानमापक पैमाने की आअवश्यकत जतायी थी।
कैल्विन और कैल्विन पैमाना अन्तर्राष्ट्रीय समझौते के अनुसार दो बिंदुओं द्वारा परिभाषित हैं वियना मानक औसत महासागरीय जल के विशुद्ध बिंदु और त्रिगुण बिंदु यह परिभाषा कैल्विन पैमाने को सीधे सेल्सियस पैमाने से जोड़ती है। विशुद्ध शून्य इसे परम शून्य भी कहते हैं। वह तापमान जिससे अधिक शीतल कुछ भी संभव नहीं होता और वस्तु में कुछ भी ऊर्जा नहीं शेष रहती है। यह परिभाषा अनुसार और है। जल का त्रिगुण बिंदु परिभाषा अनुसार यथार्थतः और होता है। इस परिभाषा से तीन कार्य होते है 
यहाँ एलेक्ट्रॉनिक डिजाइन स्वचालन की दृष्टि से उपयोगी सॉफ्टवेयरों के विभिन्न पक्षों की तुलना की गयी है।
उर्दू भाषा हिन्द आर्य भाषा है। उर्दू भाषा हिन्दुस्तानी भाषा की एक मानकीकृत रूप मानी जाती है। उर्दू में संस्कृत के तत्सम शब्द न्यून हैं और अरबी फ़ारसी और संस्कृत से तद्भव शब्द अधिक हैं। ये मुख्यतः दक्षिण एशिया में बोली जाती है। यह भारत की शासकीय भाषाओं में से एक है तथा पाकिस्तान की राष्ट्रभाषा है। इस के अतिरिक्त भारत के राज्य तेलंगाना दिल्ली बिहार और उत्तर प्रदेश की अतिरिक्त शासकीय भाषा है।
 उर्दू शब्द मूलतः तुर्की भाषा का है तथा इसका अर्थ है शाही शिविर या खेमा तम्बू । तुर्कों के साथ यह शब्द भारत में आया और इसका यहाँ प्रारम्भिक अर्थ खेमा या सैन्य पड़ाव था। शाहजहाँ ने दिल्ली में लालकिला बनवाया। यह भी एक प्रकार से उर्दू शाही और सैन्य पड़ाव था किन्तु बहुत बड़ा था। अतः इसे उर्दू न कहकर उर्दू ए मुअल्ला कहा गया तथा यहाँ बोली जाने वाली भाषा ज़बान ए उर्दू ए मुअल्ला श्रेष्ठ शाही पड़ाव की भाषा कहलाई। भाषा विशेष के अर्थ में उर्दू शब्द इस ज़बान ए उर्दू ए मुअल्ला का संक्षेप है।
मुहम्मद हुसैन आजाद उर्दू की उत्पत्ति ब्रजभाषा से मानते हैं। आबे हयात में वे लिखते हैं कि हमारी जबान ब्रजभाषा से निकली है। 
उर्दू में साहित्य का प्रांगण विशाल है। अमीर खुसरो उर्दू के आद्यकाल के कवियों में एक हैं। उर्दू साहित्य के इतिहासकार वली औरंगाबादी रचनाकाल ई के बाद के द्वारा उर्दू साहित्य में क्रान्तिकारक रचनाओं का आरंभ हुआ। शाहजहाँ ने अपनी राजधानी आगरा के स्थान पर दिल्ली बनाई और अपने नाम पर सन् ई में शाहजहाँनाबाद वसाया लालकिला बनाया। ऐसा प्रतीत होता है कि इसके पश्चात राजदरबारों में फ़ारसी के साथ साथ जबाने उर्दू ए मुअल्ला में भी रचनाएँ तीव्र होने लगीं। यह प्रमाण मिलता है कि शाहजहाँ के समय में पंडित चन्द्रभान बिरहमन ने बाज़ारों में बोली जाने वाली इस जनभाषा को आधार बनाकर रचनाएँ कीं। ये फ़ारसी लिपि जानते थे। अपनी रचनाओं को इन्होंने फ़ारसी लिपि में लिखा। धीरे धीरे दिल्ली के शाहजहाँनाबाद की उर्दू ए मुअल्ला का महत्त्व बढ़ने लगा।
उर्दू के कवि मीर साहब ई ने एक जगह लिखा है 
भाषा तथा लिपि का भेद रहा है क्योंकि राज्यसभाओं की भाषा फ़ारसी थी तथा लिपि भी फ़ारसी थी। उन्होंने अपनी रचनाओं को जनता तक पहुँचाने के लिए भाषा तो जनता की अपना ली लेकिन उन्हें फ़ारसी लिपि में लिखते रहे।
उर्दू भाषा का व्याकरण पूर्णतः हिन्दी भाषा के व्याकरण पर आधारित है तथा यह अनेक भारतीय भाषाओं से मेल खाता है।
उर्दू नस्तालीक़ लिपि में लिखी जाती है जो फ़ारसी अरबी लिपि का एक रूप है। उर्दू दाएँ से बाएँ लिखी जाती है।
बैकलैश प्रति वर्ष अप्रैल माह में को अपवादस्वरूप छोड़ कर पेशेवर कुश्ती प्रोत्साहन विश्व कुश्ती मनोरंजन द्वारा आयोजित की जाने वाली एक प्रति दृश्य भुगतान प्रतियोगिता थी। इस प्रतियोगिता की रचना में की गई थी उसी वर्ष अप्रैल में इसकी उद्घाटन प्रतियोगिता का आपके घर में प्रतियोगिता के रूप में निर्माण किया गया।
 में इस प्रतियोगिता को डब्लूडब्लूई की एक वार्षिक पीपीवी प्रतियोगिता के रूप में पुनः ब्रांड किया गया। ब्रांड विस्तार के अनुरूप रखने के लिए इस प्रतियोगिता को में रॉ ब्रांड के लिए विशिष्ट बना दिया गया। में रेसलमेनिया के प्रारूप का पालन करने के लिए सभी पीपीवी प्रतियोगिताओं को त्रि ब्रांडेड बना दिया गया।
 में अप्रैल के अंत में प्रति दृश्य भुगतान के निर्धारित समय पर चरम नियमों ने अधिकार कर लिया। 
बैकलैश में एक मुख्य प्रतियोगिता होती है तथा एक अंडरकार्ड जिसमें चैंपियनशिप मैच तथा विभिन्न अन्य मैच होते हैं। पहली बैकलैश का आयोजन मूल रूप से डब्लूडब्लूई के पुराने नाम विश्व कुश्ती संघ के लिए एक आपके घर में प्रतियोगिता के रूप में किया गया था। आपके घर में प्रतियोगिता का नाम था। यह प्रतियोगिता अप्रैल को आयोजित हुई और इसे पीपीवी पर जीवंत प्रसारित किया गया। में आपके घर में प्रतियोगिताओं को रद्द कर दिया गया हालांकि बैकलैश नो वे आउट और जजमेंट डे जैसी कई पूर्व आपके घर में प्रतियोगिताओं को वार्षिक पीपीवी प्रतियोगिताओं के रूप में पुनः ब्रांड किया गया। 
 में अदालत ने आदेश दिया कि डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अपना नाम बदले परिणामस्वरूप इस प्रोत्साहन का नाम बदल कर डब्लूडब्लूई कर दिया गया। उसी वर्ष बाद में डब्लूडब्लूई ने अपनी खिलाड़ियों की नामावली को रॉ और स्मैकडाउन कुश्तियों के दो विशिष्ट ब्रांड में तथा में ईसीडब्लू में विभाजित करने का प्रारूप पारित किया। प्रारूप से पहले मैचों में नामावली के पहलवान बिना किसी पाबंदी के भाग लेते थे प्रारूप के बाद मैचों में सिर्फ विशिष्ट ब्रांड के पहलवान ही भाग ले सकते थे। डब्लूडब्लूई के झंडे तले तथा नामावली पाबंदियों के साथ पहली बैकलैश प्रतियोगिता बैकलैश थी जो अप्रैल को आयोजित की गई थी। में बाद में डब्लूडब्लूई ने घोषणा की कि रेसलमैनिया समरस्लैम सरवाइवर सीरीज और रॉयल रम्बल को छोड़ कर सभी पीपीवी प्रतियोगिताएं प्रत्येक ब्रांड के लिए विशिष्ट होंगी बैकलैश को रॉ ब्रांड के लिए विशिष्ट बना दिया गया। तीन साल तक ब्रांड विशिष्टीकृत प्रतियोगिता के रूप में आयोजित होने के बाद बैकलैश अंतिम बैकलैश प्रतियोगिता थी जो ब्रांड विशिष्टीकृत रूप में आयोजित हुई थी क्योंकि डब्लूडब्लूई ने घोषणा की कि उस के बाद से सभी पीपीवी प्रतियोगिताओं में डब्लूडब्लूई के तीनों ब्रांड शामिल होंगे। 
नौ प्रतियोगिताएं अमेरिका में तथा एक प्रतियोगिता कनाडा में सहित प्रत्येक बैकलैश प्रतियोगिता का आयोजन अंतरंग अखाड़े में हुआ था।
उद्घाटन प्रतियोगिता अप्रैल को रोड द्वीप पर प्रोविडेंस में प्रोविडेंस सिविक सेंटर पर आयोजित हुई थी। कार्यक्रम सूची में आठ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे जबकि कार्यक्रम का जीवंत प्रसारण होने से पूर्व चार मैच संडे नाइट हीट पर भी होने निर्धारित थे। बैकलैश आपके घर में आठाईसवीं और आपके घर में कालक्रम के अधीन आयोजित होने वाली अतिम प्रतियोगिता थी। इस प्रतियोगिता में लोगों की उपस्थिति थी। कनाडाई एक्सप्लोरर ऑन लाईन के पेशेवर कुश्ती वर्ग द्वारा में से अंक देकर तथा यह घोषणा करके विश्व कुश्ती फेडरेशन को कुछ सिद्ध करना था और उन्होंने सिद्ध कर दिया इस कार्यक्रम की सराहना की गई। कार्यक्रम सूची की मुख्य प्रतियोगिता डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप के लिए नो डिसक्वालिफिकेशन स्पेशल गेस्ट रेफ्री मैच के रूप में निर्धारित थी। इस मैच में अतिथि रेफ्री शेन मैकमोहन के साथ स्टीव ऑस्टिन ने द रॉक को हरा कर अपना चैम्पियनशिप बरकरार रखी 
मुख्य प्रतियोगिता के अतिरिक्त प्रारंभिक मैचों में मैनकाइंड और पॉल वाइट के बीच बॉयलर रूम मुकाबला जिसे मैनकाइंड ने जीता तथा डब्लूडब्लूएफ हार्डकोर चैम्पियनशिप के लिए एक हार्डकोर मैच जिसमें अल स्नो ने हार्डकोर होली को हरा कर चोम्पियनशिप जीत ली शामिल थे। 
दूसरी बैकलैश प्रतियोगिता अप्रैल को वॉशिंगटन डी सी के एमसीआई सेंटर पर आयोजित हुई थी। सूची में नौ पेशेवर कुश्ती मैच निर्धारित थे। इस प्रतियोगिता में उपस्थिति थी। प्रतियोगिता का मुख्य मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप के लिए स्पेशल गेस्ट रेफ्री मैच था। यह मैच तत्कालीन चैम्पियन ट्रिपल एच और चुनौती देने वाले द रॉक के बीच था जिसमें अतिथि रेफ्री शेन मैकमोहन थे। द रॉक ने ट्रिपल एच को हरा कर चैम्पियनशिप जीत ली। 
प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची के अन्य मैचों में प्रमुख डब्ल्यूडब्ल्यूएफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए क्रिस बेनोइट और क्रिस येरिको के बीच एकल मैच शामिल था जिसे बेनोइट ने विपक्षी की अयोग्यता के द्वारा जीता। नतीजतन बेनोइट ने चैम्पियनशिप बरकरार रखी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ हार्डकोर चैम्पियनशिप के लिए एक छः जनों का हार्डकोर मैच हुआ जिसमें क्रैश होली ने मैट हार्डी जेफ हार्डी हार्डकोर होली पेरी सैटर्न और टैज को हरा कर चैंपियनशिप अपने पास बनाए रखी एडी ग्युरेरो ने भी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ यूरोपीय चैम्पियनशिप के लिए एसा रिओस का सामना किया। 
बैकलैश अप्रैल को रोजमोंट इलिनोइस के ऑलस्टेट एरिना में आयोजित हुई थी। प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे इसके साथ ही दो मैच संडे नाइट हीट पर निर्धारित थे। इस प्रतियोगिता में लोग उपस्थित थे। प्रतियोगिता का मुख्य मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए द ब्रदर्स ऑफ डिस्ट्रक्शन अंडरटेकर और केन तथा डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैंपियन स्टीव ऑस्टिन और इंटरकांटिनेंटल चैंपियन ट्रिपल एच के बीच एक टैग टीम मैच टू मैन पॉवर ट्रिप था जिसमें पटकनी देने वाले व्यक्ति को टैग चैम्पियनशिप के साथ साथ उसके साथ जुड़े पहलवान को भी चैंपियनशिप मिलती है। ऑस्टिन और ट्रिपल एच ने मैच जीत कर चैम्पियनशिप जीत ली। 
प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची में अनुसूचित अन्य मैचों में क्रिस बेनोइट और कुर्त एंगल के बीच एक अल्टीमेट सबमिशन मैच जिसे सडन डैथ के अतिरिक्त समय में चार के विरुद्ध तीन चित से बेनोइट ने जीता एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच जिसमें शेन मैकमोहन ने द बिग शो को हराया और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ यूरोपीय चैम्पियनशिप के लिए मैट हार्डी एडी ग्युरेरो और क्रिश्चियन के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच था जिसे जीत कर हार्डी ने चैम्पियनशिप अपने पास बनाए रखी 
बैकलैश कालक्रम के अंतर्गत चौथी प्रतियोगिता अप्रैल को कैनसस सिटी मिसूरी में केंपर एरिना पर आयोजित की गई थी। नाम परिवर्तित कर के विश्व कुश्ती मनोरंजन रखे जाने से पहले यह डब्ल्यूडब्ल्यूएफ नाम के आधीन अंतिम बैकलैश प्रतियोगिता थी। इस प्रतियोगिता के लिए नौ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे तथा प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच अनुसूचित था। विषय गीत था यंग ग्रो ओल्ड क्रीड द्वारा प्रस्तुत प्रतियोगिता में की उपस्थिति थी। प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची का मुख्य मुकाबला डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अनडिस्प्यूटेड चैम्पियनशिप के लिए एक एकल मैच था जिसमें हॉलीवुड हल्क हॉगन ने ट्रिपल एच को हरा कर चैम्पियनशिप जीत ली थी। 
प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची का एक अन्य मैच द अंडरटेकर और स्टीव ऑस्टिन के बीच अतिथि रेफ्री रिक फ्लेयर के साथ एक स्पेशल रेफ्री मैच था। द अंडरटेकर ने मैच जीता था। एक अन्य मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ इंटरकॉन्टिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए एडी ग्युरेरो और रॉब वैन डैम के बीच था जिसे जीत कर ग्युरेरो नया इंटरकांटिनेंटल चैंपियन बन गया। इसके अलावा एक एकल मैच में कर्ट एंगल ने एज को पराजित किया।
 की बैकलैश विश्व कुश्ती मनोरंजन नाम के अंतर्गत आयोजित पहली बैकलैश थी। यह अप्रैल को वॉरसेस्टर मैसाचुसेट्स में वॉरसेस्टर सेंट्रम पर आयोजित हुई तथा प्रोत्साहन के रॉ और स्मैकडाउन ब्रांडों के साथ इसके आकर्षण शुरू हुए प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच सहित कार्यक्रम सूची में आठ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। इस प्रतियोगिता में लोग उपस्थित थे और टिकटों की बिक्री तथा प्रति दृश्य भुगतान के माध्यम से की कमाई की। प्रतियोगिता का विषय गीत कोल्ड द्वारा प्रस्तुत रेमेडी था। प्रतियोगिता का मुख्य मैच गोल्डनबर्ग और द रॉक के बीच एक एकल मैच था जिसे गोल्डनबर्ग ने जीता। स्मैकडाउन ब्रांड से प्रमुख मैच जॉन सेना और तत्कालीन चैंपियन ब्रॉक लेंसर के बीच डब्लूडब्लूई चैम्पियनशिप मैच था। लेंसर ने मैच जीता और अपनी चैंपियनशिप को बनाए रखा।
प्रतियोगिता कार्यक्रम सूची में अनुसूचित अन्य मैचों में ट्रिपल एच रिक फ्लेयर और क्रिस येरिको की टीम का शॉन मिचेल्स केविन नैश और बुकर टी के विरुद्ध एक छः जनों का का टैग टीम मैच था जिसमें ट्रिपल एच फलेयर और येरिको जीते। स्मैकडाउन ब्रांड से प्रभावशाली मैच द बिग शो और रे मिस्टीरियो की मुठभेड़ थी जिसे द बिग शो ने जीता।
छठी बैकलैश प्रतियोगिता अप्रैल को एडमोंटन अल्बर्टा में रेक्सॉल प्लेस पर आयोजित हुई जो कि एक विशिष्ट रॉ ब्रांड प्रतियोगिता थी। यह कनाडा में आयोजित होने वाली पहली और एक मात्र प्रतियोगिता थी। कार्यक्रम सूची में आठ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। प्रतियोगिता में लोग उपस्थित थे। मुख्य मुकाबला विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए तत्कालीन चैंपियन क्रिस बेनोइट शॉन मिचेल्स और ट्रिपल एच के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच था। बेनोइट जीता और प्रतियोगिता को बनाए रखा।
प्रतियोगिता की कार्य सूची में डब्लूडब्लूई इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए रैंडी ऑर्टन और कैक्टस जैक के बीच एक हार्डकोर मैच शामिल था। ऑर्टन ने मैच जीता और चैंपियनशिप को बरकरार रखा। कृपया उद्धरण जोड़ें कार्यक्रम सूची का एक और प्राथमिक मैच एज और केन के बीच था जिसे एज ने जीता।
 की प्रतियोगिता मई को मैनचेस्टर न्यू हैम्पशायर में वायरलेस एरिना पर आयोजित हुई थी। बैकलैश प्रतियोगिता ने डब्लूडब्लूई के प्रति दृश्य भुगतान राजस्व को टिकटों की बिक्री और प्रति दृश्य भुगतान खरीद के माध्यम से लाख डॉलर बढाने में मदद की। प्रतियोगिता के लिए विषय गीत स्ट्राँगर ट्रस्ट कंपनी द्वारा प्रस्तुत किया गया। प्रतियोगिता के लिए छह पेशेवर कुश्ती मैच निर्धारित किये गये थे। मुख्य मुकाबला विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए बतिस्ता और ट्रिपल एच के बीच एक एकल मैच था जिसे बतिस्ता ने जीता और अपनी चैंपियनशिप को बनाए रखा। 
मुख्य प्रतियोगिता के अतिरिक्त प्रारंभिक मैचों में एज और क्रिस बेनोइट के बीच एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच शामिल था जिसमें बेनोइट रेफ्री द्वारा दस तक गिनने तक अपने पैरों पर खड़ा नहीं हो सका और एज ने मुकाबला जीत लिया और एक टैग टीम मैच में शॉन मिचेल्स तथा हल्क हॉगन की टीम का सामना मुहम्मद हसन और दैवरी से हुआ जिसमें हॉगन और मिचेल विजयी हुए 
 की प्रतियोगिता अप्रैल को लेक्सिंगटन केंटकी में रप एरिना पर आयोजित हुई थी। इसमें लोग उपस्थित थे और टिकटों की बिक्री तथा प्रति दृश्य भुगतान खरीद के माध्यम से डॉलर की कमाई हुई। कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। मुख्य मुकाबला डब्लूडब्लूई चैम्पियनशिप के लिए तत्कालीन चैंपियन जॉन सेना ट्रिपल एच और एज के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच था। सेना ने मैच जीता और अपनी चैम्पियनशिप को बरकरार रखा। 
कार्यक्रम सूची में अनुसूचित अन्य मैचों में नो होल्ड्स बार्ड मैच के लिए पिता पुत्र की जोड़ी विंसी मैकमोहन और शेन मैकमोहन का सामना शॉन मिचेल और गॉड से हुआ। विंसी मिचेल से लिपट गया स्पिरिट स्क्वैड के दखल के बाद विंसी ने मैच जीत लिया। कार्यक्रम सूची का अन्य प्रमुख मैच डब्लूडब्लूई इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप और मनी इन द बैंक अनुबंध के लिए तत्कालीन चैंपियन शेल्टन बेंजामिन और मनी इन द बैंक के लैडर मैच के विजेता रॉब वैन डैम के बीच एक एकल मैच था। रॉब वैन डैम ने मैच के साथ चैम्पियनशिप भी जीत ली और अपने अनुबंध को बरकरार रखा।
नौवें बैकलैश प्रतियोगिता अप्रैल को अटलांटा जॉर्जिया में फिलिप्स एरिना पर आयोजित हुई। यह अब तक की पहली डब्लूडब्लूई रेसलरमैनिया के अपवाद के साथ प्रतियोगिता थी जिसे रॉ स्मैकडाउन और ईसीबड्लू तीनों के सर्वश्रेष्ठ पहलवानों को शामिल कर त्रि ब्रांडेड बनाया गया था। इस प्रतियोगिता में लोग उपस्थित थे। प्रतियोगिता की विषय धुन थी देयप एंड बैक अगेन डॉट्री द्वारा प्रस्तुत प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच सहित कार्यक्रम सूची में छः पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। प्रतियोगिता का मुख्य मैच तथा रॉ ब्रांड का प्रमुख मैच डब्लूडब्लूई चैम्पियनशिप के लिए चैंपियन जॉन सेना रैंडी ऑर्टन एज और शॉन मिचेल के बीच एक फैटल फोर वे मैच था। सेना ने मैच जीता और चैंपियनशिप को बनाए रखा। स्मैकडाउन ब्रांड का प्रमुख मैच विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए अंडरटेकर और बतिस्ता के बीच एक लास्ट मान स्टैंडिंग मैच था। मैच प्रतियोगिता नहीं की स्थिति में समाप्त हुआ क्योंकि दस की गिनती पूरी होने तक दोनों में से कोई भी पहलवान अपने पैरों पर खड़ा नहीं हो सका।
प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची के अन्य मैचों में ईसीडब्लू ब्रांड का प्रमुख मैच बॉबी लैशले बनाम मैकमोहन टीम उमागा विंसी मैकमोहन और शेन मैकमोहन के बीच ईसीडब्लू वर्ल्ड चैम्पियनशिप के लिए एक हैंडीकैप मैच था। विंसी ने लैशली को चित करके खिताब जीत लिया। अंडरकार्ड पर एक अन्य प्राथमिक मैच डब्लूडब्लूई यूनाइटेड स्टेट्स चैंपियनशिप के लिए क्रिस बेनोइट और मोंटेल वोंटेवियस पोर्टर के बीच एक एकल मैच था जिसे बेनोइट ने जीता और अपनी चैंपियनशिप बरकरार रखी 
बैकलैश की दसवीं प्रतियोगिता अप्रैल को बाल्टीमोर मैरीलैंड में फर्स्ट मैरिनर एरिना पर प्रशंसकों के सामने आयोजित हुई थी। प्रतियोगिता को पिछले साल की प्रतियोगिता बैकलैश से अधिक प्रति दृश्य भुगतान प्राप्त हुए प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे जिनमें मुख्य प्रतियोगिता से ज्यादा एक सुपरकार्ड अनुसूची और थी। रॉ ब्रांड का एक प्रमुख मैच डब्लूडब्लूई चैम्पियनशिप के लिए एक फैटल फोर वे उन्मूलन मैच था। मैच में प्रमुख पहलवान तत्कालीन चैंपियन रैंडी ऑर्टन ट्रिपल एच जॉन सेना और जॉन ब्रैडशॉ लेफील्ड थे। ट्रिपल एच मैच जीत कर नया डब्लूडब्लूई चैंपियन बना। अन्य मुख्य प्रतियोगिता में स्मैकडाउन ब्रांड के पहलवानों ने भाग लिया जिसमें तत्कालीन विश्व हैवीवेट चैंपियन द अंडरटेकर ने एज को एक नियमित एकल मैच में हरा कर चैम्पियनशिप अपने पास बनाए रखी 
ईसीडब्लू ब्रांड से प्रमुख मैच ईसीडब्लू चैम्पियनशिप के लिए एक एकल मैच था जिसमें चावो ग्युरेरो के खिलाफ अपनी चैम्पियनशिप बरकरार रखी कार्यक्रम सूची का एक अन्य मैच शॉन मिचेल्स और बतिस्ता के बीच एक स्पेशल रेफ्री मैच था जिसमें क्रिस येरिको अतिथि रेफ्री थे। मिचेल्स ने यह मैच जीता।
 की प्रतियोगिता अप्रैल को प्रोविडेंस रोड द्वीप में डंकिन डोनट्स सेंटर पर आयोजित की गई थी। कृपया उद्धरण जोड़ें प्रतियोगिता में उपस्थिति की थी। प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच सहित कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। प्रतियोगिता का मुख्य मैच विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए तत्कालीन चैंपियन जॉन सेना और एज के बीच एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच था। द बिग शो ने सेना को गर्दन से पकड़ कर उठा कर ऐसे पटका कि दस तक गिनती होने तक वह उठ कर खड़ा नहीं हो पाया इस प्रकार एज ने यह मैच और चैंपियनशिप जीत ली।
कार्य्रक्रम सूची के अन्य मैचों में प्रमुख डब्लूडब्लूई चैम्पियनशिप के लिए एक छः सदस्यीय टैग टीम मैच था। द लीगेसी रेंडी ऑर्टन कोड़ी रोड्स और टेड डिबिएस जूनियर का सामना तत्कालीन चैंपियन ट्रिपल एच बतिस्ता और शेन मैकमोहन से था। लीगेसी ने ट्रिपल एच बतिस्ता और मैकमोहन को हरा दिया अर्थात ऑर्टन नया डब्लूडब्लूई चैंपियन बन गया। इसके अलावा एक आई क्विट मैच भी हुआ जिसमें जेफ हार्डी ने मैट हार्डी को हरा दिया।
प्रेमचंदोत्तर उपन्यासकारों में जैनेंद्रकुमार २ जनवरी १९०५ २४ दिसंबर १९८८ का विशिष्ट स्थान है। वह हिंदी उपन्यास के इतिहास में मनोविश्लेषणात्मक परंपरा के प्रवर्तक के रूप में मान्य हैं। जैनेंद्र अपने पात्रों की सामान्यगति में सूक्ष्म संकेतों की निहिति की खोज करके उन्हें बड़े कौशल से प्रस्तुत करते हैं। उनके पात्रों की चारित्रिक विशेषताएँ इसी कारण से संयुक्त होकर उभरती हैं। जैनेंद्र के उपन्यासों में घटनाओं की संघटनात्मकता पर बहुत कम बल दिया गया मिलता है। चरित्रों की प्रतिक्रियात्मक संभावनाओं के निर्देशक सूत्र ही मनोविज्ञान और दर्शन का आश्रय लेकर विकास को प्राप्त होते हैं। 
जैनेंद्र कुमार का जन्म २ जनवरी सन १९०५ में अलीगढ़ के कौड़ियागंज गांव में हुआ। उनके बचपन का नाम आनंदीलाल था। इनकी मुख्य देन उपन्यास तथा कहानी है। एक साहित्य विचारक के रूप में भी इनका स्थान मान्य है। इनके जन्म के दो वर्ष पश्चात इनके पिता की मृत्यु हो गई। इनकी माता एवं मामा ने ही इनका पालन पोषण किया। इनके मामा ने हस्तिनापुर में एक गुरुकुल की स्थापना की थी। वहीं जैनेंद्र की प्रारंभिक शिक्षा दीक्षा हुई। उनका नामकरण भी इसी संस्था में हुआ। उनका घर का नाम आनंदी लाल था। सन १९१२ में उन्होंने गुरुकुल छोड़ दिया। प्राइवेट रूप से मैट्रिक परीक्षा में बैठने की तैयारी के लिए वह बिजनौर आ गए। १९१९ में उन्होंने यह परीक्षा बिजनौर से न देकर पंजाब से उत्तीर्ण की। जैनेंद्र की उच्च शिक्षा काशी हिंदू विश्वविद्यालय में हुई। १९२१ में उन्होंने विश्वविद्यालय की पढ़ाई छोड़ दी और कांग्रेस के असहयोग आंदोलन में भाग लेने के उद्देश्य से दिल्ली आ गए। कुछ समय के लिए ये लाला लाजपत राय के तिलक स्कूल ऑफ पॉलिटिक्स में भी रहे परंतु अंत में उसे भी छोड़ दिया।
सन १९२१ से २३ के बीच जैनेंद्र ने अपनी माता की सहायता से व्यापार किया जिसमें इन्हें सफलता भी मिली। परंतु सन २३ में वे नागपुर चले गए और वहाँ राजनीतिक पत्रों में संवाददाता के रूप में कार्य करने लगे। उसी वर्ष इन्हें गिरफ्तार कर लिया गया और तीन माह के बाद छूट गए। दिल्ली लौटने पर इन्होंने व्यापार से अपने को अलग कर लिया। जीविका की खोज में ये कलकत्ते भी गए परंतु वहाँ से भी इन्हें निराश होकर लौटना पड़ा। इसके बाद इन्होंने लेखन कार्य आरंभ किया। २४ दिसम्बर १९८८ को उनका निधन हो गया। 
उपन्यासः परख १९२९ सुनीता १९३५ त्यागपत्र १९३७ कल्याणी १९३९ विवर्त १९५३ सुखदा १९५३ व्यतीत १९५३ तथा जयवर्धन १९५६ ।
कहानी संग्रहः फाँसी १९२९ वातायन १९३० नीलम देश की राजकन्या १९३३ एक रात १९३४ दो चिड़ियाँ १९३५ पाजेब १९४२ जयसंधि १९४९ तथा जैनेंद्र की कहानियाँ सात भाग ।
निबंध संग्रहः प्रस्तुत प्रश्न १९३६ जड़ की बात १९४५ पूर्वोदय १९५१ साहित्य का श्रेय और प्रेय १९५३ मंथन १९५३ सोच विचार १९५३ काम प्रेम और परिवार १९५३ तथा ये और वे १९५४ ।
अनूदित ग्रंथः मंदालिनी नाटक १९३५ प्रेम में भगवान कहानी संग्रह १९३७ तथा पाप और प्रकाश नाटक १९५३ ।
संपादित ग्रंथः साहित्य चयन निबंध संग्रह १९५१ तथा विचारवल्लरी निबंध संग्रह १९५२ । सहायक ग्रंथ जैनेंद्र साहित्य और समीक्षाः रामरतन भटनागर। 
जैनेन्द्र अपने पथ के अनूठे अन्वेषक थे। उन्होंने प्रेमचन्द के सामाजिक यथार्थ के मार्ग को नहीं अपनाया जो अपने समय का राजमार्ग था। लेकिन वे प्रेमचन्द के विलोम नहीं थे जैसा कि बहुत से समीक्षक सिद्ध करते रहे हैं वे प्रेमचन्द के पूरक थे। प्रेमचन्द और जैनेन्द्र को साथ साथ रखकर ही जीवन और इतिहास को उसकी समग्रता के साथ समझा जा सकता है। जैनेन्द्र का सबसे बड़ा योगदान हिन्दी गद्य के निर्माण में था। भाषा के स्तर पर जैनेन्द्र द्वारा की गई तोड़ फोड़ ने हिन्दी को तराशने का अभूतपूर्व काम किया। जैनेन्द्र का गद्य न होता तो अज्ञेय का गद्य संभव न होता। हिन्दी कहानी ने प्रयोगशीलता का पहला पाठ जैनेन्द्र से ही सीखा। जैनेन्द्र ने हिन्दी को एक पारदर्शी भाषा और भंगिमा दी एक नया तेवर दिया एक नया सिंटेक्स दिया। आज के हिन्दी गद्य पर जैनेन्द्र की अमिट छाप है। रवींद्र कालिया जैनेंद्र के प्रायः सभी उपन्यासों में दार्शनिक और आध्यात्मिक तत्वों के समावेश से दूरूहता आई है परंतु ये सारे तत्व जहाँ जहाँ भी उपन्यासों में समाविष्ट हुए हैं वहाँ वे पात्रों के अंतर का सृजन प्रतीत होते हैं। यही कारण है कि जैनेंद्र के पात्र बाह्य वातावरण और परिस्थितियों से अप्रभावित लगते हैं और अपनी अंतर्मुखी गतियों से संचालित। उनकी प्रतिक्रियाएँ और व्यवहार भी प्रायः इन्हीं गतियों के अनुरूप होते हैं। इसी का एक परिणाम यह भी हुआ है कि जैनेंद्र के उपन्यासों में चरित्रों की भरमार नहीं दिखाई देती। पात्रों की अल्पसंख्या के कारण भी जैनेंद्र के उपन्यासों में वैयक्तिक तत्वों की प्रधानता रही है।
क्रांतिकारिता तथा आतंकवादिता के तत्व भी जैनेंद्र के उपन्यासों के महत्वपूर्ण आधार है। उनके सभी उपन्यासों में प्रमुख पुरुष पात्र सशक्त क्रांति में आस्था रखते हैं। बाह्य स्वभाव रुचि और व्यवहार में एक प्रकार की कोमलता और भीरुता की भावना लिए होकर भी ये अपने अंतर में महान विध्वंसक होते हैं। उनका यह विध्वंसकारी व्यक्तित्व नारी की प्रेमविषयक अस्वीकृतियों की प्रतिक्रिया के फलस्वरूप निर्मित होता है। इसी कारण जब वे किसी नारी का थोड़ा भी आश्रय सहानुभूति या प्रेम पाते हैं तब टूटकर गिर पड़ते हैं और तभी उनका बाह्य स्वभाव कोमल बन जाता है। जैनेंद्र के नारी पात्र प्रायः उपन्यास में प्रधानता लिए हुए होते हैं। उपन्यासकार ने अपने नारी पात्रों के चरित्र चित्रण में सूक्ष्म मनोवैज्ञानिक दृष्टि का परिचय दिया है। स्त्री के विविध रूपों उसकी क्षमताओं और प्रतिक्रियाओं का विश्वसनीय अंकन जैनेंद्र कर सके हैं। सुनीता त्यागपत्र तथा सुखदा आदि उपन्यासों में ऐसे अनेक अवसर आए हैं जब उनके नारी चरित्र भीषण मानसिक संघर्ष की स्थिति से गुज़रे हैं। नारी और पुरुष की अपूर्णता तथा अंतर्निर्भरता की भावना इस संघर्ष का मूल आधार है। वह अपने प्रति पुरुष के आकर्षण को समझती है समर्पण के लिए प्रस्तुत रहती है और पूरक भावना की इस क्षमता से आल्हादित होती है परंतु कभी कभी जब वह पुरुष में इस आकर्षण मोह का अभाव देखती है तब क्षुब्ध होती है व्यथित होती है। इसी प्रकार से जब पुरुष से कठोरता की अपेक्षा के समय विनम्रता पाती है तब यह भी उसे असह्य हो जाता है।
अनार वानस्पतिक नाम प्यूनिका ग्रेनेटम एक फल हैं यह लाल रंग का होता है। इसमें सैकड़ों लाल रंग के छोटे पर रसीले दाने होते हैं। अनार दुनिया के गर्म प्रदेशों में पाया जाता है। स्वास्थ्य की दृष्टि से यह एक महत्त्वपूर्ण फल है। भारत में अनार के पेड़ अधिकतर महाराष्ट्र राजस्थान उत्तर प्रदेश हरियाणा आंध्र प्रदेश कर्नाटक तमिलनाडु और गुजरात में पाए जाते हैं। सबसे पहले अनार के बारे में रोमन भाषियों ने पता लगाया था। रोम के निवासी अनार को ज्यादा बीज वाला सेब कहते थे। भारत में अनार को कई नामों में जाना जाता है। बांग्ला भाषा में अनार को बेदाना कहते हैं हिन्दी में अनार संस्कृत में दाडिम और तमिल में मादुलई कहा जाता है। अनार के पेड़ सुंदर व छोटे आकार के होते हैं। इस पेड़ पर फल आने से पहले लाल रंग का बडा फूल लगता है जो हरी पत्तियों के साथ बहुत ही खूबसूरत दिखता है। शोधकर्ताओं का मानना है कि यह फल लगभग ३०० साल पुराना है। यहूदी धर्म में अनार को जननक्षमता का सूचक माना जाता है जबकि भारत में अनार अपने स्वास्थ्य सम्ब्न्धी गुण के कारण लोकप्रिय है।
अनार में प्रचुर मात्रा में लाभदायक प्रोटीन कार्बोहाइड्रेट फाइबर विटामिन और खनिज पाए जाते हैं। १०० ग्राम अनार खाने पर हमारे शरीर को लगभग ६५ किलो कैलोरी ऊर्जा मिलती है। अनेक आयुर्वेदिक दवाएं बनाने में भी अनार का प्रयोग किया जाता है। इसके बीजों से निकले तेल का प्रयोग औद्योगिक क्षेत्र में किया जाता है। अनार के पेड़ की लकड़ी बहुत मजबूत होती है। आमतौर पर इसकी लकड़ी का प्रयोग टहलते समय काम में लाई जाने वाली छड़ी बनाने में किया जाता है। इस पर किए गए अध्ययनों से पता चलता है कि अनार रक्तसंचार वाली बीमारियों से लड़ता है उच्च रक्तचाप को घटाता है सूजन और जलन में राहत पहुँचाता है गठिया और वात रोग की संभावना घटाता और जोड़ों में दर्द कम करता है कैंसर की रोकथाम में सहायक बनता है शरीर के बुढ़ाने की गति धीमी करता है और महिलाओं में मातृत्व की संभावना और पुरुषों में पुंसत्व बढ़ाता है। अनार को त्वचा के कैंसर स्तन कैंसर प्रोस्टेट ग्रंथि के कैंसर और पेट में अल्सर की संभावना घटाने की दृष्टि से भी विशेष उपयोगी पाया गया है। अमरीकी डॉक्टरों की एक पत्रिका ने हाल ही में लिखा कि अनार का रस वृद्धावस्था में सठिया जाने के अल्सहाइमर रोग की संभावना भी घटाता है। 
केथेड्रल डि सेगोविआ स्पेन के सेगोविआ नगर के मध्य प्लाज़ा मेयर के पास स्थित एक प्रसिद्ध रोमन कैथोलिक गिरजाघर है। नगर की सबसे ऊँची चोटी समुद्रतल से १००६ मीटर की ऊँचाई पर स्थित स्थापत्य का यह शिल्प अत्यंत प्रभावशाली दिखाई देता है। यही कारण है कि इसको स्पेन के गिरजाघरों की रानी कहा जाता है। स्टेन ग्लास की दस खिड़कियों गायकों के लिए बारीक नक्काशी वाले क्वायर स्टालों और १६वी १७वीं शती की चित्रों से सजे इस गिरजाघर की वेदी पर जुआन डि जूनी नामक प्रसिद्ध कलाकार द्वारा बनाई गई प्रसिद्ध कलाकृति है जिसमें ईसा मसीह को क्रास से उतारते हुए दिखाया गया है। मुख्य प्रतिमा वर्जिन मेरी की है जिसे संगमरमर के ऊँचे चबूतरे पर चौदहवीं शती के मूर्तिशिल्प वर्जिन डि ला पाज़ को स्थान मिला है। बारीक नक्काशी वाली दीवारों के १०० मीटर ऊँचे भवन की केंद्रीय मीनार पर छत्र और उसके ऊपर प्रकाशकक्ष की स्थापना की गई है।
पीले पत्थरों से बने इस गिरजाघर के १५२० में सांप्रदायिक युद्ध के अग्निकांड में नष्ट हो जाने के बाद तत्कालीन शासक कार्लोस पंचम ने इसके पुनर्निमाण के आदेश दिए। उत्तर गॉथिक शैली में निर्मित यह गिरजाघर पहले रोमन शैली में बनाया गया था। वर्जिन मेरी को समर्पित इस गिरजाघर का निर्माण १५२५ से १५२७ के मध्य आर्किटेक्ट ट्रांसमेरन मेसन और जुवान गिल डि हॉनटेनॉन ने प्रारंभ किया पर हॉनटेनॉन की मृत्यु के बाद उसके पुत्र रॉड्रिओ गिल डि हॉनटेनॉन ने इस पर अपना काम जारी रखा। इसकी पहली मंजिल पर तीन मध्य भाग हैं पार्श्व प्रार्थनालय अर्थवृत्ताकार गर्भगृह और संलग्न आच्छादित मार्ग। प्रमुख भवन में तीन प्रवेशद्वार हैं। मुख्यद्वार के अतिरिक्त दो दक्षिण द्वार हैं। संपूर्ण भवन १०५ मीटरलंबा और ५० मीटर चौड़ा तथा मध्य भाग में ३३ मीटर ऊँचा है। मुख्यवेदी संगमरमर जास्पर और ताँबे की बनी है। यह १७६८ में बनकर तैयार हुआ था। 
अमी घिया शाह जन्म दिसंबर गुजरात भारत से एक पूर्व बैडमिंटन खिलाड़ी है। वह सात बार राष्ट्रीय एकल विजेता बारह बार युगल विजेता और चार बार मिश्रित युगल विजेता हैं। उन्हें में अर्जुन पुरस्कार मिला।
ढुरनाल पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के चकवाल ज़िले का एक कस्बा और यूनियन परिषद् है। यहाँ बोले जाने वाली प्रमुख भाषा पंजाबी है जबकि उर्दू प्रायः हर जगह समझी जाती है। साथ ही अंग्रेज़ी भी कई लोगों द्वारा काफ़ी हद तक समझी जाती है। प्रभुख प्रशासनिक भाषाएँ उर्दू और अंग्रेज़ी है।
रसायन शास्त्र में मिश्रयता का अर्थ आमतौर पर एक द्रव का गुण है जिसमे उसे जल मे किसी भी अनुपात मे मिलाया जाये वह एक समरूप विलयन बनाता है। सिद्धांत रूप में यह शब्द भी अन्य अवस्थाओं ठोस और गैसों पर भी लागू होता है लेकिन मुख्यत यह एक द्रव की दूसरे द्रव मे विलयता से संबंधित है। उदाहरण के लिए पानी और इथेनॉल को चाहें किसी भी अनुपात में मिश्रित किया जाये वो एक समरूप विलयन बनाते हैं।
इसके विपरीत पदार्थ को अगर किसी भी अनुपात में मिलाने पर वह एक समरूप विलयन नहीं बनाते तो उन्हें अमिश्रय कहा जाता है। उदाहरण के लिए डाईइथाइल इथर पानी में घुलनशील है लेकिन जब इन्हें भिन्न भिन्न अनुपात में मिलाया जाता है तो यह आपस मे नहीं मिलते।
अधुना भाबनी जिन्हें अपने शादी के नाम अधुना अख्तर से जाना जाता है एक हेयर स्टाइलिस्ट हैं और टीएलसी पर आने वाले कार्यक्रम बी ब्लंट की सह आयोजक हैं 
अधुना का जन्म बंगाली पिता डॉ आशीष भाबनी के यह हुआ। एक बच्चे के रूप में अधुना नियमित रूप से अपनी माँ के साथ यूनाइटेड किंगडम में स्थित एक सैलून में जाया करती थी। बाद में उन्होंने उत्तर पश्चिमी इंग्लैंड में स्थित वर्थिंगटन हेयर नामक सैलून के एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में दाखिला ले लिया। अधुना ने सिर्फ १७ वर्ष की आयु में अंडर २१ राष्ट्रीय जूनियर हेयरस्टाइल चैम्पियनशिप में भाग लिया और उसे जीता। 
उन्होंने अपना पहला सैलून जूस १९९८ में मुंबई में अपने भाई और व्यापार भागीदार ओश भाबनी के साथ मिलकर खोला था। किंतु बाद में उसका नाम बदल कर बी ब्लंट रख दिया। बी ब्लंट भारत के सबसे चर्चित हेयर स्टाइल सैलून में से एक है जोकि स्टाइल पत्रिका के कवर बॉलीवुड फिल्मों या सैलून ग्राहकों के लिए स्टाइलिंग करता है। २०१४ में बी ब्लंट ने अपने उत्पादों की एक श्रृंखला बनाई जोकि विशेष रूप से भारतीय मौसम को ध्यान में रखकर बनाई गयी थी जिससे हर किसी को अपनी खामियों को दूर करने और घर बैठे सैलून की तरह स्टाइलिंग पाने में मदद मिल सके। 
उन्होंने हेयर स्टाइलिस्ट के रूप में अपने बॉलीवुड कैरियर की शुरुआत २००१ में फरहान अख्तर की दिल चाहता है से की थी। यह फिल्म कई मायनों में एक पथ प्रदर्शक थी फिल्म के कलाकारों के रूप को भी ध्यान में रखते हुए। यह उनके समक्ष काफी बड़ी चुनौती थी चुंकि उन्हें हर अभिनेता की शैली के अनुसार विशेष स्टाइल बनाने थे जैसेकि आमिर खान सैफ अली खान और अक्षय खन्ना। यह फिल्म उनके व्यापार और हज्जाम उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुई।
प्रति व्यक्ति आय के हिसाब से हरियाणा पूरे भारत में सिर्फ गोआ एवं दिल्ली से पीछे है। हरियाणा की प्रति व्यक्ति औसत आय रुपये वर्ष वर्ष है। पूरा पढ़ें 
स्वास्थ्य विभाग ने नवंबर को मस्तिष्क अनुसंधान के लिए समर्पित एक केन्द्र की स्थापना की हैं जिसे राष्ट्रीय मस्तिष्क अनुसंधान केन्द्र एनबीआरसी का नाम दिया गया है। यह केन्द्र तंत्रिका विज्ञान अनुसंधान के अग्रणी क्षेत्रों में कार्य करने मौजूदा दलों की नेटवकिर्गं करने और आवश्यकतानुसार देश में इस विधा के समग्र विकास को संयोजित करने के लिए छोटे छोटे एककों की स्थापना करने के उद्देश्य से अवसंरचनात्मक सुविधाएं प्रदान करने और समन्वित बहु विषयक दल तैयार करने के लिए समर्पित है। नेटवकिर्गं की यह प्रणाली बाह्य केन्द्रों और क्रोड़ केन्द्र के बीच कार्मिकों के विवेकपूर्ण आदान प्रदान के जरिए स्थानीय प्रतिभा का सृजन करेगी और उन्हें प्रोत्साहित भी करेगी। अनुसंधान के अतिरिक्त यह केन्द्र तंत्रिका विज्ञान के बहुमुखी क्षेत्रों में व्यापक प्रशिक्षण तथा शिक्षण के लिए राष्ट्र स्तरीय आधार प्रदान करता है। पूरा पढ़ें 
जनवरी सन् में छोटूराम ने अपने गांव से मील की दूरी पर स्थित मिडिल स्कूल झज्जर में प्राइमरी शिक्षा ग्रहण की। उसके बाद झज्जर छोड़कर उन्होंने क्रिश् चियन मिशन स्कूल दिल्ली में प्रवेश लिया। लेकिन फीस और शिक्षा का खर्चा वहन करना बहुत बड़ी चुनौती थी उनके समक्ष। छोटूराम जी के अपने ही शब्दों में कि सांपला के साहूकार से जब पिता पुत्र कर्जा लेने गए तो अपमान की चोट जो साहूकार ने मारी वो छोटूराम को एक महामानव बनाने के दिशा में एक शंखनाद था। छोटूराम के अंदर का क्रान्तिकारी युवा जाग चुका था। अब तो छोटूराम हर अन्याय के विरोध में खड़े होने का नाम हो गया था।
आगे चलके वे पंजाब राज्य के एक राजनीतिज्ञ एवं स्वतंत्रता सेनानी बने। पूरा पढ़ें 
कुरुक्षेत्र हरियाणा राज्य का एक प्रमुख जिला है। यह हरियाणा के उत्तर में स्थित है तथा अम्बाला यमुना नगर करनाल और कैथल से घिरा हुवा है । माना जाता है कि यहीं महाभारत की लड़ाई हुई थी और भगवान कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश यहीं पर ज्योतीसर नामक स्थान पर दिया था । यह जिला बासमती चावल के उत्पादन के लिए भी प्रसिद्ध है ।
आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग के उद्घाटन सत्र था। यह टूर्नामेंट अप्रैल से जनवरी के बीच खेला जाता है साथ ही क्षेत्रीय टूर्नामेंट योग्यता की एक श्रृंखला से बना था। आईसीसी के एसोसिएट और एफिलिएट सदस्यों की घटनाओं में भाग लिया। आईसीसी विश्व कप क्वालीफायर अंतिम टूर्नामेंट था शीर्ष चार टीमों को २०११ क्रिकेट विश्व कप में खेलेंगे और छह शीर्ष टीमों को अगले चार साल के लिए वनडे का दर्जा प्राप्त की।
लीग संरचना पाँच वैश्विक डिवीजनों के साथ आयोजित किया गया था। क्षेत्रीय टूर्नामेंट अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के पांच विकास क्षेत्र द्वारा प्रशासित गया अफ्रीका अमेरिका एशिया पूर्वी एशिया प्रशांत और यूरोप।
निम्नलिखित विश्व क्रिकेट लीग और इसकी संरचना का सारांश है। यह अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा किया गया।
ऊपर चित्र कालानुक्रमिक क्रम और विश्व क्रिकेट लीग के भीतर डिवीजनों की संरचना से पता चलता है। से डिवीजनों के कालक्रम बाएं से दाएं संकेत दिया है ऊपर से नीचे तक प्रतियोगिता के भीतर पदानुक्रम। तीर पदोन्नत टीमों की संख्या से संकेत मिलता है और लीग के बीच चला।
 युगांडा अर्जेंटीना पापुआ न्यू गिनी केमैन द्वीपसमूह हांगकांग तंजानिया इटली फिजी
युगांडा और अर्जेंटीना वैश्विक डिवीजन दो के लिए प्रोत्साहित किया पापुआ न्यू गिनी और केमैन द्वीपसमूह ग्लोबल डिवीजन तीन के लिए रहना हांगकांग तंजानिया इटली और फिजी ग्लोबल डिवीजन चार में चला।
डार्विन ऑस्ट्रेलिया मई में खेला गया जून के युगांडा और अर्जेंटीना भी उच्च प्रदर्शन कार्यक्रम के लिए अर्हता प्राप्त की।
 दिसंबर विंडहोएक नामीबिया नवंबर में खेला एशियाई क्रिकेट परिषद के अपने सदस्य देशों के विकास को संभालने के लिए निर्णय की वजह से खुद को दोनों नामीबिया और डेनमार्क के रूप में अप्रैल पर शामिल
 अफगानिस्तान जर्सी नेपाल संयुक्त राज्य सिंगापुर बोत्सवाना जर्मनी मोजाम्बिक नॉर्वे जापान बहामास वानुअतु
 आयरलैंड कनाडा नीदरलैंड केन्या अफगानिस्तान स्कॉटलैंड संयुक्त अरब अमीरात नामीबिया बरमूडा युगांडा ओमान डेनमार्क
आयरलैंड कनाडा नीदरलैंड और केन्या विश्व कप के लिए क्वालीफाई और ग्लोबल डिवीजन वन में रहने अफगानिस्तान और स्कॉटलैंड ग्लोबल डिवीजन वन के लिए प्रोत्साहित वनडे दर्जा प्राप्त ग्लोबल डिवीजन वन में रहने संयुक्त अरब अमीरात और नामीबिया डिवीजन दो में रहना बरमूडा नेटवर्किंग डिवीजन दो में चला युगांडा नेटवर्किंग डिवीजन दो के लिए डिवीजन तीन से पदोन्नत ओमान और डेनमार्क नेटवर्किंग डिवीजन तीन में चला
जैवचिकित्सा इंजीनियरी अर्थात् बायोमेडिकल इंजीनियरी प्रौद्योगिकी का एक ऐसा उभरता क्षेत्र है जो कि अंतर विषयक पहुंच वाले महत्वपूर्ण प्रभाव के साथ वैशिष्टय से परिपूर्ण है। यह विषय क्षेत्र चिकित्सा और इंजीनियरी दो गतिशील व्यवसायों का एकीकृत माध्यम होने के कारण औजार और तकनीकी अनुसंधान इलाज और निदान की सुविधाएं उपलब्ध कराते हुए बीमारियों और रोगों के खिलाफ संघर्ष में व्यापक सहायता प्रदान कर रहा है। जैव चिकित्सा विशेषज्ञ अन्य स्वास्थ्य विशेषज्ञों जैसे कि फिजिशियनों नर्सों थेरेपिस्टों और तकनीशियनों के साथ मिलकर कार्य करते हैं तथा हेल्थकेअर के विकास से जुड़े उपकरण और सॉफ्टवेयर तैयार करते हैं।
जैव चिकित्सा इंजीनियर रोग के निदान और इलाज के लिए उत्पादों और उपकरणों के विकास में जीवविज्ञान भौतिकी के साथ साथ रसायन विज्ञान के सिदान्तों का प्रयोग करते हैं। इस शाखा में जीवविज्ञान चिकित्सा व्यवहार और स्वास्थ्य के अध्ययन में भौतिकी रासायनिक गणितीय और अभिकलन विज्ञानों तथा इंजीनियरी के सिद्धान्त का समन्वय है।
वर्तमान में जैव प्रौद्योगिकी और बायो इन्फारमैटिक्स के साथ साथ जैव चिकित्सा इंजीनियरी तेजी से उभरता क्षेत्र बन गया है।
जैव चिकित्सा इंजीनियर विभिन्न प्रकार के कार्यात्मक क्षेत्रों में विशेषज्ञ होते हैं जिनमें शामिल हैं बायोइंस्ट्रमेंटेशन बायोमैकेनिक्स बायोमैटीरियल्स क्लीनिकल इंजीनियरी मेडिकल इमेजिंग पुनर्वास इंजीनियरी तथा प्रणाली शरीर विज्ञान। निम्नलिखित विशेषज्ञता क्षेत्र एक दूसरे का अभिन्न और अंतर स्वातंत्रा् य क्षेत्र हैं। सभी में चिकित्सा से जुड़ी चुनौतियों के हल में इंजीनियरी सिद्धान्त तथा पद्धति का इस्तेमाल किया जाता है।
बायोइंस्ट्रमेंटेशन बायोइंस्ट्रमेंटेशन में रोग के निदान तथा इलाज हेतु उपकरण तैयार करने में कम्प्यूटर सहित इंजीनियरी सिद्धान्त और पद्धति का प्रयोग शामिल है।
बायोमैकेनिक्स इसका इस्तेमाल फ्रल्युड परिवहन तथा गति की रेंज जैसी चिकित्सा समस्याओं तथा प्रणालियों को समझने के लिए मैकेनिक्स के सिद्धान्त के लिए किया जाता है। कृत्रिम अंग जैसे कि कृत्रिम हृदय गुर्दे और जोड़ आदि ऐसे उपकरणों के उदाहरण हैं जिन्हें बायोकैमिकल इंजीनियरों द्वारा विकसित किया गया है।
बायोमैटीरियल्स इसके अंतर्गत मानव शरीर में इस्तेमाल के वास्ते प्राकृतिक जीवित टिश्यू और कृत्रिम पदार्थों का विकास आता है। उपयुक्त गुणों वाले मैटीरियल के साथ कार्यात्मक अंग हड्डियां और अन्य प्रत्यारोपण मैटीरियल्स तैयार करना अत्यंत कठिन होता है जिसमें मिश्रधातु मृत्तिका पोलीमर तथा अन्य मिश्रण सम्मिलित हैं।
क्लीनिकल इंजीनियरी क्लीनिकल इंजीनियरी में कम्प्यूटर डॉटाबेस का विकास तथा अनुरक्षण चिकित्सा औजारों और उपकरणों की सूचीकरण के साथ साथ अस्पतालों में प्रयुक्त होने वाले चिकित्सा उपकरणों की खरीद का कार्य आता है। क्लीनिकल इंजीनियर अस्पताल या चिकित्सा प्रक्रिया की संभावित जरूरतों के लिए उपकरणों की उपलब्ध्ता और इस्तेमाल में सहयोग के वास्ते फिजिशियनों के साथ मिलकर कार्य कर सकते हैं।
जैवचिकित्सा इंजीनियरी यह ट्यूमर कुरचना और इसी प्रकार की अन्य स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं की पहचान और वर्गीकरण के वास्ते इलेक्ट्रॉनिक डॉटा प्रोसेसिंग विश्लेषण और प्रदर्शन कार्य का मिश्रण है। मैगनेटिक रेसोनेंस इमेजिंग एमआरआई अल्ट्रासाउंड और अन्य तकनीकों का सामान्यतः इस्तेमाल किया जाता है।
पुनर्वास यह शारीरिक अपंगता वाले व्यक्ति के जीवन की स्वतंत्रता सक्षमता तथा गुणवत्ता पर केंद्रित होती है। इस विशेषज्ञता क्षेत्रा में किसी व्यक्ति विशेष की अत्यधिक विशिष्ट आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु विकासात्मक गतिविधियों सम्मिलित हैं।
टिशू इंजीनियरिंग आजकल बीमार टिशूज और नष्ट मानकीय टिशूज की सक्रियता में सुधार या बहाली के लिए प्रतिस्थापन टिशूज का विकास किया जा रहा है। उदाहरण के तौर पर किसी के स्वस्थ गुर्दे से कोशिकाएं लेकर उन्हें खराब गुर्दे में डाल दिया जाता है ताकि स्वस्थ टिशू उत्पन्न हो सकें।
प्रणाली शरीरविज्ञान इस क्षेत्र में निम्नलिखित को समझने के वास्ते ध्यान केन्द्रित किया जाता है माइक्रोस्कोपिक और सबमाइक्रोस्कोपी स्तर जीवित अंग में किसी तरह क्रियाशीलता रहती है फार्मासियुटीकल ड्रग रिस्पॉन्स से मेटाबॉलिक सिस्टम्स और रोग का रिस्पॉन्स स्वैच्छिक अंग मूवमेंट से स्किन हीलिंग और ऑडिटरी फिजियोलोजी इस विशेषज्ञता क्षेत्र में गणितीय सूत्रों का प्रयोग करके प्रयोग और मॉडलिंग कार्य सम्मिलित है।
 के आईसीसी नॉॉकऑट ट्रॉफी आधिकारिक तौर पर विल्स इंटरनेशनल कप के रूप में जाना जाता है बांग्लादेश में आयोजित एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट टूर्नामेंट था। यह विश्व कप से अलग पहला टूर्नामेंट था जिसमें सभी टेस्ट खेलने वाले देशों को शामिल किया गया। न्यूजीलैंड ने मुख्य नॉकआउट चरण के लिए क्वालीफाई करने के लिए प्री क्वार्टर फाइनल मैच में जिम्बाब्वे को हराया। इस टूर्नामेंट के भविष्य के संस्करण अब आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफ़ी के नाम से जाना जाता है। दक्षिण अफ्रीका ने फाइनल में वेस्ट इंडीज को फाइनल में हराकर इस प्रतियोगिता में जीत दर्ज की। इस टूर्नामेंट का उद्घाटन फिफा कन्फेडरेशन कप के आधार पर हुआ जहां उनके सम्मानित टीमों की सर्वश्रेष्ठ टीम एक दूसरे के खिलाफ मुकाबला करती है लेकिन इस मामले में आईसीसी वनडे चैम्पियनशिप में शीर्ष टीम एक दूसरे के साथ प्रतिस्पर्धा करती हैं। 
आईसीसी ने इस देश में इस खेल को बढ़ावा देने के लिए बांग्लादेश को टूर्नामेंट का पुरस्कार देने का फैसला किया। में आईसीसी ट्राफी जीतने और के क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाइंग होने के बावजूद बांग्लादेश उस समय कोई टेस्ट खेलने वाला राष्ट्र नहीं था। इस क्षेत्र की सबसे खराब बाढ़ में से एक ने टूर्नामेंट को बर्बाद करने की धमकी दी। हालांकि टूर्नामेंट आखिरकार आगे बढ़ गया और बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड ने बाढ़ राहत के लिए प्रधान मंत्री के फंड को गेट पैसे दान करने का वादा किया। 
टूर्नामेंट सीधे नॉकआउट प्रारूप में आयोजित किया गया था और समय के सभी टेस्ट खेलने वाले देशों को शामिल किया गया था। देशों योग्य थे जिसका मतलब था कि अंतिम टीमों को निर्धारित करने के लिए देशों क्वालीफायर नाकआउट खेलेंगे। शुरू में यह घोषणा की गई थी कि टीमों को के क्रिकेट विश्वकप के सीडिंग के अनुसार स्थान दिया जाएगा। हालांकि जो ड्रॉ को अंततः जारी किया गया था उनमें कुछ टीमों के पक्ष में छलांग लगाई गई थी और मुख्य ड्रॉ के लिए योग्यता पाने के लिए न्यूजीलैंड को जिम्बाब्वे खेलते हुए देखा। 
अगले दिन मुख्य टूर्नामेंट सीधे नाक आउट प्रारूप में चल रहा था
एक दिन यूँ ही विकिपीडिया के चौपाल पृष्ठ पर गया तो देखा कि कुछ सदस्य विकिया को ४ आलेखों की संख्या तक पहुंचाने और इस तरह हिंदी दिवस मनाने की योजना बना रहे थे। जाहिर है कि ऐसे उत्सव में मेरा शामिल होना लाजिमि था। तबतक मैं विकिया के लेखों का प्रयोग अपने ज्ञान का संवर्धन करने में करने लगा था। मैने अनाम सदस्य रहते हुए बिना किसी को सूचना दिए इस यज्ञ में आहूति देनी शुरु की। तब तो जानता भी नहीं था कि यहाँ कोइ अनाम रह सकता है किंतु अदृस्य नहीं। फिर ५ सितंबर को सदस्य भी बन गया। और यह संपादन के निचे बार बार आ रहे संदेश के कारण हुआ जो दिखा रहा था कि आपने लॉगइन नहीं किया है। सदस्य बनते ही कुछ लिंक लेखों के निचे आ गए और लेख का संपादन करते हुए नया सन्देश का नोटिस मिला। इसपर क्लिक करते ही मैं वार्ता पृष्ठ पर पहुंचा जिसपर तब की बेहद सक्रीय सदस्य मुनिता जी का संदेश था। प्रिय विकिपीडिया पर आपका स्वागत है 
 वार्ता १८ ०१ ५ सितंबर २००९ यद्यपि मैने जिस भाव से काम शुरु किया था उसे बनाए रखने के लिए किसी के सन्देश की जरूरत नहीं थी तथापि निस्संदेह इस तरह के आने वाले तब के अन्य बेहद सक्रीय सदस्यों आशीष जी गुँजन जी आदि के सन्देशों से मुझे खुशी हुई थी और काम करने का उत्साह भी बढ़ा था। कई अच्छे लेख आपने बनाए हैं अनिरूद्ध जी। धन्यवाद।
 सौरभ भारती वार्ता ०४ ३३ ८ सितंबर २००९ नमस्कार आपका कार्य सराहनीय है। आप के इस कार्य से हिंदी विकी और भी ज्ञानपूरक हो रही है। गुंजन वर्मासंदेश ०८ ५० ८ सितंबर २००९ नमस्कार आपके योगदान निश्चय ही सराहनीय हैं। हिन्डी विकि को आज ऐसे ही योगदानकर्ताओं की आशा और आवश्यकता है। ऐसे कुछ ही और कुछ खास लोग ही होते हैं जिनकी सराहना करने के लिए लोग सिफारिश करें प्रबंधक आशीष भटनागर वार्ता ०९ १० ८ सितंबर २००९ इसलिए बाद में कुछ नए सदस्यों के सकारात्मक कार्यों के लिए प्रसंशात्मक सन्देश लिखना मुझे जरूरी लगा। मुझे लगता रहा कि पुराने विकिया सदस्यों को इस ओर समुचित ध्यान देते रहना चाहिए। सकारात्मक सन्देशों के महत्व के बोध ने ही मुझे नए सदस्यों की गलतियों पर सकारात्मक स्वर बनाए रखने में सहायता की। 
मुझे यह देखकर बेहद खुशी हुई थी कि तब के सर्वाधिक सक्रिय सदस्यों ने इस ओर पर्याप्त ध्यान दिया था और कभी कभी इस ध्यान के फोकस में मेरी गतिविधियाँ आ जाती थी। अनिरुद्ध जी तिथि के लेखों पर काफी काम कर रहे हैं। ये सराहनीय कार्य है जिसकी प्रशंसा आवश्यक है। ऐसे लेख शायद बहुत कम ही बन पाते क्योंकि प्रायः किसी भी लेख पर किसी की नज़र पड़ जाती है और किसी भी विषय पर कोई सदस्य लेख बना या बढ़ा सकते हैं किन्तु तिथि के लेख जो पहले ही बने हुए हैं और खाली पड़े हैं उनको बढ़ाने का काम नहीं हो पात है। इस कार्य को साधुवाद मिलना चाहिये। आशीष भटनागर वार्ता ०० ५७ ५ नवंबर २००९ 
कुछ ही लोग तो हैं जो ढंग का लिखते हैं। मेधावी विद्यार्थी की उद्दंडता गुरूजन हमेशा क्षमा कर देते हैं। वैसे आपने कोई उद्दंडता नहीं की। सदा की तरह उत्तरदायित्वपूर्वक सारा काम जारी रखें मुझे खुशी होगी। सुरुचि १५ १६ १३ जनवरी २०१० 
 मेरे कुछ सुझाव है जिनसे आपके लेख और भी बेहतर हो सकते है।
 जब भी आप कोई नया लेख बनाएं तो एकबार उस नाम को विकी में खोज कर के देख ले की उस नाम का लेख अस्तित्व में है की नहीं।
 नए लेख में कम से कम अंग्रेजी विकी का लिंक आवश्यक रूप से जोड़ दे। इससे लेख का प्रचार होता है एवं पुनार्वृति की संभावना कम हो जाती है।
३ लेखो में उचीत श्रेणियां लगाये जैसे बिहार संबन्धी लेख में श्रेणी बिहार जोड़ दे। आप अपने विवेक के अनुसार अन्य श्रेणियां भी बना सकते है।
आशा करता हूँ आप निरंतर ऐसे ही योगदान देते रहेंगे जिससे विकी का स्थान और भी उंचा होता जायेगा। और एक बात आप अपना सदस्य पृष्ठ पर कुछ आपने बारे में लिख दे जैसे की आपकी रुचियाँ आदि जिससे अन्य सदस्यों को भी आपके बारे में जानकारी होगी। धन्यवाद गुंजन वर्मासंदेश ०८ ५० ८ सितंबर २००९ 
वैसे तो आपके कई लेखों में श्रेणियां दिखीं हैं किंतु कुछ में नहीं भी दिखीं किंतु इस बारे में गुंजन जी पहले ही लिख चुके हैं। बस उन्हीं बिन्दुओं का ध्यान रखें तथा सांचे चित्र और ज्ञानसन्दूक आदि के विषय में कुछ अध्ययन कर प्रयोग करें। इन विषयों पर मुझे निस्संकोच लिखें व कुछ भी पूछें। प्रबंधक आशीष भटनागर वार्ता ०९ १० ८ सितंबर २००९ 
देखे विकिपीडिया योगदान मैं समान शीर्षक वाले लेख कैसे बना सकता हूँ मितुल ०२ ३१ १७ सितंबर २००९ 
 जी साँचा वार्ता मुखपृष्ठ समाचार पर आप भी नएँ एवं मह्त्त्वपूर्ण समाचार सुझा सकते हैं एवं विकिपीडिया की मदद कर सकते हैं सिर्फ शिकायत करके क्या फायदा है वार्ता ०३ ३३ २३ सितंबर २००९ 
आपके हस्ताक्षर में वार्ता लिंक नहीं आता है इसे आप चाहें तो सुधार सकते हैं। इस प्रकार आपकी वार्ता पर जाना सरलतर होगा। इस बारे में अनुनाद जी को मेरा यह संदेश पढ़ लें तो सहायता मिलेगी। हां द्वितीय अनुच्छेद से आगे ही पढें। सधन्यवाद आशीष भटनागर वार्ता ०२ ३३ ३ नवंबर २००९ 
उत्तर पश्चिमी पाकिस्तान में युद्ध या वज़ीरिस्तान युद्ध एक सशस्त्र संघर्ष है जो पाकिस्तान तथा वज़ीरिस्तान के सशस्त्र सन्य समूहों के बीच में होता रहता है।
मन्मथनाथ गुप्त जन्म ७ फ़रवरी १९०८ मृत्यु २६ अक्टूबर २००० भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के एक प्रमुख क्रान्तिकारी तथा सिद्धहस्त लेखक थे। उन्होंने हिन्दी अंग्रेजी तथा बांग्ला में आत्मकथात्मक ऐतिहासिक एवं गल्प साहित्य की रचना की है। वे मात्र १३ वर्ष की आयु में ही स्वतन्त्रता संग्राम में कूद गये और जेल गये। बाद में वे हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन के सक्रिय सदस्य भी बने और १७ वर्ष की आयु में उन्होंने सन् १९२५ में हुए काकोरी काण्ड में सक्रिय रूप से भाग लिया। उनकी असावधानी से ही इस काण्ड में अहमद अली नाम का एक रेल यात्री मारा गया जिसके कारण ४ लोगों को फाँसी की सजा मिली जबकि मन्मथ की आयु कम होने के कारण उन्हें मात्र १४ वर्ष की सख्त सजा दी गयी। १९३७ में जेल से छूटकर आये तो फिर क्रान्तिकारी लेख लिखने लगे जिसके कारण उन्हें १९३९ में फिर सजा हुई और वे भारत के स्वतन्त्र होने से एक वर्ष पूर्व १९४६ तक जेल में रहे । स्वतन्त्र भारत में वे योजना बाल भारती और आजकल नामक हिन्दी पत्रिकाओं के सम्पादक भी रहे। नई दिल्ली स्थित निजामुद्दीन ईस्ट में अपने निवास पर २६ अक्टूबर २००० को दीपावली के दिन उनका जीवन दीप बुझ गया।
मन्मथनाथ गुप्त का जन्म ७ फ़रवरी सन् १९०८ ई को वाराणसी में हुआ। उनके पितामह दादा जी आद्यानाथ गुप्त बंगाल छोडकर सन् १८८० में ही हुगली से बनारस आ गये थे। मन्मथनाथ के पिता वीरेश्वर गुप्त पहले नेपाल के विराट नगर में प्रधानाध्यापक थे बाद में वे बनारस आ गये। मन्मथ की पढाई लिखाई दो वर्ष तक नेपाल में हुई फिर उसे काशी विद्यापीठ में दाखिल करा दिया गया। 
क्रान्तिकारी आन्दोलन के एक क्रियाशील सदस्य रहे जिन दिनों की चर्चा बाद में उन्होंने अपनी पुस्तक क्रान्तियुग के संस्मरण प्रकाशन वर्ष ई में की है। वे संस्मरण इतिहास के साथ साथ अकाल्पनिक गद्य शैली के अच्छे नमूने भी हैं। आपने क्रान्तिकारी आन्दोलन का एक विधिवत इतिहास भी प्रस्तुत किया है भारत में सशस्त्र क्रान्तिकारी चेष्टा का इतिहास प्रकाशन वर्ष ई ।
गुप्त जी ने साहित्य की विभिन्न विधाओं में लिखा है। आपके प्रकाशित ग्रन्थों की संख्या के लगभग है। कथा साहित्य और समीक्षा के क्षेत्र में आपका कार्य विशेष महत्व का है। बहता पानी प्रकाशन वर्ष ई उपन्यास क्रान्तिकारी चरित्रों को लेकर चलता है। समीक्षा कृतियों में कथाकार प्रेमचंद प्रकाशन वर्ष ई प्रगतिवाद की रूपरेखा प्रकाशन वर्ष ई तथा साहित्य कला समीक्षा प्रकाशन वर्ष ई की अधिक ख्याति हुई हैं।
मन्मथ जी की जो पुस्तकें चर्चा में रहीं उनके नाम इस प्रकार हैं
मनोविश्लेषण में आपकी काफ़ी रुचि रही है। आपके कथा साहित्य और समीक्षा दोनों में ही मनोविश्लेषण के सिद्धांतों का आधार ग्रहण किया गया है। काम से संबंधित आपकी कई कृतियाँ भी हैं जिनमें से सेक्स का प्रभाव प्रकाशन वर्ष ई विशेष रूप से उल्लेखनीय है। बाद में वे भारत सरकार के प्रकाशन विभाग से भी सम्बद्ध रहे और आजकल पत्रिका का सम्पादन किया। 
विज्ञान भवन नई दिल्ली में भारत और विश्व साहित्य पर प्रथम अन्तर्राष्ट्रीय संगोष्ठी में मन्मथनाथ गुप्त भी उपस्थित थे। एक भारतीय प्रतिनिधि ने जब उनके नेता राम प्रसाद बिस्मिल पर कलम और पिस्तौल के पुरोधा पं० रामप्रसाद बिस्मिल शीर्षक से एक शोधपत्र प्रस्तुत किया तो मन्मथ जी बहुत खुश हुए और उन्होंने उसे शाबाशी देते हुए कहा क्रान्त जी ने तो आज साहित्यकारों की संसद में भगत सिंह की तरह विस्फोट कर दिया 
विश्व की कुल आबादी में लगभग हिन्दू धर्म के अनुयायी लोग हैं। जनसंख्या प्रतिशत के आधार पर नेपाल पहले स्थान पर है और उसके बाद भारत और मॉरिशस का स्थान आता है। 
२०१२ में पिउ रिसर्च सेंटर ने इन आंकड़ों को प्रकाशित किया। इसी प्रकार अमेरिका के स्टेट डिपार्टमेंट ने इंटरनेशनल रिलीजियस फ्रीडम रिपोर्ट में प्रकाशित किया था 
२०१२ में पिउ रिसर्च सेंटर ने इन आंकड़ों को प्रकाशित किया। इसी प्रकार अमेरिका के स्टेट डिपार्टमेंट ने इंटरनेशनल रिलीजियस फ्रीडम रिपोर्ट में प्रकाशित किया था 
कुल संख्या के रूप भारत में सब से अधिक हिन्दू हैं। शत के अनुसार नेपाल में सब से अधिक है दुसरे नंबर पर भारत और तीसरे नंबर पर मारिशस है। २०१० के अनुमान के अनुसार ६० से ७० मिलियन हिन्दू भारत से बाहर रहते हैं। २०१० के अनुमान के अनुसार हिन्दू जनसंख्या बहुमत रूप से नेपाल भारत और मारीशस में है। गयाना फिजी त्रिनिदाद और टोबैगो सूरीनाम में बड़े समूह के रूप में हिन्दू अल्पसंख्यक रहते हैं।
अमेरिका के स्टेट डिपार्टमेंट सी आई ए वर्ल्ड फक्ट्बूक अड़ेहरेंट डॉट काम पिउ रिसर्च सेंटर के अनुसार इन आंकड़ों को दिया गया है।
विश्व में जैन धर्म सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
निर्वाचित लेख आदि का चिन्ह रेखा के नीचे आरहा है। जबकि अन्य विकि पर रेखा के उपर ही आता है। आनन्द विवेक सतपथी वार्ता जुलाई 
भारत में लेखन ३३०० ईपू का है। सबसे पहले की लिपि ब्राह्मी लिपि थी उसके पश्चात सरस्वती लिपि आई। देवनागरी लिपि गुरुमुखी लिपि आदि भी प्रसिद्ध लिपियाँ हैं।
कोट चौधरियाँ पाकिस्तान के पंजाब प्रांत के चकवाल ज़िले का एक कस्बा और यूनियन परिषद् है। यहाँ बोले जाने वाली प्रमुख भाषा पंजाबी है जबकि उर्दू प्रायः हर जगह समझी जाती है। साथ ही अंग्रेज़ी भी कई लोगों द्वारा काफ़ी हद तक समझी जाती है। प्रभुख प्रशासनिक भाषाएँ उर्दू और अंग्रेज़ी है।
विकिपीडिया पर लॉग इन करने लिए अपने ब्राउज़र में कुकीज सक्षम करें।
 शीतकालीन ओलंपिक आधिकारिक तौर पर ओलंपिक शीतकालीन खेलों फ्रेंच जर्मन के रूप में जाना जाता है एक शीतकालीन बहु खेल आयोजन था जिसे में गार्मिश शहर में मनाया गया था। जर्मनी ने बर्लिन में उस वर्ष के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की भी मेजबानी की। आखिरी साल में ग्रीष्मकालीन और शीतकालीन खेल दोनों ही एक ही देश में आयोजित किए गए थे के रद्द किए गए खेल जापान में आयोजित किए गए होते थे वैसे ही शीतकालीन और ग्रीष्मकालीन खेलों की मेजबानी कर रहे थे ।
 शीतकालीन ओलंपिक कार्ल रित्र वॉन हॉल्ट द्वारा शारीरिक व्यायाम डीआरएल के लिए जर्मन लीग ऑफ़ रीच की ओर से आयोजित किया गया था वॉन हॉल्ट को रिचस्पोर्टफुएरर हंस वॉन त्शैमर एंड ओस्टन द्वारा गर्मिश पार्टेनकिर्चेन में चौथी शीतकालीन ओलंपिक के संगठन के लिए समिति के अध्यक्ष का नाम दिया गया था।
 खेल विषयों में हुए कार्यक्रमों में पदक प्रदान किए गए थे।
 देशों ने जर्मनी में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एथलीट भेजे। ऑस्ट्रेलिया बुल्गारिया ग्रीस लिकटेंस्टीन स्पेन और तुर्की ने अपना शीतकालीन ओलंपिक शुरुआत गर्मिश पाटेन्किचेन और एस्टोनिया लाटविया लक्ज़मबर्ग नीदरलैंड और यूगोस्लाविया में सभी के शीतकालीन ओलंपिक को याद करने के बाद किया।
कुरुक्षेत्र उच्चारण सहायता सूचना अंग्रेज़ी हरियाणा राज्य का एक प्रमुख जिला और उसका मुख्यालय है। यह हरियाणा के उत्तर में स्थित है तथा अम्बाला यमुना नगर करनाल और कैथल से घिरा हुआ है तथा दिल्ली और अमृतसर को जोड़ने वाले राष्ट्रीय राजमार्ग और रेलमार्ग पर स्थित है। इसका शहरी इलाका एक अन्य एटिहासिक स्थल थानेसर से मिला हुआ है। यह एक महत्वपूर्ण हिन्दू तीर्थस्थल है। माना जाता है कि यहीं महाभारत की लड़ाई हुई थी और भगवान कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश यहीं ज्योतिसर नामक स्थान पर दिया था। यह क्षेत्र बासमती चावल के उत्पादन के लिए भी प्रसिद्ध है।
कहा जाता है कि यहाँ स्थित विशाल तालाब का निर्माण महाकाव्य महाभारत में वर्णित कौरवों और पांडवों के पूर्वज राजा कुरु ने करवाया था। कुरुक्षेत्र नाम कुरु के क्षेत्र का प्रतीक है।
कुरुक्षेत्र का इलाका भारत में आर्यों के आरंभिक दौर में बसने लगभग ई पू का क्षेत्र रहा है और यह महाभारत की पौराणिक कथाओं से जुड़ा है। इसका वर्णन भगवद्गीता के पहले श्लोक में मिलता है। इसलिए इस क्षेत्र को धर्म क्षेत्र कहा गया है। थानेसर नगर राजा हर्ष की राजधानी था सन ई में इसे महमूद गज़नवी ने तहस नहस कर दिया। 
आरम्भिक रूप में कुरुक्षेत्र ब्रह्मा की यज्ञिय वेदी कहा जाता था आगे चलकर इसे समन्तपंचक कहा गया जबकि परशुराम ने अपने पिता की हत्या के प्रतिशोध में क्षत्रियों के रक्त से पाँच कुण्ड बना डाले जो पितरों के आशीर्वचनों से कालान्तर में पाँच पवित्र जलाशयों में परिवर्तित हो गये। आगे चलकर यह भूमि कुरुक्षेत्र के नाम से प्रसिद्ध हुई जब कि संवरण के पुत्र राजा कुरु ने सोने के हल से सात कोस की भूमि जोत डाली। 
कुरुक्षेत्र ब्राह्मणकाल में वैदिक संस्कृति का केन्द्र था और वहाँ विस्तार के साथ यज्ञ अवश्य सम्पादित होते रहे होंगे। इसी से इसे धर्मक्षेत्र कहा गया और देवों को देवकीर्ति इसी से प्राप्त हुई कि उन्होंने धर्म यज्ञ तप आदि का पालन किया था और कुरुक्षेत्र में सत्रों का सम्पादन किया था। कुछ ब्राह्मण ग्रन्थों में आया है कि बह्लिक प्रातिपीय नामक एक कौरव्य राजा था। तैत्तिरीय ब्राह्मण में आया है कि कुरु पांचाल शिशिर काल में पूर्व की ओर गये पश्चिम में वे ग्रीष्म ऋतु में गये जो सबसे बुरी ऋतु है। ऐतरेय ब्राह्मण का उल्लेख अति महत्त्वपूर्ण है। सरस्वती ने कवष मुनि की रक्षा की थी और जहाँ वह दौड़ती हुई गयी उसे परिसरक कहा गया। एक अन्य स्थान पर ऐतरेय ब्राह्मण में आया है कि उसके काल में कुरुक्षेत्र में न्यग्रोध को न्युब्ज कहा जाता था। ऐतरेय ब्राह्मण ने कुरुओं एवं पंचालों के देशों का उल्लेख वश उशीनरों के देशों के साथ किया है। तैत्तिरीय आरण्यक में गाथा आयी है कि देवों ने एक सत्र किया और उसके लिए कुरुक्षेत्र वेदी के रूप में था। उस वेदी के दक्षिण ओर खाण्डव था उत्तरी भाग तूर्घ्न था पृष्ठ भाग परीण था और मरु रेगिस्तान उत्कर कूड़ा वाल गड्ढा था। इससे प्रकट होता है कि खाण्डव तूर्घ्न एवं परीण कुरुक्षेत्र के सीमा भाग थे और मरु जनपद कुरुक्षेत्र से कुछ दूर था। अवश्वलायन लाट्यायन एवं कात्यायन के श्रौतसूत्र ताण्ड्य ब्राह्मण एवं अन्य ब्राह्मणों का अनुसरण करते हैं और कई ऐसे तीर्थों का वर्णन करते हैं जहाँ सारस्वत सत्रों का सम्पादन हुआ था यथा प्लक्ष प्रस्त्रवर्ण जहाँ से सरस्वती निकलती है सरस्वती का वैतन्धव ह्रद कुरुक्षेत्र में परीण का स्थल कारपचव देश में बहती यमुना एवं त्रिप्लक्षावहरण का देश।
यह ज्ञातव्य है कि यद्यपि वनपर्व ने वें अध्याय में सरस्वती तट पर एवं कुरुक्षेत्र में कतिपय तीर्थों का उल्लेख किया है किन्तु ब्राह्मणों एवं श्रौतसूत्रों में उल्लिखित तीर्थों से उनका मेल नहीं खाता केवल विनशन एवं सरक के विषय में ऐसा नहीं कहा जा सकता। इससे यह प्रकट होता है कि वनपर्व का सरस्वती एवं कुरुक्षेत्र से संबन्धित उल्लेख श्रौतसूत्रों के उल्लेख से कई शताब्दियों के पश्चात का है। नारदीय पुराण ने कुरुक्षेत्र के लगभग तीर्थों के नाम दिये हैं। इनका विवरण देना यहाँ सम्भव नहीं है किन्तु कुछ के विषय में कुछ कहना आवश्यक है। पहला तीर्थ है ब्रह्मसर जहाँ राजा कुरु संन्यासी के रूप में रहते थे। ऐंश्येण्ट जियाग्राफी आव इण्डिया में आया है कि यह सर फुट पूर्व से पश्चिम लम्बा एवं उत्तर से दक्षिण फुट चौड़ा था।
कुरुक्षेत्र जिला एक मैदानी क्षेत्र है जिसके प्रतिशत हिस्से पर खेती की जाती है और अधिकांश क्षेत्र पर दो फसलें उगाई जाती है। लगभग समूचा कृषि क्षेत्र नलकूपों द्वारा सिंचित है। कृषि में चावल और गेहूं की प्रधानता है। अन्य फसलों में गन्ना तिलहन और आलू शामिल है। लगभग सभी गाँव सड़कों से जुड़े हैं। कुरुक्षेत्र नगर में हथकरघा चीनी कृषि उपकरण पानी के उपकरण और खाद्य उत्पाद से जुड़े उद्योग अवस्थित है।
कुरुक्षेत्र का पौराणिक महत्त्व अधिक माना जाता है। इसका ऋग्वेद और यजुर्वेद में अनेक स्थानो पर वर्णन किया गया है। यहाँ की पौराणिक नदी सरस्वती का भी अत्यन्त महत्त्व है। इसके अतिरिक्त अनेक पुराणों स्मृतियों और महर्षि वेदव्यास रचित महाभारत में इसका विस्तृत वर्णन किया गया हैं। विशेष तथ्य यह है कि कुरुक्षेत्र की पौराणिक सीमा कोस की मानी गई है जिसमें कुरुक्षेत्र के अतिरिक्त कैथल करनाल पानीपत और जींद का क्षेत्र सम्मिलित हैं। 
इसका ऋग्वेद और यजुर्वेद में अनेक स्थानो पर वर्णन किया गया है। यहां की पौराणिक नदी सरस्वती का भी अत्यन्त महत्व है। सरस्वती एक पौराणिक नदी जिसकी चर्चा वेदों में भी है। इसके अतिरिक्त अनेक पुराणो स्मृतियों और महर्षि वेद व्यास रचित महाभारत में इसका विस्तृत वर्णन किया गया हैं। विशेष तथ्य यह है कि कुरुक्षेत्र की पौराणीक सीमा कोस की मानी गई है। वन पर्व में आया है कि कुरुक्षेत्र के सभी लोग पापमुक्त हो जाते हैं और वह भी जो सदा ऐसा कहता है मैं कुरुक्षेत्र को जाऊँगा और वहाँ रहूँगा। इस विश्व में इससे बढ़कर कोई अन्य पुनीत स्थल नहीं है। यहाँ तक कि यहाँ की उड़ी हुई धूलि के कण पापी को परम पद देते हैं। यहाँ तक कि गंगा की भी तुलना कुरुक्षेत्र से की गयी है। नारदीय पुराण में आया है कि ग्रहों नक्षत्रों एवं तारागणों को कालगति से आकाश से नीचे गिर पड़ने का भय है किन्तु वे जो कुरुक्षेत्र में मरते हैं पुन पृथ्वी पर नहीं गिरते अर्थात् वे पुन जन्म नहीं लेते।
कुरुक्षेत्र अम्बाला से मील पूर्व में है। यह एक अति पुनीत स्थल है। इसका इतिहास पुरातन गाथाओं में समा सा गया है। ऋग्वेद में त्रसदस्यु के पुत्र कुरुश्रवण का उल्लेख हुआ है। कुरुश्रवण का शाब्दिक अर्थ है कुरु की भूमि में सुना गया या प्रसिद्ध। अथर्ववेद में एक कौरव्य पति सम्भवत राजा की चर्चा हुई है जिसने अपनी पत्नी से बातचीत की है। ब्राह्मण ग्रन्थों के काल में कुरुक्षेत्र अति प्रसिद्ध तीर्थ स्थल कहा गया है। शतपथ ब्राह्मण में उल्लिखित एक गाथा से पता चलता है कि देवों ने कुरुक्षेत्र में एक यज्ञ किया था जिसमें उन्होंने दोनों अश्विनों को पहले यज्ञ भाग से वंचित कर दिया था। मैत्रायणी संहिता एवं तैत्तिरीय ब्राह्मण का कथन है कि देवों ने कुरुक्षेत्र में सत्र का सम्पादन किया था। इन उक्तियों में अन्तर्हित भावना यह है कि ब्राह्मण काल में वैदिक लोग यज्ञ सम्पादन को अति महत्त्व देते थे जैसा कि ऋग्वेद में आया है यज्ञेय यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यसन्। 
कुरू ने जिस क्षेत्र को बार बार जोता था उसका नाम कुरूक्षेत्र पड़ा। कहते हैं कि जब कुरू बहुत मनोयोग से इस क्षेत्र की जुताई कर रहे थे तब इन्द्र ने उनसे जाकर इस परिश्रम का कारण पूछा। कुरू ने कहा जो भी व्यक्ति यहाँ मारा जायेगा वह पुण्य लोक में जायेगा। इन्द्र उनका परिहास करते हुए स्वर्गलोक चले गये। ऐसा अनेक बार हुआ। इन्द्र ने देवताओं को भी बताया। देवताओं ने इन्द्र से कहा यदि संभव हो तो कुरू को अपने अनुकूल कर लो अन्यथा यदि लोग वहां यज्ञ करके हमारा भाग दिये बिना स्वर्गलोक चले गये तो हमारा भाग नष्ट हो जायेगा। तब इन्द्र ने पुन कुरू के पास जाकर कहा नरेश्वर तुम व्यर्थ ही कष्ट कर रहे हो। यदि कोई भी पशु पक्षी या मनुष्य निराहार रहकर अथवा युद्ध करके यहाँ मारा जायेगा तो स्वर्ग का भागी होगा। कुरू ने यह बात मान ली। यही स्थान समंत पंचक अथवा प्रजापति की उत्तरवेदी कहलाता है।
कुरुक्षेत्र की पावन धरती पर श्री स्थानेश्वर महादेव मन्दिर स्थित है। लोक मन्यता है कि महाभारत के युद्ध से पूर्व भगवान श्री कृष्ण ने अर्जुन समेत यहाँ भगवान शिव की उपासना कर अशिर्वाद प्राप्त किया था। इस तीर्थ की विशेषता यह भी है कि यहाँ मन्दिर व गुरुद्वरा एक हि दिवार से लगते है। यहाँ पर हजारो देशी विदेशी पर्यटक दर्शन हेतु आते हैं। 
अफ़्गान उड़न गिलहरी जिसका वैज्ञानिक नाम इओग्लाओकोमिस फ़िम्ब्रीऐटस बाबेरी एक प्रकार की उड़न गिलहरी है जो अफ़्ग़ानिस्तान में पाई जाती है। यह भारत में मिलने वाली कश्मीर उड़न गिलहरी की उपजाति है। जीववैज्ञानिक वर्गीकरण की दृष्टि से यह कृतंक रोडेन्ट गण के स्क्यूरिडाए कुल की सदस्य है। यह अफ़्ग़ानिस्तान में बहुत स्थानों में मिलती है और इसे संकटमुक्त माना जाता है।
बिग ब्रदर एक रियलिटी टेलीविजन शो है जहां एक बड़े घर में लोगों का एक समूह एक साथ रहता है बाहरी दुनिया से बिल्कुल अलग थलग लेकिन टेलीविजन कैमरों द्वारा उन्हें लगातार देखा जा रहा होता है। प्रत्येक सीरिज़ तीन महीने के करीब चलती है और इसमें आम तौर पर से कम प्रतिभागी हुआ करते हैं। इस घर के सदस्य खुद को घर से होने वाले नियतकालिक निष्कासन से बचाते हुए एक नकद पुरस्कार जीतने की कोशिश करते हैं। जॉन डी मोल प्रोदुक्तिज़ इंडेमोल का एक स्वतंत्र भाग नामक निर्माण संस्था के एक जबर्दस्त बहस मुबाहिसे से इस शो का विचार सितंबर सामने आया। में नीदरलैंड के वेरोनिका चैनल में पहले बिग ब्रदर का प्रसारण किया गया था। अगले साल से जर्मनी पुर्तगाल यूएसए यूके स्पेन बेल्जियम स्वीडन स्विट्जरलैंड और इटली में इसका प्रसारण शुरू हुआ और इस तरह यह एक विश्वव्यापी हलचल बन गया। तब से यह लगभग देशों में प्राइम टाइम हिट बना हुआ है। शो का नाम जॉर्ज ऑरवेल के के उपन्यास नाइंटीन एटी फोर से लिया गया यह एक ऐसे आतंकराज की कहानी है जिसमे बिग ब्रदर अपनी तानाशाही के निवासियों पर हमेशा उनके टेलीविजन सेट के जरिये जासूसी कर सकता है इस नारे के साथ कि बिग ब्रदर इज वाचिंग यू अर्थात तुम पर बिग ब्रदर की नज़र है।
हालांकि प्रत्येक देश ने अपने अनुकूलन या रूपान्तर किये और स्वरूप में परिवर्तन किया लेकिन सामान्य अवधारणा एक जैसी ही रही घर के मेहमान एक विशेष रूप से बनाये गए घर में परिबद्ध रहते हैं जहां उनकी हर गतिविधि को हर वक्त कैमरों तथा माइक्रोफोनों के जरिये रिकॉर्ड किया जाता है और उन्हें बाहरी दुनिया से संपर्क करने की अनुमति नहीं है।
अधिकांश संस्करणों में नियमित अंतराल में सामान्य रूप से सप्ताह में एक बार हालांकि ब्रिटेन के संस्करण में प्रारंभिक सीरिज़ओं में यह दो सप्ताह में एक बार था घर के निवासियों को किसी एक सदस्य को घर से निष्कासित करने के लिए मतदान करने के लिए आमंत्रित किया जाता है। कुछ मामलों में दो सदस्यों को एक साथ घर से निष्कासित दोहरा निष्कासन किया जाता है या कभी कभी किसी को भी नहीं निकाला जाता खेल के अंत में अंतिम बचे सदस्य को उस सीरिज़ का विजेता घोषित किया जाता है और वह इनाम पाता है अक्सर उसे एक बहुत बड़ी राशि एक कार एक लंबी यात्रा और कुछ संस्करणों में एक घर इनाम स्वरूप मिलते हैं।
समाजशास्त्रीय और जनसांख्यिकीय दृष्टिकोण से यह स्वरूप इस बात का विश्लेषण करने की अनुमति देता है कि लोग घनिष्ठ सीमाबद्ध आवास में उन अन्य लोगों के साथ किस तरह का व्यवहार करते हैं जो उनके स्वच्छंद क्षेत्र से बाहर के होते हैं क्योंकि अन्य प्रतिभागियों से उनके विचार या आदर्श भिन्न हो सकते हैं या फिर जिनके साथ प्रतिभागी सामान्यतः उठता बैठता है वे उससे बिलकुल अलग जन समूह से भी हो सकते हैं। वास्तव में यह स्वरूप ऐसे विश्लेषण के लिए आदर्श रूप से अनुकूल है क्योंकि दर्शकों के पास प्रतिभागी की गतिविधियों की रिकॉर्डिंग के जरिये यह देखने का अवसर होता है कि एक व्यक्ति बाहर कैसा व्यवहार करता है और डायरी रूम कंफेशन रूम में वह क्या महसूस करता है। परिणाम हिंसक या गुस्सैल टकराव से लेकर वास्तविक और मधुर संपर्कों अक्सर रोमांटिक प्रकरण सहित की श्रेणी के हो सकते हैं जिनसे दर्शकों का मनोरंजन होता है।
कार्यक्रम के प्रमुख आकर्षण सतत अवलोकन में एक साथ रहने के अलावा कार्यक्रम के चार बुनियादी आधार हैं वे जहां रहते हैं वहां का एकदम खुला माहौल निष्कासन साप्ताहिक कार्य और बिग ब्रदर द्वारा बनाई प्रतियोगिताएं तथा डायरी कंफेशन रूम जहां घर के निवासी व्यक्तिगत रूप से अपनी सोच भावनाएं और निराशाएं तथा निष्कासन के लिए अपने मनोनीत व्यक्ति का नाम बताते हैं।
बिग ब्रदर की अधिकांश सीरिज़ओं के प्रथम सत्र में घर के निवासियों को जिस घर में रहना पड़ा वह बहुत ही बुनियादी था। हालांकि पानी फर्नीचर और भोजन का सीमित राशन जैसी आवश्यक सुविधाएं उपलब्ध कराई गयी थीं लेकिन आरामदेह सामान प्रायः निषिद्ध थे। इससे शो में उत्तरजीवितावादी तत्व जुड़ गये जिससे घर के अंदर सामाजिक तनाव की संभावना बढ़ जाती है। आजकल लगभग सभी सीरिज़ओं में प्रतियोगिता के लिए जाकुज्जी सौना वीआईपी सुइट अटारी और विलासिता के अन्य साधनों से युक्त घर प्रदान किया जाता है।
घर के सदस्यों के लिए घर के काम काज करना आवश्यक है और शो के निर्माताओं द्वारा उनके लिए कार्य तय किये जाते हैं जो सिर्फ बिग ब्रदर के नाम से जाने जाने वाले सर्वव्यापी अधिकारी व्यक्ति के मार्फ़त घर के सदस्यों के बीच संचारित किए जाते हैं। इन कार्यों की रचना उनकी सामूहिक कार्य की क्षमताओं और सामुदायिक भावना के परीक्षण के लिये की जाती है और कुछ देशों में तय कार्यों के परिणाम पर घर के सदस्यों के बजट या साप्ताहिक भत्ते निर्भर हैं। घर के सदस्यों के लिए एक साप्ताहिक भत्ता तय होता है जिससे वे भोजन तथा अन्य आवश्यक वस्तुएं खरीद सकते हैं।
नियमित अंतराल पर घर के सदस्य निजी तौर पर अपने घर के कुछ ऐसे साथियों को मनोनीत कर सकते हैं जिन्हें वे घर से निकालना चाहते हैं। जिन सदस्यों को सबसे अधिक नामांकन अंक मिलते हैं उनके नाम की घोषणा कर दी जाती है और उसके बाद दर्शकों को टेलीफोन के जरिये वोट देकर उस सदस्य को बाहर करने का अवसर प्राप्त होता है जिसे वे उस घर में देखना नहीं चाहते केवल अमेरिकी संस्करण इस प्रक्रिया का अपवाद है जिसमें घर के सदस्य खुद एक दूसरे के निष्कासन के लिए वोट देते हैं। वोट की गिनती के बाद निष्कासित घर छोड़ देता है और आम तौर पर स्टूडियो दर्शकों के सामने शो के मेजबान द्वारा उसका साक्षात्कार लिया जाता है।
इंटरनेट को शामिल करने के कारण यह सीरिज़ उल्लेखनीय है। हालांकि शो आमतौर पर शाम को हर रोज घटी घटनाओं का प्रसारण करता है कभी कभी अपने भारी संपादन के कारण जिसकी आलोचना हुआ करती है साथ ही दर्शक वेब पर लगे अनेक कैमरों के जरिये घंटे लगातार इस कार्यक्रम का लुत्फ़ उठा सकते हैं। ये वेबसाइट बहुत अधिक सफल रहे हैं यहां तक कि कुछ राष्ट्रीय सीरिज़ओं द्वारा वीडियो के जरिए देखे जाने पर चार्ज करना शुरू कर दिए जाने के बावजूद कुछ देशों में ईमेल वैप और एसएमएस के माध्यम से अद्यतनों द्वारा इंटरनेट प्रसारण का अनुपूरण किया जाता है। उपग्रह टीवी में इस घर का सीधा प्रसारण तक किया जाता है हालांकि कुछ देशों में जैसे कि यूके में निन्दात्मक और अस्वीकार्य सामग्री जैसे कि किसी ऐसे व्यक्ति के संदर्भों का उल्लेख करना जो कार्यक्रम में भाग नहीं ले रहा है और उनके प्रसारण के लिए व्यक्तिगत सूचना की सहमति नहीं ली गयी हो की काट छांट के लिए मिनट की देरी हुआ करती है।
अनेक आलोचकों से उपहास के बावजूद इस शो को दुनिया भर में व्यावसायिक सफलता प्राप्त हुई है। शो के दृश्यरतिक प्रकृति जिसमें प्रतिभागी एक छोटी सेलिब्रिटी स्थिति और अपेक्षाकृत छोटा नकद पुरस्कार प्राप्त करने के लिए अपनी गोपनीयता को त्याग देता है के कारण इसका तिरस्कार भी किया गया। अनेक अवसरों पर विभिन्न सीरिज़ओं के प्रतिभागी एक दूसरे के साथ यौन क्रिया में शामिल हुए यहां तक कि बिग ब्रदर के कैमरों के सामने ही संभोग भी किया। इसकी सुस्पष्ट प्रकृति के कारण रिकॉर्ड की गयी सामग्री का आम तौर पर प्रसारण नहीं होता है जैसे कि ऑस्ट्रेलियाई और अमेरिकी संस्करणों में हालांकि अन्य संस्करणों में जैसे कि जर्मन और ब्रिटिश संस्करणों में इनका प्रसारण होता है। इंटरनेट के जरिए भी ऐसे क्षणों को प्रसारित करती हैं जिनसे कुछ विवाद पैदा होते हैं जिस कारण ग्रीस जैसे कुछ अधिकार क्षेत्र इनके प्रसारण पर रोक लगाने के लिए प्रयास कर रहे हैं। 
शो के अधिकांश अंतरराष्ट्रीय संस्करण एक दूसरे से बिल्कुल मिलते जुलते हैं उनमें उनके मुख्य प्रारूप मूल फ्लाई ऑन द वाल जैसे सच हैं अवलोकन शैली की तरह जिसमें मानवीय संबंधों पर जोर दिया जाता है। इसे इस हद तक ले जाया गया है कि नामांकन पर चर्चा करना या रणनीति बनाना प्रतियोगियों के लिए पूरी तरह निषिद्ध है। हालांकि यू एस संस्करण ने से अपने दूसरे सत्र से अन्य संस्करणों की तुलना में एक उल्लेखनीय अलग प्रारूप बनाया इसमें रणनीति बनाने प्रतियोगिता करने और मतदान पर खासा जोर डाला गया।
बिग ब्रदर के प्रतियोगी अधिकांश समय घर के अंदर अलग थलग रहते हैं। उन्हें टेलीविजन रेडियो या इंटरनेट के उपयोग की अनुमति नहीं है और न ही वे बाहरी दुनिया से किसी प्रकार का संपर्क कर सकते हैं यूके सीरिज़ओं में सिर्फ एक बार को छोड़कर जब घर के सदस्यों को विश्व कप बराक ओबामा का उद्घाटन और विश्व कप के द्वितीय चक्र में इंग्लैंड बनाम जर्मनी के पेनाल्टी कॉर्नर में जर्मन बिग ब्रदर घरेलू साथियों के विरुद्ध विजयी गोल दागते हुए देखने की अनुमति प्रदान की गयी थी कुछ शो में किताबें और लिखने की सामग्री तक की अनुमति नहीं है सिर्फ बाइबिल तोरा या कुरान जैसी धार्मिक सामग्री को छोड़कर हालांकि कुछ संस्करणों ने सभी प्रकार की पठनीय सामग्री पर प्रतिबंध लगा रखा है वो चाहे धार्मिक हों या धर्मनिरपेक्ष कुछ संस्करणों विशेष रूप से ब्रिटिश संस्करण ने लिखने वाले पात्रों पर भी प्रतिबंध लगा रखा है इस वजह से लिपस्टिक और आईलाइनर जैसी लिखने लायक सामग्रियों पर अक्सर प्रतिबंध लगाया जाता है। बाहरी दुनिया से घर के सदस्यों को अलग थलग रखा जाता है इसके बावजूद विभिन्न पुरस्कारों या कार्यों के हिस्से के रूप में कुछ सदस्यों को किन्हीं मौकों पर घर से बाहर जाने की अनुमति दी जाती है। कभी कभी आपात स्थिति जैसे मामले में घर के सदस्यों को घर से बाहर निकलने की भी अनुमति प्रदान की जाती है हालांकि घर से हटा दिए जाने की कार्रवाई से बचने के लिए उन्हें घंटे के अंदर वापस आ जाना पड़ता है।
हालांकि प्रतियोगी पूरी तरह से अलग थलग नहीं रहते वे नियमित रूप से शो के मेजबान के साथ संपर्क में रहते हैं अधिकांशतः निष्कासन की रात और बिग ब्रदर की आवाज के मार्फ़त कार्यक्रम के निर्माता हरेक दिन प्रतिभागियों को विभिन्न मसले पर निर्देश देते रहते हैं और कभी कभी कोई कार्य या कोई कार्रवाई के लिए समादेश दिए जाते हैं। शो के कुछ संस्करणों में किसी मनोवैज्ञानिक के साथ किसी भी समय निजी बातचीत की अनुमति दी जाती है ऐसा अक्सर डायरी रूम में टेलीफोन के जरिये हुआ करता है।
प्रतिभागियों के लिए सन्देश के बैनर लेकर उड़ने वाले हवाई जहाज़ों के माध्यम से उनका बाहरी दुनिया से संपर्क हुआ करता है। जब भी इन विमानों की जानकारी निर्माताओं को मिलती है वे प्रतिभागियों को घर के अंदर ही रहने का निर्देश देते हैं ताकि वे बैनर न पढ़ सकें 
बिग ब्रदर का प्रारूप कुछ देशों में इस तरह का बनाया गया जिसमें घर के सदस्य स्थानीय रूप में जानी जानेवाली हस्ती होते कहां दिखाए जा रहे हैं इस बात पर निर्भर है कि ये शो सेलिब्रिटी बिग ब्रदर या बिग ब्रदर वीआईपी कहलाये कुछ देशों में आमतौर पर जीती जाने वाली पुरस्कार राशि घर के सदस्यों द्वारा किसी चैरिटी के लिए दान दे दी जाती है और सभी हस्तियों को इस शो में भाग लेने के लिए भुगतान किया जाता है तब तक के लिए जब तक कि अपने निष्कासन से पहले या सीरिज़ का अंत होने तक वे स्वेच्छा से नहीं जाते बाकी अन्य प्रारूप के नियम लगभग मूल संस्करण जैसे ही हैं हालांकि कई मौकों पर कार्यक्रम में विशिष्ट चरित्र के कारण वे बहुत अधिक सख्त नहीं होते हैं। ये सीरिज़ के कई देशों प्राइम टाइम हिट रही हैं और नीदरलैंड में पहली बार इसे में प्रसारित किया गया।
कुछ देशों में बिग ब्रदर के स्वरूप में व्यापक रूप से फेरबदल किया गया है ज्यादातर वहां जहां घर के सदस्य या तो किशोरवय के होते हैं या फिर पिछले किसी सीजन के घर के सदस्य होते हैं। ज्यादातर सेलिब्रिटी संस्करणों के ठीक विपरीत इन सीजनों के विजेता आमतौर पर खुद अपने लिए पुरस्कार जीतने में सक्षम होते हैं।
कुछ दिनों के दौरान घर पर एक साथ रहनेवाली मशहूर हस्तियों या पत्रकारों के दल के साथ एक परीक्षण भी चलता है। ऐसे भी अवसर आते हैं जहां ऐसे लोगों जिन्होंने शो के लिए ऑडिशन दिया था उन्हें भी घर पर रखा जाता है उल्लेखनीय रूप से ब्रिटिश संस्करण में ऐसा हुआ है जहां घर के सदस्यों का दावा था कि वे पहले मिल चुके हैं। अर्जेंटीना बुल्गारिया चेक गणराज्य जर्मनी मैक्सिको प्रशांत महासागरीय फिलिपींस स्पेन और अन्य बहुत सारे देशों में हुई सीरिज़ओं में ऐसे हुआ है। कुछ मामलों में इसका प्रसारण नहीं हुआ है लेकिन अन्य में जैसे यूएस संस्करण प्रचारक के रूप में इसका प्रयोग किया जाता है।
वर्तमान में सबसे हाल के विजेता विजेताओं के बिग ब्रदर स्वरूप संयुक्त राज्य से जोसी गिब्सन है।
जब विभिन्न देशों में दो सत्र एक साथ चल रहे हों तो उनके बीच कभी कभी अस्थायी तौर पर घर के निवासियों की अदला बदली की जाती है।
दुनिया भर में बिग ब्रदर शो के उपशीर्षक के इनमें से कुछ नाम है। यह शो के स्थानीय शीर्षक नहीं हैं।
यहां बिग ब्रदर के नियमों के अनुसार दुनिया के चारों ओर विभिन्न प्रकार के फॉर्मेट्स है सबसे उल्लेखनीय निम्नलिखित है 
पन्ना कबूतर या कॉमन एमरल्ड् डव् उष्ण तथा उपोष्ण कटिबन्धीय भारतीय उपमहाद्वीप म्याँमार थाइलैंड मलेशिया इंडोनेशिया तथा उत्तरी व पूर्वी ऑस्ट्रेलिया में पाया जाने वाला एक कबूतर का प्रकार है। इसे हरा कबूतर या हरित पक्ष कबूतर के नाम से भी जाना जाता है। यह भारत के तमिलनाडु राज्य का राज्यपक्षी है।
इसकी अनेक उपप्रजातियाँ हैं जिनमें तीन ऑस्ट्रेलिया में पायी जाती हैं।
यह वर्षा वनों आर्द्र घने वनों कृषिक्षेत्रों उद्योनों ज्वारीयवनों तथा तटीय दलदल में पाये जाने वाली आम प्रजाति है। यह डंडियों से पेड़ों पर अनगढ़ सा घोंसला बनाता है और दो मलाई रंग के अंडे देते हैं। ये तेजी से और तुरन्त उड़ान भरते हैं जिसमें परों की नियमित ताल तथा तीखे झटके भी होते हैं जो कबूतरों की सामान्य विशेषता है। ये प्रायः घने वनों के खंडों में नीचे नीचे उड़ते हैं लेकिन कभी कभी छेड़े जाने पर उड़ने के बजाय दौड़कर भी दूर हो जाते हैं।
इनका स्वर धीमी कोमल दुखभरी सी कूक जैसा होता है जिसमें ये शांत से शुरू करके उठाते हुए छः से सात बार कूकते हैं। ये अनुनासिक हु हू हूँ की आवाज भी करते हैं।
एथेनॉल एक प्रसिद्ध अल्कोहल है। इसे एथिल अल्कोहल भी कहते हैं।
 १ संश्लेषण विधि एथिलीन गैस को सांद्र सल्फ़्यूरिक अम्ल में शोषित कराने से एथिल हाइड्रोजन सल्फ़ेट बनता है जो जल के साथ उबालने पर उद्धिघटित हाइड्रोलाइज़ होकर एथिल ऐल्कोहल देता है। इस विधि का प्रचलन अभी अधिक नहीं है।
 २ किण्वीकरण विधि इसके द्वारा किसी भी शक्करमय पदार्थ गन्ने की शक्कर ग्लूकोस शोरा महुए का फूल आदि या स्टार्चमय पदार्थ आलू चावल जौ मकई आदि से ऐल्कोहल व्यापारिक मात्रा में बनाते हैं। इस अभिक्रिया को मोटे तौर पर निम्नलिखित प्रकार से लिखा जा सकता है 
साधारणत ऐल्कोहल शीरे से जो शक्कर और चुकंदर के मिलों में व्यर्थ बचा पदार्थ है बनाया जाता है। शीरे में लगभग ३० से ३५ प्रतिशत तक गन्ने की शक्कर तथा लगभग इतना ही ग्लुकोस और फ्रुंक्टोस घुला रहता है। शोरे में इतना ही जल मिलाया जाता है जितने से उसका आपेक्षिक घनत्व १ ०३ से लेकर १ ०४ तक हो जाता है। जीवाणुओं तथा अन्य अनावश्यक किण्वों की वृद्धि रोकने के लिए इस घोल में सल्फ़्यूरिक अम्ल की कुछ बूंदें डाल देते हैं। अब इसमें थोड़ा सा यीस्ट डालकर इसे ३० ४० सेंटीग्रेड ताप पर रख देते हैं। लगभग ४० ५० घंटों में किण्वीकरण समाप्त हो जाता है। इस प्रकार से शीरे की लगभग ९५ शक्कर विच्छिन्न होकर ऐल्कोहल और कार्बन डाइ आक्साइड में परिवर्तित हो जाती है।
स्टार्चमय पदार्थों को पहले छोटे छोटे टुकड़े कर या पानी के साथ पीसकर तप्त भाप में उबालते हैं। स्टार्चमय पदार्थ लेई की तरह हो जाता है इसे हलवा अंग्रेजी में मैश कहते हैं। मैश में थोड़ा माल्ट निष्कर्ष मिलाकर ५५ ६० सेंटीग्रेड ताप पर रख देते हैं। माल्ट निष्कर्ष में विद्यमान डायस्टेस एंज़ाइम द्वारा स्टार्च का उद्विघटन होकर माल्टोस बनता है। इस क्रिया में लगभग आध घंटा लगता है और जो द्रव इस प्रकार मिलता है उसे क्वाथ अंग्रेजी में वर्ट कहते हैं। क्वाथ को उबालकर इसमें विद्यमान डायस्टेस को नष्ट कर देते हैं इसे २० सें ताप तक ठंडा कर इसमें यीस्ट डालते हैं और फिर इसे २० ३७ सें के बीच रख छोड़ते हैं। यीस्ट में विद्यमान माल्टेस एंज़ाइम माल्टोस को उद्विघटित कर ग्लूकोस में परिवर्तित करता है। इस ग्लूकोस को फिर ज़ाइमेस एंज़ाइम द्वारा विघटित कर एल्कोहल प्राप्त करते हैं। इस प्रकार से एल्कोल बनाने में ३ ४ दिन लगते हैं।
किण्वीकरण के बाद जो द्रव मिलता है उसे धोवन वाश कहते हैं इसमें एल्कोहल लगभग १० १५ तक होता है इसका प्रभाजित आसवन करने पर जो द्रव मिलता है उसमें लगभग ९५ ६ एल्कोहल होता है इसको रेक्टिफ़ायड स्परिट कहते हैं। प्रभाजित आसवन के लिए कई प्रकार के भभके उपयोग में आते हैं। भारत तथा इंग्लैंड में कॉफे भभके का अधिक प्रचलन है इसके द्वारा एक ही बार में आसवन से रेक्टिफ़ायड स्पिरिट प्राप्त की जाती है। इस गैलन शीरे से लगभग ० ४ गैलन रेक्टिफ़ायड स्पिरिट प्राप्त होता है। इस रेक्टिफ़ायड स्पिरिट में एल्कोहल के अतिरिक्त थोड़ी मात्रा में ऐसिटेल्डिहाइड ग्लिसरीन सकसिनिक अम्ल और फ़्यूज़ेल तेल अशुद्धि के रूप में रहते हैं। इन अशुद्धियों को अलग करने के लिए इसको पहले लकड़ी के कोयले के छन्ने द्वारा छानते हैं और फिर प्रभाजित आसवन द्वारा प्रथम द्वितीय और अंतिम स्रव अंश प्रात करते हैं जिनमें क्रमश ऐसिटैल्डिहाइड रेक्टिफ़ायड स्पिरिट तथा फ़्यूज़ेल तेल रहता है।
रेक्टिफ़ायड स्पिरिट से जलरहित विशुद्ध ऐल्कोहल बनाने की साधारण विधि यह है कि इसमें थोड़ा बरी का चूना डाल देते हैं एक दो दिन के बाद ऐल्कोहल को निथारकर आसवन पात्र में रखकर सोडियम या कैल्सियम के ताज़े कटे छोटे छोटे थोड़े से टुकड़े डालकर इसे तुरंत आसवित करते हैं। ग्राहक पात्र में हवा से जलवाष्प न जा सके इसके लिए उसमें कैल्सियम क्लोराइड से भरी हुई एक नली लगा दी जाती है। व्यापारिक विधि में रेक्टिफ़ायड स्पिरिट में बेंज़ीन मिलाकर बेंज़ीन ऐल्कोहल और जल तीनों के समक्वाथी त्रय मिश्रण को गर्म करते हैं। ऐल्कोहल में जितना जल रहता है वह सब इस त्रय मिश्रण के रूप में ६४ ९ सें तक बाहर निकल जाता है। मिश्रण में अब केवल बेंज़ीन और ऐल्कोहल रह जाता है। इस द्वय मिश्रण के ६८ ३ सें पर आसवित होकर निकल जाने पर विशुद्ध ऐल्कोहल ७८ ३ सें पर आसवित होता है।
साधारणत पेय ऐल्कोहल पर भारी कर लगाया जाता है। उद्योगविस्तार के लिए औद्योगिक ऐल्कोहल का सस्ता मिलना आवश्यक है। इसलिए उसपर कर या तो नहीं लगता है या बहुत कम। लोग उसे पी सकें इस उद्देश्य से प्रत्येक देश में करमुक्त ऐल्कोहल में कुछ ऐसे विषैले और अस्वास्थ्यकर पदार्थों को मिलाते हैं जिससे वह अपेय हो जाए किंतु अन्य कार्यों अनुपयुक्त न होने पाए। अधिकांश देशें में रेक्टिफ़ायड स्पिरिट में ५ से १० प्रतिशत तक मेथिल ऐल्कोहल और ० ५ पिरीडीन मिला देते हैं और उसे मेथिलेटेड स्पिरिट कहते हैं। मेथिल ऐल्कोहल के कारण ही मेथिलेटेड स्पिरिट नाम पड़ा है। किंतु आजकल बहुत से विकृत ऐल्कोहलों में मेथिल ऐल्कोहल बिल्कुल नहीं रहता। भारत में विकृत स्पिरिट में साधारणत ० ५ पिरीडीन और ० ५ पतला रबर स्राव रहता है। तरह तरह के अल्कोहली पेय सभी प्रकार की मदिरा में एथिल ऐल्कोहल होता है। कुछ प्रचलित आसुत डिस्टिल्ड मदिराओं के नाम ह्विस्की ब्रांडी रम जिन और बॉडका हैं। इनको क्रमानुसार जौ अंगूर शीरा मकई और नीवारिका से बनाते हैं और इनमें ऐल्कोहल क्रमानुसार ४० ४० ४० ३५ ४० और ४५ प्रतिशत होता है। वियर वाइन शैपेन पोर्ट शेरी और साइडर कुछ मुख्य निरासुत मदिराएँ हैं वियर जौ से तथा और सब दूसरी सब अंगूर से बनाई जाती हैं इनमें ऐल्कोहल की मात्रा ३ से २० प्रतिशत तक होती है।
मदिरा तथा अन्य ऐल्कोहलीय द्रवों में ऐल्कोहल की मात्रा ज्ञात करने की विधि को ऐल्कोहलमिति कहते हैं। इसके लिए एक तालिका तैयार कर ली जाती है जिसमें विभिन्न आपेक्षिक घनत्वों के ऐल्कोहललीय द्रवों में विभिन्न तापों पर ऐल्कोहल की प्रतिशत मात्रा दी रहती है। अज्ञात ऐल्कोहलीय द्रव का आपेक्षिक घनत्व हाइड्रोमीटर से तथा ताप तापमापी से ज्ञात कर तालिका की सहायता से उस द्रव में उपस्थित ऐल्कोहल की प्रतिशत मात्रा ज्ञात कर ली जाती है। कर लगाने की सुविधा के लिए एक निश्चित प्रतिशत के ऐल्कोहलीय द्रव को प्रामाणिक मान लिया गया है इसको प्रूफ़ स्पिरिट कहते हैं इसमें मात्रा के अनुसार ४९ ३ तथा आयतन के अनुसार ५७ १ ऐल्कोहल रहता है। अन्य ऐल्कोहलीय द्रवों की सांद्रता प्रूफ़ स्पिरिट के आधार पर व्यक्त की जाती है।
ऐल्कोहलीय किण्वीकरण में ऐल्कोहल के अतिरिक्त निम्नलिखित मूल्यवान् पदार्थ भी सहउत्पाद बाई प्रॉडक्ट के रूप में प्राप्त होते हैं 
उद्योग में एथिल ऐल्कोहल की उपयोगिता इसकी अत्युत्तम विलेयक शक्ति के कारण है। इसका उपयोग वार्निश पालिश दवाओं के घोल तथा निष्कर्ष ईथर क्लोरोफ़ार्म कृत्रिम रंग पारदर्शक साबुन इत्र तथा फल की सुगंधों का निष्कर्ष और अन्य रासायनिक यौगिक बनाने में होता है। पीने के लिए विभिन्न मदिराओं के रूप में घावों को धोने में जीवाणुनाशक के रूप में तथा प्रयोगशाला में घोलक के रूप में इसका उपयोग होता है। पीने को औषधियों में यह डाला जाता है और मरे हुए जीवों को संरक्षित रखने में भी इसका उपयोग होता है। रेआन ऐसिटेट उद्योग के लिए ऐसीटिक अम्ल की पूर्ति मैंगनीज़ पराक्साइड तथा सल्फ़्यूरिक अम्ल की उपस्थिति में ऐल्कोहल का आक्सीकरण करके होती है क्योंकि यह क्रिया शीघ्र होती है और इससे ऐसीटिक अम्ल तथा ऐसिटैल्डिहाइड प्राप्त होते हैं। स्पिरिट लैंप तथा स्टोव में और मोटर इंजनों में पेट्रोल के साथ इसको ईंधन के रूप में जलाते हैं। इसके अधिक उड़नशील न होने के कारण मोटर को चलाने में कठिनाई न हो इस उद्देश्य से इसमें २५ ईथर या पेट्रोल मिलाते हैं।
चेन्नई पूर्व नाम मद्रास भारतीय राज्य तमिलनाडु की राजधानी है। बंगाल की खाड़ी से कोरोमंडल तट पर स्थित यह दक्षिण भारत के सबसे बड़े सांस्कृतिक आर्थिक और शैक्षिक केंद्रों में से एक है। की भारतीय जनगणना चेन्नई शहर की नई सीमाओं के लिए समायोजित के अनुसार यह चौथा सबसे बड़ा शहर है और भारत में चौथा सबसे अधिक आबादी वाला शहरी ढांचा है। आस पास के क्षेत्रों के साथ शहर चेन्नई मेट्रोपॉलिटन एरिया है जो दुनिया की जनसंख्या के अनुसार वां सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है। चेन्नई विदेशी पर्यटकों द्वारा सबसे ज्यादा जाने माने भारतीय शहरों में से एक है यह वर्ष के लिए दुनिया में वें सबसे अधिक का दौरा किया गया था। लिविंग सर्वेक्षण की गुणवत्ता ने चेन्नई को भारत में सबसे सुरक्षित शहर के रूप में दर्जा दिया। चेन्नई भारत में आने वाले प्रतिशत स्वास्थ्य पर्यटकों और से प्रतिशत घरेलू स्वास्थ्य पर्यटकों को आकर्षित करती है। जैसे इसे भारत का स्वास्थ्य पूंजी कहा जाता है एक विकासशील देश में बढ़ते महानगरीय शहर के रूप में चेन्नई पर्याप्त प्रदूषण और अन्य सैन्य और सामाजिक आर्थिक समस्याओं का सामना करता है। 
चेन्नई में भारत में तीसरी सबसे बड़ी प्रवासी जनसंख्या में थी में थी और तक से अधिक का अनुमान है। में यात्रा करने के लिए पर्यटन गाइड प्रकाशक लोनली प्लैनेट ने चेन्नई को दुनिया के शीर्ष दस शहरों में से एक का नाम दिया है। चेन्नई को ग्लोबल सिटीज इंडेक्स में एक बीटा स्तरीय शहर के रूप में स्थान दिया गया है और भारत का का वार्षिक भारतीय सर्वेक्षण में भारत टुडे द्वारा भारत का सबसे अच्छा शहर रहा। में चेन्नई को आधुनिक और पारंपरिक दोनों मूल्यों के मिश्रण का हवाला देते हुए बीबीसी द्वारा सबसे गर्म शहर मूल्य का दौरा किया और दीर्घकालिक रहने के लिए का नाम दिया गया। नेशनल ज्योग्राफिक ने चेन्नई के भोजन को दुनिया में दूसरा सबसे अच्छा स्थान दिया है यह सूची में शामिल होने वाला एकमात्र भारतीय शहर था। लोनाली प्लैनेट द्वारा चेन्नई को दुनिया का नौवां सबसे अच्छा महानगरीय शहर भी नामित किया गया था। 
चेन्नई मेट्रोपॉलिटन एरिया भारत की सबसे बड़ी शहर अर्थव्यवस्थाओं में से एक है। चेन्नई को भारत का डेट्रोइट नाम दिया गया है जो शहर में स्थित भारत के ऑटोमोबाइल उद्योग का एक तिहाई से भी अधिक है। जनवरी में प्रति व्यक्ति जीडीपी के संदर्भ में यह तीसरा स्थान था। चेन्नई को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के स्मार्ट सिटीज मिशन के तहत एक स्मार्ट शहर के रूप में विकसित किए जाने वाले भारतीय शहरों में से एक के रूप में चुना गया है। 
विषय वस्तु छिपाएं व्युत्पत्ति इतिहास पर्यावरण भूगोल भूविज्ञान वनस्पति और जीव पर्यावरण संरक्षण जलवायु प्रशासन कानून और व्यवस्था राजनीति उपयोगिता सेवाएं वास्तुकला जनसांख्यिकी आवास कला और संस्कृति संग्रहालय और कला दीर्घाओं संगीत और कला प्रदर्शन सिटीस्केप पर्यटन और आतिथ्य मनोरंजन मनोरंजन शॉपिंग अर्थव्यवस्था संचार पावर बैंकिंग स्वास्थ्य देखभाल अपशिष्ट प्रबंधन परिवहन एयर रेल मेट्रो रेल रोड सागर मीडिया शिक्षा खेल और मनोरंजन शहर आधारित टीम अंतर्राष्ट्रीय संबंध विदेशी मिशन जुड़वां कस्बों बहन शहरों भी देखें सन्दर्भ बाहरी लिंक व्युत्पत्ति संपादित करें इन्हें भी देखें विभिन्न भाषाओं में चेन्नई के नाम भारत में ब्रिटिश उपस्थिति स्थापित होने से पहले ही मद्रास का जन्म हुआ। माना जाता है कि मद्रास नामक पुर्तगाली वाक्यांश मैए डी डीस से उत्पन्न हुआ है जिसका अर्थ है भगवान की मां बंदरगाह शहर पर पुर्तगाली प्रभाव के कारण। कुछ स्रोतों के अनुसार मद्रास को फोर्ट सेंट जॉर्ज के उत्तर में एक मछली पकड़ने वाले गांव मद्रासपट्टिनम से लिया गया था। हालांकि यह अनिश्चित है कि क्या नाम यूरोपियों के आने से पहले उपयोग में था। ब्रिटिश सैन्य मानचित्रकों का मानना था कि मद्रास मूल रूप से मुंदिर राज या मुंदिरराज थे। वर्ष में एक विजयनगर युग शिलालेख जो कि मादरसन पट्टणम बंदरगाह का उल्लेख करता है पूर्व तट पर अन्य छोटे बंदरगाहों के साथ में खोजा गया था और यह अनुमान लगाया गया था कि उपरोक्त बंदरगाह रोयापुरम का मछली पकड़ने का बंदरगाह है। 
चेन्नई नाम की जन्मजात तेलुगू मूल का होना स्पष्ट रूप से इतिहासकारों द्वारा साबित हुई है। यह एक तेलुगू शासक दमारला चेन्नाप्पा नायकुडू के नाम से प्राप्त हुआ था जो कि नायक शासक एक दमनदार वेंकटपति नायक था जो विजयनगर साम्राज्य के वेंकट के तहत सामान्य रूप में काम करता था जहां से ब्रिटिश ने शहर को में हासिल किया था। चेन्नई नाम का पहला आधिकारिक उपयोग अगस्त को ईस्ट इंडिया कंपनी के फ्रांसिस डे से पहले सेन्नेकेसु पेरुमल मंदिर में बनाया गया था। 
 में तमिलनाडु सरकार ने आधिकारिक तौर पर मद्रास से चेन्नई का नाम बदल दिया। उस समय कई भारतीय शहरों में नाम बदल गया था। हालांकि मद्रास का नाम शहर के लिए कभी कभी उपयोग में जारी है साथ ही साथ शहर के नाम पर स्थानों जैसे मद्रास विश्वविद्यालय आईआईटी मद्रास मद्रास इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी मद्रास मेडिकल कॉलेज मद्रास पशु चिकित्सा कॉलेज मद्रास क्रिश्चियन कॉलेज।
चेन्नई तमिल भारत में बंगाल की खाड़ी के कोरोमंडल तट पर स्थित तमिलनाडु की राजधानी भारत का पाँचवा बड़ा नगर तथा तीसरा सबसे बड़ा बन्दरगाह है। इसकी जनसंख्या ४३ लाख ४० हजार है। यह शहर अपनी संस्कृति एवं परंपरा के लिए प्रसिद्ध है। ब्रिटिश लोगों ने १७वीं शताब्दी में एक छोटी सी बस्ती मद्रासपट्ट्नम का विस्तार करके इस शहर का निर्माण किया था। उन्होंने इसे एक प्रधान शहर एवं नौसैनिक अड्डे के रूप में विकसित किया। बीसवीं शताब्दी तक यह मद्रास प्रेसिडेंसी की राजधानी एवं एक प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र बन चुका था।
चेन्नई में ऑटोमोबाइल प्रौद्योगिकी हार्डवेयर उत्पादन और स्वास्थ्य सम्बंधी उद्योग हैं। यह नगर सॉफ्टवेयर सूचना प्रौद्योगिकी सम्बंधी उत्पादों में भारत का दूसरा सबसे बड़ा निर्यातक शहर है। चेन्नई एवं इसके उपनगरीय क्षेत्र में ऑटोमोबाइल उद्योग विकसित है। चेन्नई मंडल तमिलानाडु के जीडीपी का ३९ का और देश के ऑटोमोटिव निर्यात में ६० का भागीदार है। इसी कारण इसे दक्षिण एशिया का डेट्रॉएट भी कहा जाता है। 
चेन्नई सांस्कृतिक रूप से समृद्ध है यहाँ वार्षिक मद्रास म्यूज़िक सीज़न में सैंकड़ॊ कलाकार भाग लेते हैं। चेन्नई में रंगशाला संस्कृति भी अच्छे स्तर पर है और यह भरतनाट्यम का एक महत्त्वपूर्ण केन्द्र है। यहाँ का तमिल चलचित्र उद्योग जिसे कॉलीवुड भी कहते हैं भारत का द्वितीय सबसे बड़ा फिल्म उद्योग केन्द्र है।
मद्रास नाम मद्रासपट्नम से लिया गया है। मद्रासपट्नम ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी द्वारा सन् १६३९ में चुना गया स्थायी निवास स्थल है। इसके दक्षिण में चेन्नपट्नम नामक गाँव स्थित था। कुछ समय बाद इन दोनों गाँवों के संयोग से मिलकर बने शहर को मद्रास नाम दिया गया। परन्तु उसी जगह के निवासी इसे चेन्नपट्नम या चेन्नपुरी कहते थे। सन् १९९६ में शहर का नाम बदल कर चेन्नै रखा गया हिन्दी में चेन्नई भी लिखा जाता है क्योंकि मद्रास शब्द को पुर्तगी नाम माना जाता था। यह माना जाता है कि इस शहर का पुर्तगी नाम माद्रे डि सॉइस नामक पुर्तगी सरकारी अफ़सर के नाम से लिया गया था जो लगभग सन् १५५० में इस जगह को अपने स्थायी निवास बनाने वाले पहले लोगों में शामिल थे। पर कुछ लोग यह मानते हैं कि मद्रास शब्द ही तमिल मूल का है तथा चेन्नई शब्द किसी अन्य भाषा का हो सकता है।
चेन्नई एवं आस पास का क्षेत्र पहली सदी से ही महत्त्वपूर्ण प्रशासनिक सैनिक एवं आर्थिक गतिविधियों का प्रमुख केन्द्र रहा है। यह दक्षिण भारत के बहुत से महत्त्वपूर्ण राजवंशों यथा पल्लव चोल पांड्य एवं विजयनगर इत्यादि का केन्द्र बिन्दु रहा है। मयलापुर शहर जो अब चेन्नई शहर का हिस्सा है पल्लवों के जमाने में एक महत्त्वपूर्ण बंदरगाह हुआ करता था। आधुनिक काल में पुर्तगालियों ने १५२२ में यहाँ आने के बाद एक और बंदरगाह बनाया जिसे साओ तोमे कहा गया। पुर्तगालियों ने अपना बसेरा आज के चेन्नई के उत्तर में पुलीकट नामक स्थान पर बसाया और वहीं डच इस्ट इंडिया कंपनी की नींव रखी।
२२ अगस्त १६३९ को संत फ्रांसिस दिवस के मौके पर ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने विजयनगर के राजा पेडा वेंकट राय से कोरोमंडल तट चंद्रगिरी में कुछ जमीन खरीदी। इस इलाके में दमरेला वेंकटपति जो इस इलाके के नायक थे उनका शासन था। उन्होंने ब्रितानी व्यापारियों को वहाँ एक फैक्ट्री एवं गोदाम बनाने की अनुमति दी। एक वर्ष वाद ब्रितानी व्यापारियों ने सेंट जॉर्ज किला बनवाया जो बाद में औपनिवेशिक गतिविधियों का केन्द्र बिन्दु बन गया। १७४६ में मद्रास एवं सेंट जॉर्ज के किले पर फ्रासिंसी फौजों ने अपना कब्जा जमा लिया। बाद में ब्रितानी कंपनी का इस क्षेत्र पर नियंत्रण पुनः १७४९ में एक्स ला चैपल संधि १७४८ की बदौलत हुआ। इस क्षेत्र को फ्रांसिसियों एवं मैसूर के सुल्तान हैदर अली के हमलों से बचाने के लिए इस पूरे क्षेत्र की किलेबंदी कर दी गयी। अठारहवीं सदी के अंत होते होते ब्रिटिशों ने लगभग पूरे आधुनिक तमिलनाडु आंध्र प्रदेश एवं कर्नाटक के हिस्सों को अपने अधीन कर लिया एवं मद्रास प्रेसिडेंसी की स्थापना की जिसकी राजधानी मद्रास घोषित की गयी। ब्रिटिशों की हुकुमत के अधीन चेन्नई शहर एक महत्त्वपूर्ण आधुनिक शहरी क्षेत्र एवं जलसेना केन्द्र बनकर उभरा।
चेन्नई भारत के दक्षिण पूर्वी तट पर तमिलनाडु प्रदेश के उत्तरी पूर्वी तटीय क्षेत्र में स्थित है। इस तटीय क्षेत्र को पूर्वी तटीय मैदानी क्षेत्र भी कहा जाता है। इस क्षेत्र की समुद्र तल से औसत ऊँचाई ६ ७ मीटर है और सबसे ऊँचा स्थान ६० मीटर की ऊँचाई पर है। मरीना बीच के नाम से प्रसिद्ध चेन्नई के समुद्र तट का विस्तार १२ किलोमीटर तक है। शहर के मध्य में बहने वाली कूवम नदी और दक्षिण से बहने वाली अड्यार नदी आज की तारीख में बहुत ही ज्यादा प्रदूषित हो चुकी हैं। अड्यार नदी कूवम से कम प्रदूषित है और इसके तट पर अनेक पशु पक्षियों का बसेरा है। इन दोनों नदियों को बकिंघम नहर के द्वारा जोड़ा गया है। यह नहर अपनी ४ किलोमीटर की दूरी सागर तट के सामानान्तर तय करती है। शहर के पश्चिमी भाग में कई झीलें हैं जिनमें से रेड हिल्स शोलावरम और चेम्बरामबक्क्म से पेय जल की आपूर्ति होती है। चेन्नई का भूमिगत जल भी प्रदूषित होता जा रहा है। 
चेन्नई शहर को उत्तर मध्य दक्षिण और पश्चिमी चेन्नई नामक चार भागों में बँटा है। है। उत्तरी चेन्नई एक औद्योगिक क्षेत्र है। मध्य चेन्नई शहर का व्यावसायिक केंद्र है। यहाँ पर स्थित पेरिज कार्नर जिसे स्थानीय लोग पेरिज भी कहते हैं एक प्रमुख व्यावसायिक क्षेत्र है। दक्षिण और पश्चिमी चेन्नई सूचना प्रौद्योगिकी का क्षेत्र बनता जा रहा है। बढ़ती आबादी के कारण शहर विभिन्न दिशाओं में बढ़ता जा रहा है। जिन क्षेत्रों में सर्वाधिक विकास हो रहा है वह हैं पुराना महाबलीपुरम रोड दक्षिणी ग्रांड ट्रंक रोड और पश्चिम में अंबात्तुर कोयमबेडु और श्रीपेरम्बदूर की दिशा के क्षेत्र। चेन्नई की शहर सीमा में एक राष्ट्रीय उद्यान भी है जिसे गुंडी राष्ट्रीय उद्यान के नाम से जाना जाता है। 
चेन्नई में वार्षिक तापमान लगभग एक समान होता है। इसका कारण चेन्नई का सागर तट पर एवं थर्मल इक्वेटर पर स्थित होना है। वर्ष भर मौसम आम तौर पर गर्म एवं उमस भरा होता है। मई एवं जून का प्रथम सप्ताह वर्ष का सबसे गर्म समय होता है। इस समय जब तापमान ३८ ४२ डिग्री सेल्सियस के आस पास पहुँच जाता है तो स्थानीय लोग इसे अग्नि नक्षत्रम या कथिरि वेय्यी कहते है। वर्ष का सबसे ठंडा महीना जनवरी का होता है जब न्यूनतम तापमान १८ २० डिग्री सेल्सियस तक पँहुच जाता है। अब तक यहाँ का सबसे न्यूनतम तापमान १५ ८ डिग्री सेल्सियस और उच्चतम तापमान ४५ डिग्री सेल्सियस दर्ज किया गया है। चेन्नई में वर्ष में औसतन १ ३०० मिलीमीटर वर्षा होती है। मुख्यतः वर्षा सितम्बर से दिसम्बर के मध्य होती है। देश के अन्य भागों से विपरीत चेन्नई में वर्षा मानसून के लौटने के दौरान उत्तर पूर्वी हवाओं के चलते होती है। बंगाल की खाड़ी में आने वाले चक्रवात कई बार चेन्नई भी पहुँच जाते है। सन २००५ में आज तक की सबसे ज्यादा वर्षा २ ५७० मिलीमीटर दर्ज की गई थी। नवम्बर २ २०१७ को श्रीलंका के नजदीक बंगाल की खाड़ी में कम दबाव के कारण चेन्नई में लगातार पांच घंटे बारिश हुई थी जिसके कारण अनेक इलाकों में पानी भर गया था। 
चेन्नई शहर का प्रशासन चेन्नई नगर निगम के पास है। १६८८ में स्थापित हुआ यह निगम भारत में ही नहीं ब्रिटेन के बाहर किसी भी राष्ट्रमंडल देश में सबसे पहला नगर निगम है। इसमें १५५ पार्षद है जो चेन्नई के १५५ वार्डों का प्रतिनिधित्व करते हैं। इनका चुनाव सीधे चेन्नई की जनता ही करती है। ये लोग अपने आप में से ही एक महापौर एवं एक उप महापौर चुनते हैं जो छः समितियों का संचालन करता है। चेन्नई तमिल नाडु राज्य की राजधानी होने से राज्य की कार्यपालिका और न्यायपालिका के मुख्यालय शहर में मुख्य रूप से फोर्ट सेंट जॉर्ज में सचिवालय इमारत में और शेष कार्यालय शहर में विभिन्न स्थानों पर अनेक इमारतों में स्थित हैं। मद्रास उच्च न्यायालय का अधिकार क्षेत्र तमिल नाडु राज्य और पुदुचेरी तक है। यह राज्य की सर्वोच्च न्याय संस्था है और चेन्नई में ही स्थापित है। चेन्नई में तीन लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र हैं चेन्नई उत्तर चेन्नई मध्य और चेन्नई दक्षिण और १८ विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र हैं।
चेन्नई का महानगरीय क्षेत्र कई उपनगरों तक व्याप्त है जिसमें कांचीपुरम जिला और तिरुवल्लुर जिला के भी क्षेत्र आते हैं। बडए उपनगरों में वहां की टाउन नगर पालिकाएं हैं और छोटे क्षेत्रों में टाउन परिषद हैं जिन्हें पंचायत कहते हैं। शहर का क्षेत्र जहां १७४ कि॰मी॰ ६७ मील है वहीं उपनगरीय क्षेत्र ११८९ कि॰मी॰ ४५८ मील तक फैले हुए हैं। चेन्नई महानगर विकास प्राधिकरण सी एम डी ए ने शहर के निकट उपग्रह शहरों के विकास के उद्देश्य से एक द्वितीय मास्टर प्लान का ड्राफ़्ट तैयार किया है। निकटस्थ उपग्रह शहरों में महाबलिपुरम दक्षिण में चेंगलपट्टु और मरियामलै नगर दक्षिण पश्चिम में श्रीपेरंबुदूर तिरुवल्लुर और अरक्कोणम पश्चिम में आते हैं।
ग्रेटर चेन्नई पुलिस विभाग तमिल नाडु पुलिस का ही एक अनुभाग है जो शहर में कानून एवं सुरक्षा व्यवस्था की देखरेख में संलग्न है। शहर की पुलिस के अध्यक्ष पुलिस आयुक्त चेन्नई हैं और प्रशासनिक नियंत्रण राज्य गृह मंत्रालय के पास है। इस विभाग में ३६ उप भाग और १२१ पुलिस स्टेशन है। शहर खा यातायात चेन्नई सिटी ट्रैफिक पुलिस द्वारा नियंत्रित होता है। महानगर के उपनगर चेन्नई मेट्रोपॉलिटन पुलिस के अधीन आते हैं एवं बाहरी जेले कांचीपुरम एवं तिरुवल्लुर पुलिस विभागों के अन्तर्गत्त हैं।
चेन्नई नगर निगम और उपनगरीय नगरपालिकाएं नागरिक सुविधाएं मुहैया कराती हैं। अधिकांश क्षेत्रों में कूड़ा प्रबंधन नील मेटल फैनालिका एन्वायरनमेंट मैनेजमेंट एक निजी कंपनी और कुछ अन्य क्षेत्रों में नगर निगम देखता है। जल आपूर्ति एवं मल निकास सीवेज ट्रीटमेंट चेन्नई मेट्रोपॉलिटन वॉटर सप्लाई एंड सीवेज बोर्ड देखाता है। विद्युत आपूर्ति तमिल नाडु विद्युत बोर्ड प्रबंध करता है। शहर की दूरभाष सेवा छः मोबाइल और चार लैंडलाइन कंपनियों के द्वारा प्रबंध होता है और यही कंपनियां तथा सिफी और हैथवे ब्रॉडबैंड सेवा द्वारा इंटरनेट भि उपलब्ध कराती हैं।
शहर के क्षेत्र से कोई मुख्य नदी नहीं गुजरती है अतः चेन्नई में वार्षिक मानसून वर्षा के जल को सरोवरों में सहेज कर रखने का इतिहास रहा है। शहर की बढ़ती आबादी और भूमिगत जल के गिरते स्तर के कारण शहर को जल अभाव का सामना करना पड़ा है। इस दिशा में वीरानम झील परियोजना भी कारगर नहीम सिद्ध हुई है। नयी वीरानम परियोजना ने काफ़ी हद तक इस समस्या का समाधान किया है और शाहर की सुदूर स्रोतों पर निर्भरता घटी है। हाल के वर्षों में भारी मानसीनी वर्षाओं के चलते अन्ना नगर में जल पुनर्चक्रीकरण को सहारा मिला है और इससे शहर में जलाभावों की काफ़ी कमी आयी है। इसके साथ साथ तेलुगु गंगा परियोजना जैसे नयी परियोजनाओं द्वारा आंध्र प्रदेश से कृष्णा नदी का जल भी पहुचाया जा रहा है जिसने इस संकट को लगभग समाप्त ही कर दिया है। शहर में सागरीय जल के अलवणीकरण संयंत्र की स्थापना भी प्रगति पर है जिससे सागर के जल को भी जलापूर्ति में प्रयोग किया जा सकेगा। 
चेन्नई भारत की सांस्कृतिक एवं संगीत राजधानी है। शहर शास्त्रीय नृत्य संगीत कार्यक्रमों और मंदिरों के लि प्रसिद्ध है। प्रत्येक वर्ष चेन्नई में पंच सप्ताह मद्रास म्यूज़िक सीज़न कार्यक्रम का आयोजन होता है। यह १९२७ में मद्रास संगीत अकादमी की स्थापना की वर्षगांठ मानने के साथ आयोजित होता है। इसमें शहर और निकट के सैंकड़ों कलाकारों के शास्त्रीय कर्नाटक संगीत के कार्यक्रम आयोजित होते हैं। एक अन्य उत्सम चेन्नई संगमम प्रत्येक वर्ष जनवरी में तमिल नाडु राज्य की विभिन्न कलाओं को दर्शाता है। चेन्नई को भरतनाट्यम के लिए भी जाना जाता है। यह दक्षिण भारत की प्रसिद्ध नृत्य शैली है। शहर के दक्षिणी भाग में तटीय क्षेत्र में कलाक्षेत्र नामक स्थान भरतनाट्यम का प्रसिद्ध सांस्कृतिक केन्द्र है। चेन्नई में भारत के कुछ सर्वोत्तम कॉयर्स हैं जो क्रिसमस के अवसर पर अंग्रेज़ी और तमिल में विभिन्न कैरल कार्यक्रम करते हैं। मद्रास म्यूज़िकल असोसियेशन भारत के सबसे पुराने और प्रतिष्ठावान क्वायर्स में से एक हैं और इन्होंने विश्व भर में कार्यक्रम दिये हैं। 
चेन्नई तमिल चलचित्र उद्योग जिसे कॉलीवुड भी कहते हैं का आधार शहर है। यह उद्योग कोडमबक्कम में स्थित है जहां अधिकांश फिल्म स्टूडियों हैं। इस उद्योग के द्वारा आजकल १५० से अधिक फिल्में वार्षिक बनायी जाती हैं और इनके साउण्डट्रैक के एल्बम भी शहर को संगीतमय करते हैं। इस उद्योग से जुड़े कुछ व्यक्तियों के नामों में इलैयाराजा के बालाचंदर शिवाजी गणेशन एम जी रामचंद्रन रजनीकांत कमल हसन मणि रत्नम और एस शंकर हैं।
ए आर रहमान ने चेन्नई को अन्तर्राष्ट्रीय प्रसिद्धि दिलायी है। रहमान को २००९ में स्लमडॉग मिलेनियर के लिए दो ऑस्कर सम्मान मिले थे। चेन्नई में रंगमंच पर तमिल नाटक मंचित किये जाते हैं जिनमें राजनीतिक व्यंग्य हास्य पौराणिक आदि सभी रसों का मिश्रण होता है। इनके अलावा अंग्रेज़ी नाटकों का भी मंचन आयोजित होता है।
शहर के उत्सवों में जनवरी माह में आने वाला पंच दिवसीय पोंगल प्रमुख है। इसके अलावा सभी मुख्य त्यौहार जैसे दीपावली ईद क्रिसमस आदि भी हर्षोल्लास से मनाये जाते हैं। तमिल व्यंजनों में शाकाहारी और मांसाहारी दोनों ही व्यंजनों का सम्मिलन है। शहर में विभिन्न स्थानों पर अल्पाहार या टिफिन भी उपलब्ध है जिसमें पोंगल दोसा इडली वड़ा आदि मिलते हैं जिसको गर्मा गर्म या ठंडी कॉफी के साथ परोसा जाता है।
चेन्नई दक्षिण भारत के प्रमुख व्यवसाय वाणिज्य एवं यातायात का केन्द्र है। १९वीं शताब्दी के अन्त में औद्योगिक क्षेत्र की स्थापना चेन्नई में हुई। चेन्नई के निकट पेराम्बूर में भारत सरकार द्वारा एशिया का सबसे विशाल रेलवे डिब्बा निर्माण का कारखाना इन्टीग्रल कोच बिल्डिंग फैक्टरी स्थापित किया गया है। यहाँ के उद्योगों में सूती वस्त्र उद्योग रासायनिक उद्योग कागज एवं कागज से निर्मित वस्तुओं के उद्योग मुद्रण यंत्र एवं इससे सम्बन्धित उद्योग चमड़ा डीजल इंजन मोटरगाड़ी साइकिल सीमेन्ट चीनी दियासलाई रेल के डिब्बे तैयार करने के उद्योग आदि प्रमुख हैं। इसके अलावा सरकार द्वारा संचालित विभिन्न प्रकार के उद्योग एवं कारखाने चेन्नई में अवस्थित हैं। इनमें इण्टिग्रल कोच फैक्टरी हिन्दुस्तान टेलीप्रिन्टर चेन्नई रिफाईनरी एवं चेन्नई फर्टिलाइजर आदि प्रमुख हैं। मद्रास पेट्रोकेमिकल्स में पेट्रो रसायन पदार्थ का उत्पादन होता है।
चेन्नई के वासी को अंग्रेज़ी में चेन्नैयाइट और हिन्दी में प्रायः मद्रासी कह दिया जाता है। २००१ में भारत की जनगणना के अनुसार चेन्नई शहर की जनसंख्या ४३ ४ लाख थी जबकि कुल महानगरीय जनसंख्या ७० ४ लाख थी। २००६ की अनुमानित महानगरीय जनसंख्या ४५ लाख आयी है। २००१ में शहर का जनसंख्या घनत्व २४ ६८२ वर्ग कि॰मी॰ ६३ ९२६ प्रति वर्ग मील था जबकि महानगरीय क्षेत्र का घनत्व ५ ९२२ प्रति वर्ग कि॰मी॰ था जिससे यह विश्व के सर्वोच्च जनसंख्या वाले शहरों में गिना जाने लगा। यहां का लिंग अनुपात ९५१ स्त्रियां १००० पुरुष है जो राष्ट्रीय औसत ९४४ से कुछ अधिक ही है। शहर की औसत साक्षरता दर ८० १४ है जो राष्ट्रीय औसत दर ६४ ५ से कहीं अधिक है। नगर में झुग्गी झोंपड़ी निवासियों की जनसंख्या भारत के अन्य महानगरों के मुकाबले चौथे स्थान पर आती है जिसमें ८ २० ००० लोग कुल जनसंख्या का १८ ६ लोग हैं। यह संख्या भारत की कुल जनसंख्या का ५ है। २००५ में शहर में अपराध दर ३१३ ३ प्रति १ लाख व्यक्ति थी जो भारत के सभी प्रधान शहरों में हुए अपराधों का ६ २ है। ये आंकड़े २००४ से ६१ ८ बढ़े हैं। 
चेन्नई में तमिल लोग बहुसंख्यक हैं। यहां की मुख्य भाषा तमिल ही है। व्यापार शिक्षा और अन्य अधिकारी वर्ग के व्यवसायों एवं नौकरियों में अंग्रेज़ी मुख्यता से बोली जाती है। इनके अलावा कम किंतु गणनीय संख्या तेलुगु तथा मलयाली लोगों की भी है। चेन्नई में तमिल नाडु के अन्य भागों व भारत के सभी भागों से आये लोगों की भी अच्छी संख्या है। २००१ के आंकड़ों के अनुसार शहर के ९ ३७ ००० प्रवासियों चेन्नई की कुल जनसंख्या का २१ ५७ में से ७४ ५ राज्य के अन्य भागों से आये थे २३ ८ देश के अन्य भागों से तथा १ ७ विदेशियों की जनसंख्या थी। कुल जनसंख्या में ८२ २७ हिन्दू ८ ३७ मुस्लिम ७ ६३ ईसाई और १ ०५ जैन हैं। 
चेन्नई दक्षिण भारत के प्रवेशद्वार की भांति प्रतीत होता है जिसमें अन्ना अन्तर्राष्ट्रीय टर्मिनल एवं कामराज अन्तर्देशीय टार्मिनल सहित चेन्नई अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा भारत का तीसरा व्यस्ततम विमानक्षेत्र है। चेन्नई शहर दक्षिण एशिया दक्षिण पूर्व एशिया पूर्वी एशिया मध्य पूर्व यूरोप एवं उत्तरी अमरीका के प्रधान बिन्दुओं पर ३० से अधिक राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय विमान सेवाओं से जुड़ा हुआ है। यह विमानक्षेत्र देश का दूसरा व्यस्ततम कार्गो टर्मिनस है। वर्तमान विमानक्षेत्र में अधिक आधुनिकीकरण और विस्तार कार्य प्रगति पर हैं। इसके अलावा श्रीपेरंबुदूर में नया ग्रीनफील्ड एयरपोर्ट लगभग २००० करोड़ रु की लागत से बनना तय हुआ है। शहर में दो प्रधान सागरपत्तन बंदरगाह हैं चेन्नई पोर्ट जो सबसे बड़े कृत्रिम बंदरगाहों में एक है तथा एन्नोर पोर्ट। चेन्नई पोर्ट बंगाल की खाड़ी में सबसे बड़ा बंदरगाह और भारत का दूसरा सबसे बड़ा सागरीय व्यापार केन्द्र है जहां ऑटोमोबाइल मोटरसाइकिल सामान्य औद्योगिक माल और अन्य थोक खनिज की आवाजाही होती है। मुम्बई के बाद भारत का यही सबसे बड़ा पत्तन है। इस कृत्रिम बन्दरगाह में जलयानों के लंगर डालने के लिए कंक्रीट की मोटी दीवारें सागर में खड़ी करके एक साथ दर्जनों जलयानों के ठहराने योग्य पोताश्रय बना लिया गया है। दक्षिणी भारत का सारा दक्षिण पूर्वी भाग तमिलनाडु दक्षिणी आन्ध्रप्रदेश तथा कर्नाटक राज्य इसकी पृष्ठभूमि है। यहाँ मुख्य निर्यात मूँगफली और इसका तेल तम्बाकू प्याज कहवा अबरख मैंगनीज चाय मसाला तेलहन चमड़ा नारियल इत्यादि हैं तथा आयात में कोयला पेट्रोलियम धातु मशीनरी लकड़ी कागज मोटर साइकिल रसायन चावल और खाद्यान्न लम्बे रेशे वाली कपास रासायनिक पदार्थ प्रमुख हैं। एक छोटा बंदरगाह रोयापुरम में भी है जो स्थानीय मछुआरों और जलपोतों द्वारा प्रयोग होता है। पूर्वी तट पर चेन्नई की महत्त्वपूर्ण स्थिति ने प्राकृतिक सुविधा के अभाव में भी कृत्रिम व्यवस्था द्वारा एक पत्तन का विकास पाया है। एक बन्दरगाह होने के कारण कोलकाता विशाखापट्टनम कोलम्बों रंगून पोर्ट ब्लेयर आदि स्थानों से समुद्री मार्ग द्वारा सम्बद्ध है।
आज रेलमार्गों और सड़कों का मुख्य जंक्शन होने के कारण यह नगर देश के विभिन्न शहरों से जुड़ा हुआ है। यह वायु मार्ग द्वारा बंगलोर कोलकाता मुम्बई दिल्ली हैदराबाद आदि देश के विभिन्न शहरों से जुड़ा हुआ है। चेन्नई देश के अन्य भागों से रेल द्वारा भी भली भांति जुड़ा हुआ है। यहां से पाँच मुख्य राष्ट्रीय राजमार्ग शहर को मुंबई कोलकाता तिरुचिरापल्ली तिरुवल्लुर तिंडिवनम और पुदुचेरी को जोड़ते हैं। चेन्नई मोफस्सिल बस टर्मिनस चेन्नई से सभी अन्तर्राज्यीय बस सेवाओं का अड्डा है। यह एशिया का सबसे बड़ा बस अड्डा है। सात सरकारी यातायात निगम अन्तर शहरी और अन्तर्राज्यीय बस सेवाएं संचालित करते हैं। बहुत सी निजी बस सेवाएं भी चेन्नई को अन्य शहरों से सुलभ कराती हैं।
चेन्नई दक्षिण रेलवे का मुख्यालय है। शहर में दो मुख्य रेलवे टार्मिनल हैं। चेन्नई सेंट्रल रेलवे स्टेशन जहां से सभी बड़े शहरों जैसे मुंबई कोलकाता बंगलुरु दिल्ली हैदराबाद कोच्चि कोयंबतूर तिरुवनंतपुरम इत्यादि के लिए रेल सुविधा उपलब्ध हैं। चेन्नई एगमोर रेलवे स्टेशन से प्रायः तमिलनाडु के शहरों की रेल सेवाएं ही उपलब्ध हैं। कुछ निकटवर्ती राज्य के शहरों की भी रेलगाड़ियां यहां से चलती हैं। 
शहर में लोक यातायात हेतु बस रेल ऑटोरिक्शा आदि सर्वसुलभ यातायात हैं।चेन्नई उपनगरीय रेलवे नेटवर्क भारत में सबसे पुराना है। इसमें चार ब्रॉड गेज रेल क्षेत्र हैं जो शहर में दो स्थानों चेन्नई सेंट्रल और चेन्नई बीच रेलवे स्टेशन पर मिलते हैं। इन टर्मिनल से शहर में निम्न सेक्टरों के लिए नियमित सेवाएं उपलब्ध हैं 
चेन्नई मेट्रो के भूमिगत जाल का निर्माण कार्य भी प्रगति है। 
मेट्रोपॉलिटन ट्रांस्पोर्ट कार्पोरेशन शहर में बस यातायात संचालित करता है। निगम का २७७३ बसों का बेड़ा २८८ मार्गों पर ३२ ५ लाख यात्रियों को दैनिक परिवहन उपलब्ध कराता है। 
शहर के बहुत से मार्गों पर मैक्सी कैब नाम से वैन और सवारी भाड़े पर ऑटोरिक्शा भी चलते हैं जो बस सेवा का विकल्प देते हैं। चेन्नई की यातायात संरचना अच्छा संपर्क उपलब्ध कराती है किंतु बढती हुई जनसंख्या को देखते हुए यातायात संकुलन कंजेशन और प्रदूषण की समस्याएं भी खड़ी हो गयी हैं। प्रशासन ने इन समस्याओं के समाधान स्वरूप फ्लाईओवर तथा ग्रेड सेपरेटर निर्माण किये हैं जिसका शुभारंभ १९७३ में जेमिनी फ्लाईओवर से शहर की सबसे महत्त्वपूर्ण सड़क अन्ना सालै से हुआ था। और हाल ही में तैयार हुआ इस शृंखला की नवीनतम कड़ी काठीपाड़ा फ़्लाईओवर है।
चेन्नई में सरकारी एवं निजी दोनो प्रकार के विद्यालय है। शिक्षा का माध्यम तमिल अथवा अंग्रेजी होता है। अधिकांश विद्यालय तमिलनाडु राज्य शिक्षा मंडल या केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड से जुड़े है। शहर में कुल १ ३८९ विद्यालय है जिस में से ७३१ प्राथमिक २३२ माध्यमिक और ४२६ उच्चतर माध्यमिक विद्यालय है। 
इंजीनियरिंग शिक्षा के लिये चेन्नई में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान १७९४ में स्थापित कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग गिन्डी १९४९ में स्थापित मद्रास प्रौद्योगिकी संस्थान और एस आर एम विश्वविद्यालय जाने माने संस्थान है। अधिकांश इंजीनियरिंग महाविद्यालय अन्ना विश्वविद्यालय से संबंधित है। मद्रास मेडिकल कॉलेज स्तेनली मेडिकल कॉलेज किलपौक मेडिकल कॉलेज और एस आर एम मेडिकल कॉलेज एवं अनुसंधान संस्थान चेन्नई के प्रमुख चिकित्सीय महाविद्यालय है।
विज्ञान कला एवं वाणिज्य क्षेत्र में शिक्षा प्रदान कराने वाले अधिकांश महाविद्यालय मद्रास विश्वविद्यालय से संबद्धित है। मद्रास विश्वविद्यालय की शहर में तीन परिसर है। मद्रास क्रिश्चियन कॉलेज लोयोला कॉलेज द न्यू कॉलेज और पेट्रीसियन कॉलेज कुछ प्रसिद्ध स्वशासी महाविद्यालय है। चेन्नई में कई अनुसंधान केन्द्र भी है।
चेन्नई शहर विविध खेलो के लिये प्रसिद्ध है। शहर ने भारत को कई प्रतिभाशाली खिलाड़ी दिये हैं। एस वेन्कट राघवन और कृष्णम्माचारी श्रीकांत ने क्रिकेट में भारत का प्रतिनिधित्व किया है। इंगलैंड के प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी नासिर हुसैन का जन्म भी चेन्नई में हुआ था। एम आर एफ़ पेस फ़ाउंडेशन एक प्रसिद्ध तेज गेंदबाजी सिखाने की संस्था है जो सन १९८७ से चेन्नई में संचालित हो रही है। इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई के स्थानीय टीम का नाम चेन्नई सुपर किंग्स है जिसके कप्तान महेन्द्र धोनी है। चेपुक में स्थित एम ए चिदंबरम स्टेडियम भारत के सबसे पुराने क्रिकेट के मैदानो में से एक है। 
मेयर राधाकृष्णन स्टेडियम हॉकी का एक लोकप्रिय मैदान है। यहां एशिया कप एवं चैम्पियन ट्रॉफ़ी जैसी प्रमुख हॉकी प्रतियोगिताएं आयोजित हो चुकीं है। प्रिमियर हॉकी लीग में चेन्नई का प्रतिनिधि चेन्नई वीरन्स नामक टीम करती है।
चेन्नई ओपन चेन्नई में आयोजित होने वाली एक प्रसिद्ध टेनिस प्रतियोगिता है। यह भारत की एक मात्र ए टी पी प्रतियोगिता है। विजय अमृतराज और रमेश कृष्णन प्रसिद्ध टेनिस खिलाड़ी है जो चेन्नई से संबंध रखते है। 
सन १९९५ में चेन्नई दक्षिण एशियन गेम्स का मेजबान रहा है। जवाहर लाल नेहरु स्टेडियम फ़ुटबॉल एवं एथलेटिक स्पर्धाओं के लिये उपयोग होता है। कई अंतरंग स्पर्धाए जैसे वॉलीबॉल बास्केटबॉल और टेबल टेनिस का आयोजन इसी स्टेडियम में होता है। जल क्रीड़ा स्पर्धाओं का आयोजन वेलाचेरी अक्वेटिक कॉम्पलेक्स में होता है।
कार दौड़ प्रतियोगिताओं में चेन्नई का नाम भारत में सर्वप्रथम लिया जाता है। श्रीपेरम्बदूर में स्थित इरुन्गट्टुकोट्टाइ में एक रेस ट्रेक जो अन्तराष्ट्रीय कार दौड़ प्रतियोगिता के लिये उपयोग में लिया जाता है। घुड़दौड़ गिंडी रेस कोर्स में आयोजित होती है। मद्रास बोट क्लब नौकायान प्रतियोगिता का आयोजन करता है। चेन्नई में दो गोल्फ़ के मैदान है कॉस्मोपालिटन क्लब और जिमखाना क्लब। विश्वप्रसिद्ध शतरंज खिलाड़ी विश्वनाथ आनंद का बचपन भी चेन्नई में बीता है। २००६ के राष्ट्रमंडल खेलो में टेबल टेनिस में स्वर्ण जीतने वाले शरथ कमाल और दो बार की विश्व कैरम विजेता मारिया इरुदयम भी चेन्नई के निवासी है। 
चेन्नई को सुपर प्रसारित नगर कहते हैं यहाँ अनेक दर्शनीय स्थल हैं जिनमें मद्रास विश्वविद्यालय चेपॉक महल मत्स्य पालन केन्द्र कपिलेश्वर और पार्थसारथी का मंदिर अजायबघर और चिड़ियाघर आदि प्रमुख हैं। चेन्नई का एक अन्य महत्वपूर्ण आकर्षण है सेंट जॉर्ज फोर्ट। इसे सन् १६४० में ईस्ट इंडिया कंपनी के फ्रांसिंस डे ने बनाया था। यह किला ईस्ट इंडिया कंपनी का व्यापारिक केंद्र था। १५० वर्षों तक यह युद्धों और षड्यंत्रों का केंद्र बना रहा। इस किले में पुरानी सैनिक छावनी अधिकारियों के मकान सेंट मेरी गिरजाघर एवं रॉबर्ट क्लाइव का घर है। सेंट मेरी गिरजाघर अँगरेजों द्वारा भारत में बनवाया गया सबसे पुराना चर्च माना जाता है।
चेन्नई का मरीना बीच पर्यटकों का प्रमुख आकर्षण है। यह विश्व का दूसरा सबसे लंबा समुद्र तट है। इसके दो सौ से तीन सौ गज चौड़े रेतीले तट पर शाम को इतनी अधिक भीड़ होती है कि लगता है मानो सारा शहर वहीं आ गया है। सारे दिन की थकान को चेन्नई वासी शाम को मरीना बीच की अथाह जल राशि में बहा देना चाहते हों। पर्यटकों की सुविधा के लिए मेरीना बीच पर एक स्वीमिंग पूल है जो दुर्घटनाओं को घटने से रोकता है क्योंकि यहाँ समुद्र की गहराई और लहरों का तेज प्रवाह खतरनाक है। शार्क मछलियों की अधिकता भी है अतः स्नान या तैरने के लिए स्वीमिंग पूल का ही लाभ लेना चाहिए। इसी के पास एक मछलीघर भी है जिसमें तरह तरह की देशी विदेशी मछलियाँ दर्शनार्थ रखी गई हैं। मरीना तट का उत्तरी भाग पूर्व मुख्यमंत्री अन्नादुरै के समाधि स्थल के रूप में विकसित किया गया है। यहाँ लोगों को श्रद्धानवत होते देखा जा सकता है। साथ ही एम जी आर स्मारक भी है जिसका प्रवेश द्वार दो विशाल हाथी दाँत के रूप में बनाया गया है। यहाँ एक मशाल हमेशा प्रज्वलित रहती है।
चेन्नई का स्नेक पार्क भी पर्यटकों को प्रभावित करता है। यह अपनी तरह का एक अलग ही पार्क है जिसका निर्माण रोमुलस व्हिटेकर नामक अमेरिकी ने किया था। यह पाँच सौ से भी ज्यादा खतरनाक भारतीय साँपों का जीवित संग्रहालय कहा जा सकता है। रेंगते हुए ये विषधर भय मिश्रित रोमांच पैदा करते हैं। यहाँ पर साँपों के अलावा सरीसृप वर्ग के अन्य जीव जैसे मगरमच्छ घड़ियाल इत्यादि भी रखे गए हैं। चेन्नई महानगर की कलात्मक संस्कृति के दर्शन पैंथियान रोड स्थित नेशनल आर्ट गैलरी में सहज ही किए जा सकते हैं।
धार्मिक दृष्टिकोण से संपूर्ण दक्षिण भारत एक तीर्थ है जहाँ वास्तुकला और मूर्तिकला के अद्वितीय उदाहरण हैं। इन मंदिरों में भव्यता और कलाशिल्प देखने योग्य है। उत्तर भारत से एकदम अलग शैली के मंदिर होने के बावजूद श्रद्धा और भक्ति में ये समस्त भारतीय आस्तिकों को आकर्षित करते हैं। तिरुषैलिफेनी स्थित पार्थ सारथी मंदिर के लिए उल्लेख है कि इसका निर्माण आठवीं शताब्दी में राजा पल्लव ने करवाया था। इस देवस्थान की दीवारों पर सुंदर कलाकृतियाँ अंकित हैं। दूसरा आकर्षक मंदिर है द्रविड़ शिल्पकला में निर्मित मिलापोर स्थित कालीश्वर मंदिर। यहाँ माता पार्वती की उपासना की गाथा अंकित है। समुद्र की रेत से तपता यह क्षेत्र अत्यंत गरम जलवायु लिए हुए है जो केले नारियल और पाम के पेड़ों से खूबसूरत लगता है।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान चेन्नई के प्रवेशद्वार पर लगा संस्था का प्रतीक चिन्ह
विकिपीडिया के लेखों को एक दूसरे से जोड़ना बहुत ही ज़रूरी है क्योंकि इन जोड़ों के द्वारा पढ़ने वाले तेज़ी से एक लेख की जानकारी से दूसरी लेख की सम्बंधित जानकारी तक पहुँच पाते हैं। इस से विकिपीडिया उपयोगिता कई गुना बढ़ जाती है।
किसी लेख में किसी अन्य विकिपीडिया लेख के लिए जोड़ बनाने ले लिए उसके इर्द गिर्द दोहरे चकोर ब्रैकेट लगे दें कुछ इस तरह 
अगर आप जोड़ तो डालना चाहते हैं लेकिन चाहते हैं के जुड़े हुए लेख के नाम की बजाए कुछ और शब्द नज़र आएँ तो नली के चिह्न से यह आसानी से किया जा सकता है। यह अंग्रेज़ी के कुंजीबोर्ड कीबोर्ड में से आसानी से लिखा जाता है और ध्यान दीजिये कि यह विराम । के चिह्न से अलग है। देखिये नली चिह्न के इस्तेमाल से अगर हम लिखें 
तो यह ऐसा दिखेगा दिल्ली वाला ऐतिहासिक लाल रंग का किला
आप किसी लेख के विभाग के लिए भी सीधा जोड़ डाल सकते हैं 
तो दर्शाया गया जोड़ दिखने में ऐसा दिखेगा लाल किले का सभाघर
अगर आप चाहते हैं के दर्शाया गया जोड़ गाढ़े या तिरछे अक्षरों में हो तो दोहरे चकोर ब्रैकेटों के इर्द गिर्द वर्ण लोपों यानी अपॉस्ट्रॉफ़ीयों के चिन्ह डाल दें 
जोड़ डालते हुए यह हमेशा पक्का कर लें के जोड़ सही लेख को ही पड़ रहा है। उदाहरण के लिए दूरदर्शन टेलिविज़न के उपकरण के लेख के लिए जोड़ है जबकि दूरदर्शन चैनल भारतीय सरकारी चैनल के लिए लेख है। अक्सर ऐसी स्थितियों के लिए बहुविकल्पी पन्ने बनाए जाते हैं जो स्वयं लेख नहीं होते बल्कि एक जैसे नामों वाले लेखों के लिए जोड़ों की सूची होते हैं। उदहारण के लिए नील बहुविकल्पी एक ऐसा पृष्ठ है। जब एक से नाम वाले कई लेख हों तो नली के चिन्ह का प्रयोग काफ़ी काम की चीज़ है क्योंकि पाठक के लिए शेख़ूपुर की बस्ती उत्तर प्रदेश के हमीरपुर ज़िले में है आसान है जबकि शेख़ूपुर की बस्ती उत्तर प्रदेश के हमीरपुर जिला उत्तर प्रदेश में है पढ़ने में अजीब सा लगता है हालांकि दोनों ही जोड़ पाठक को उसी एक लेख पर ले जाते हैं।
ध्यान रहे के अगर जोड़ किसी ऐसे लेख के लिए है जो अभी लिखा ही नहीं गया तो उस जोड़ का रंग लाल होगा जैसे की 
जो पाठक को ऐसा दिखेगा मंगल ग्रह पर मानवों की पाँचवी बस्ती
लेखों के लिए जोड़ डालना किसी भी पन्ने को अधिक उपयोगी बनता है लेकिन बहुत ज़्यादा जोड़ होने से आँख बहकने से लेख को पढ़ना मुश्किल हो जाता है। बहुत अधिक जोड़ों की स्थिति से बचने के लिए किसी लेख के लिए जोड़ केवल तभी डालें जब उसके नाम का ज़िक्र किसी पन्ने में प्रथम बार हो रहा हो। विश्व जैसे अत्यधिक साधारण शब्दों के लिए जोड़ ना डालें।
विकिपीडिया में कुछ अन्य अच्छे लेखों को देखकर आप सीख सकते हैं के कब जोड़ डाले जाने चाहिए और कब नहीं। कुछ अच्छे लेख आपको उत्तम लेखों की सूची में मिलेंगे।
आप लेखों को उचित श्रेणियों में डाल सकते हैं। अगर किसी सम्बंधित लेख की श्रेणी देखकर आपको किसी लेख के लिए उचित श्रेणी या श्रेणियाँ पता हैं जो लेख के अंत के आस पास श्रेणी लिखें और श्रेणी का नाम द्विबिंदु कोलन का चिन्ह और ब्रैकेटों के बीच डाल दें।
यह बहुत ज़रूरी है के आप लेखों पर सही श्रेणियाँ लगाएँ ताकि अन्य लोग आसानी से आपके बनाए लेख ढूंढ पाएँ। यह करने का सब से अच्छा तरीक़ा अपने लेख से सम्बंधित अन्य लेखों को ढूंढकर उनकी श्रेणियों को अपने लेख के लिए भी प्रयोग करना है। अगर आप किसी फल पर लिख रहें हैं तो उसी की तरह के अन्य फलों पर लेख ढूँढने का प्रयास करें जिस से आपको कुछ उचित श्रेणियाँ मिल सकें।
दृष्टिबाधित साथी इस संबंध में और जानने के लिए दृष्टिबाधितार्थ पृष्ठ भी देख सकते हैं।
आबिदा परवीन जन्म फ़रवरी पाकिस्तान से दुनिया के सबसे बड़े सूफी गायकों में से एक संगीतकार चित्रकार और उद्यमी है। उसे अक्सर सूफी संगीत की रानी कहा जाता है। सार्क द्वारा उन्हें शांति राजदूत बनाया जा रहा है।
वह लार्काणा में एक सिंधी सूफी परिवार में पैदा हुई और पली। उनके पिता गुलाम हैदर एक प्रसिद्ध गायक और संगीत शिक्षक थे। उन्होंने उसे प्रशिक्षित किया। वह पंप आर्गन कीबोर्ड और सितार बजाती है। के दशक के शुरूआत में परवीन ने प्रदर्शन करना शुरू कर दिया और के दशक में वैश्विक प्रमुखता में आई। से परवीन ने विश्व स्तर पर दौरे करना शुरू किया जब उसने कैलिफ़ोर्निया के ब्यूना पार्क में अपना पहला अंतरराष्ट्रीय संगीत कार्यक्रम किया। परवीन पाकिस्तान के लोकप्रिय संगीत शो कोक स्टूडियो में भी आती हैं और वह दक्षिण एशिया प्रतियोगिता में सुर क्षेत्र पर एक जज रही हैं जिसमें रूणा लैला और आशा भोसले के साथ आयशा टाकिया द्वारा होस्ट किया गया है। इसमें आतिफ असलम और हिमेश रेशमिया भी शामिल हैं। वह कई भारतीय और पाकिस्तानी संगीत रियलिटी शो में प्रकाशित हुई थी जिसमें पाकिस्तान आइडोल छोटे उस्ताद और स्टार वॉयस ऑफ इंडिया शामिल हैं। सूफी सनसनी होने के कारण वह दुनिया के सबसे प्रभावशाली मुसलमानों में से एक है। अपने दर्शकों में हिस्टीरिया को प्रेरित करने की शक्ति के साथ परवीन एक ग्लोबल मिस्टिक सूफी एंबेसडर है।
परवीन को दुनिया के सबसे महान रहस्यवादी गायकों में से एक के रूप में जाना जाता है। वह मुख्य रूप से गजल ठुमरी ख़याल कव्वाली राग सूफी रॉक शास्त्रीय अर्द्ध शास्त्रीय संगीत ख़याल गाती है और एक एकल शैली के साथ तबला और हारमोनियम का उपयोग कर सूफी कवियों की शाइरी को लेकर काफ़ी गायन उस की ख़ास ख़ास ताकत है। परवीन उर्दू सिंधी सरायकी पंजाबी अरबी और फारसी में गाती है। नेपाल में काठमांडू में एक संगीत कार्यक्रम जिसमें गोविंदा ने भाग लिया था में नेपाली गायक तारा देवी के नेपाली भाषा में एक प्रसिद्ध गीत उकली ओरारी हारुमा को भी उसने गाया था।
परवीन को अपने गीतों एल्बम राक ए बिस्मिल से यार को हमने बुलेह शाह की कविता तेरे इश्क नाचाया का गायन बेहद ज़ोर की आवाज से करने के लिए सबसे बिहतर जाना जाता है। पाकिस्तान का दूसरा सबसे बड़ा नागरिक पुरस्कार हिलाल ए इम्तियाज़ उसको में पाकिस्तान के राष्ट्रपति द्वारा प्रदान किया गया। 
अछूत राष्ट्रवादयुगीन १९२० १९४० दलित समाज की कहानियाँ संकलन सम्पादन सुजीतकुमार सिंह प्रकाशक शिल्पायन १०२९५ लेन न १ वेस्ट गोरख पार्क शाहदरा दिल्ली ११००३२
इस सम्पादित किताब में आप पढ़ेंगे १ अछूत उग्र २ अछूत कृष्णानंद गुप्त ३ प्रतिशोध प्रतापनारायण श्रीवास्तव ४ अछूतोध्दार देवीप्रसाद शर्म्मा ५ चमार की बिटिया चंद्रशेखर शास्त्री ६ अछूत कामताप्रसाद सागरीय
हमारे सौरमण्डल में पाँच ज्ञात बौने ग्रह है १ यम प्लूटो २ सीरीस ३ हउमेया ४ माकेमाके ५ ऍरिस
किसी काम को पूरा करने के लिये कई छोटे छोटे कार्यों को एक निश्चित क्रम में करना होता है। इसे ही प्रक्रम कहते हैं और इस क्रिया को प्रक्रमण कहते हैं। उदाहरण के लिये दूध से घी बनाने में एक के बाद एक कई काम क्रम से करने पड़ते हैं।
यदि यह लेख इन मापदंडों के अंतर्गत नहीं आता तो कृपया यह नामांकन टैग हटा दें। स्वयं बनाए पृष्ठों से नामांकन न हटाएँ। यदि यह आपने बनाया है और आप इसके नामांकन का विरोध करते हैं तो इसके हटाए जाने पर आपत्ति करने के लिये नीचे दिये बटन पर क्लिक करें। इससे आपको इस नामांकन पर आपत्ति जताने के लिये एक पूर्व स्वरूपित जगह मिलेगी जहाँ आप इस पृष्ठ को हटाने के विरोध का कारण बता सकते हैं।
ध्यान रखें कि नामांकन के पश्चात् यदि यह पृष्ठ किसी वैध मापदंड के अंतर्गत नामांकित है तो इसे कभी भी हटाया जा सकता है।
प्रबंधक जाँचें कड़ियाँ पृष्ठ इतिहास पिछला संपादन और लॉग। वैकल्पिक रूप से आप चाहें तो जनसंख्या पारिस्थितिकी के लिये गूगल परिणाम खोज पुस्तक समाचार विद्वान जाँच लें।इस पृष्ठ का अंतिम संपादन आर्यावर्त योगदान लॉग ने को किया है। सेकेंड पहले 
 प्लुनकेट शिलेड न्यूजीलैंडका प्रथम श्रेणी क्रिकेट का वा अधिकृत सीजन हैं। ये सीजन अक्टूबर को शुरू होकर अप्रैल पूरा होगा 
नीचे दी गई जानकारी कैश मेमरी में रखी हुई है और आखिरी बार फ़रवरी को बदली गई है।
निम्न फ़ाइलें मौजूद हैं पर किसी भी पृष्ठ में प्रयुक्त नहीं हैं। कृपया ध्यान दें कि अन्य वेब साइट एक सीधी कड़ी से फ़ाइल से जुड़ी हो सकती हैं और सक्रिय उपयोग में होने के बावजूद यहाँ दिखाई जा सकती है।
गतिज ऊर्जा किसी पिण्ड की वह अतिरिक्त ऊर्जा है जो उसके रेखीय वेग अथवा कोणीय वेग अथवा दोनो के कारण होती है। इसका मान उस पिण्ड को विरामावस्था से उस वेग तक त्वरित करने में किये गये कार्य के बराबर होती है। यदि किसी पिण्ड की गतिज ऊर्जा हो तो उसे विरामावस्था में लाने के लिये के बराबर ऋणात्मक कार्य करना पड़ेगा। 
गतिज ऊर्जा घूर्णन गति जडत्वाघूर्ण कोणीय वेग गतिज उर्जा हर जगह भिन्न होती है प्रथ्वी में अलग प्रथ्वी के बाहर अलग होती है
उदाहरण के लिए यदि हमें किसी किलोग्राम द्रव्यमान के किसी वस्तु का मीटर प्रति सेकंड किलोमीटर प्रति घंटा चल रहा है उसकी गतिज ऊर्जा का मान ज्ञात करने हेतु हमें इस सूत्र की आवश्यकता होगी। 
यह पक्षी सम्बंधित लेख अपनी प्रारम्भिक अवस्था में है यानि कि एक आधार है। आप इसे बढ़ाकर विकिपीडिया की मदद कर सकते है।
कालिज वैज्ञानिक नाम फ़ीज़ॅन्ट कुल का एक पक्षी है जो हिमालय के निचले स्थानों में पाया जाता है।
अबाया अगल बौबौ बुर्का चदोर जेल्लाबिया निक़ाब सलवार कमीज़ ताकियः कुफ़्फ़ियाह थावाब जिल्बाब हिजाब
अशुरा अरबाईन अल् गादीर चाँद रात अल् फ़ित्र अल् अधा इमामत दिवस अल् काधिम नया साल इस्रा और मिरआज अल् क़द्र मौलीद रमज़ान मुग्हम मिड शआबान अल् तय्यब
अरबी अज़ेरी बंगाली इन्डोनेशियाई जावानीस कश्मीरी कुर्द मलय फ़ारसी पंजाबी सिंधी सोमाली हिन्दी तुर्की उर्दू
ईद उल फ़ित्र या ईद उल फितर अरबी मुस्लमान रमज़ान उल मुबारक के महीने के बाद एक मज़हबी ख़ुशी का तहवार मनाते हैं जिसे ईद उल फ़ित्र कहा जाता है। ये यक्म शवाल अल मुकर्रम्म को मनाया जाता है। ईद उल फ़ित्र इस्लामी कैलेण्डर के दसवें महीने शव्वाल के पहले दिन मनाया जाता है। इसलामी कैलंडर के सभी महीनों की तरह यह भी नए चाँद के दिखने पर शुरू होता है। मुसलमानों का त्योहार ईद मूल रूप से भाईचारे को बढ़ावा देने वाला त्योहार है। इस त्योहार को सभी आपस में मिल के मनाते है और खुदा से सुख शांति और बरक्कत के लिए दुआएं मांगते हैं। पूरे विश्व में ईद की खुशी पूरे हर्षोल्लास से मनाई जाती है। 
मुसलमानों का त्योहार ईद रमज़ान का चांद डूबने और ईद का चांद नज़र आने पर उसके अगले दिन चांद की पहली तारीख़ को मनाई जाती है। इसलामी साल में दो ईदों में से यह एक है दूसरा ईद उल जुहा या बकरीद कहलाता है । पहला ईद उल फ़ितर पैगम्बर मुहम्मद ने सन ईसवी में जंग ए बदर के बाद मनाया था।
उपवास की समाप्ति की खुशी के अलावा इस ईद में मुसलमान अल्लाह का शुक्रिया अदा इसलिए भी करते हैं कि उन्होंने महीने भर के उपवास रखने की शक्ति दी। ईद के दौरान बढ़िया खाने के अतिरिक्त नए कपड़े भी पहने जाते हैं और परिवार और दोस्तों के बीच तोहफ़ों का आदान प्रदान होता है। सिवैया इस त्योहार की सबसे जरूरी खाद्य पदार्थ है जिसे सभी बड़े चाव से खाते हैं।
ईद के दिन मस्जिदों में सुबह की प्रार्थना से पहले हर मुसलमान का फ़र्ज़ है कि वो दान या भिक्षा दे। इस दान को ज़कात उल फ़ितर कहते हैं। उपवास की समाप्ति की खुशी के अलावा इस ईद में मुसलमान अल्लाह का शुक्रिया अदा इसलिए भी करते हैं कि उन्होंने महीने भर के उपवास रखने की शक्ति दी। ईद के दौरान बढ़िया खाने के अतिरिक्त नए कपड़े भी पहने जाते हैं और परिवार और दोस्तों के बीच तोहफ़ों का आदान प्रदान होता है। सिवैया इस त्योहार की सबसे जरूरी खाद्य पदार्थ है जिसे सभी बड़े चाव से खाते हैं।
ईद के दिन मस्जिदों में सुबह की प्रार्थना से पहले हर मुसलमान का फ़र्ज़ है कि वो दान या भिक्षा दे। इस दान को ज़कात उल फ़ितर कहते हैं।
इस ईद में मुसलमान ३० दिनों के बाद पहली बार दिन में खाना खाते हैं। उपवास की समाप्ती की खुशी के अलावा इस ईद में मुसलमान अल्लाह का शुक्रियादा इसलिए भी करते हैं कि उन्होंने महीने भर के उपवास रखने की शक्ति दी। ईद के दौरान बढ़िया खाने के अतिरिक्त नए कपड़े भी पहने जाते हैं और परिवार और दोस्तों के बीच तोहफ़ों का आदान प्रदान होता है। और सांप्रदाय यह है कि ईद उल फ़ित्र के दौरान ही झगड़ों ख़ासकर घरेलू झगड़ों को निबटाया जाता है।
ईद के दिन मस्जिद में सुबह की प्रार्थना से पहले हर मुसलमान का फ़र्ज़ है कि वो दान या भिक्षा दे। इस दान को ज़कात उल फ़ित्र कहते हैं। यह दान दो किलोग्राम कोई भी प्रतिदिन खाने की चीज़ का हो सकता है मिसाल के तौर पे आटा या फिर उन दो किलोग्रामों का मूल्य भी। प्रार्थना से पहले यह ज़कात ग़रीबों में बाँटा जाता है।
संगणक अभियांत्रिकी या कम्प्यूटर अभियान्त्रिकी अभियांत्रिकी कि वह शाखा है जिसमे संगणक के सभी हार्डवेयर साफ्टवेयर एवं प्रचालन तंत्र की डिजाइन रचना निर्माण परीक्षण रखरखाव आदि का अध्ययन किया जाता है। पहले यह वैद्युत प्रौद्योगिकी की एक शाखा मात्र थी।
आजकल अधिकांश इंजिनियरिंग महाविद्यालयों में कम्प्यूटर इंजीनियरिंग की शिक्षा स्नातक स्तर पर उपलब्ध है। कम्प्यूतर इंजीनियरिंग के लिये विज्ञान और गणित की अच्छी जानकारी आवश्यक है। संगणक प्रौद्योगिकी के मूल विषय हैं 
संयुक्त अरब अमीरात मध्यपूर्व एशिया में स्थित एक देश है। सन् १८७३ से १९४७ तक यह ब्रिटिश भारत के अधीन रहा। उसके बाद इसका शासन लंदन के विदेश विभाग से संचालित होने लगा। १९७१ में फारस की खाड़ी के सात शेख राज्यों आबू धाबी शारजाह दुबई उम्म अल कुवैन अजमान फुजइराह तथा रस अल खैमा को मिलाकर स्वतंत्र संयुक्त अरब अमीरात की स्थापना हुई। इसमें रास अल खैमा १९७२ में शामिल हुआ।
 वीं सदी में संयुक्त राजशाही और अनेक अरब शेखों के बीच हुई संधि की वजह से से पहले संयुक्त अरब अमीरात को युद्धविराम संधि राज्य के नाम से जाना जाता था। इसके अलावा क्षेत्र के अमीरात की वजह से वीं शताब्दी से लेकर वीं शताब्दी के शुरुआत तक इसे पायरेट कोस्ट के नाम से भी जाना जाता था। के संविधान के आधार पर संयुक्त अरब अमीरात की राजनैतिक व्यवस्था आपस में जुड़े कई प्रबंधकीय निकायों से मिलकर बनी है। इस्लाम देश का राष्ट्रीय धर्म और अरबी राष्ट्रीय भाषा है। तेल भंडार के मामले में दुनिया का छठवां सबसे बड़ा देश संयुक्त अरब अमीरात की अर्थव्यवस्था मध्यपूर्व में सबसे विकसित है।
संयुक्त अरब अमीरात विकिपीडिया से मुक्त विश्वकोश संयुक्त अरब अमीरात यहाँ पुनर्निर्देश। अन्य उपयोगों के लिए संयुक्त अरब अमीरात बहुविकल्पी देखें। ध्रुवीय निर्देशांक 
संयुक्त अरब अमीरात अरबी अल अल अल संयुक्त अरब अमीरात का ध्वज संयुक्त अरब अमीरात का राजचिह्न फ्लैग प्रतीक राष्ट्रगान मेरे देश लंबे समय तक रहना अरब प्रायद्वीप सफेद में संयुक्त अरब अमीरात ग्रीन का स्थान संयुक्त अरब अमीरात ग्रीन का स्थान अरब प्रायद्वीप सफेद राजधानी अबू धाबी सबसे बड़ा शहर है दुबई आधिकारिक भाषाओं अरबी अंग्रेजी मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय भाषाओं अरबी अंग्रेजी फारसी उर्दू हिंदी जातीय समूहों भारतीय पाकिस्तानी बांग्लादेशी श्रीलंका की अन्य धर्म इस्लाम सरकार संघीय पूर्ण राजशाही राष्ट्रपति खलीफा बिन ज़ाएद अल नाहयान प्रधानमंत्री उपाध् यक्ष मोहम्मद बिन राशिद अल मकतूम विधायिका संघीय राष्ट्रीय परिषद यूनाइटेड किंगडम से स्थापना अबू धाबी उम अल कुवैन अजमान दुबई १८३३ शारजाह रास अल खैमा फुजैराह स्वतंत्रता दिसम्बर संयुक्त अरब अमीरात के लिए रास अल खैमा का प्रवेश फरवरी क्षेत्र कुल वर्ग मील पानी नगण्य जनसंख्या का अनुमान के लिए जनगणना घनत्व वर्ग मील सकल घरेलू उत्पाद पीपीपी का अनुमान कुल अरब प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद नाममात्र का अनुमान कुल अरब प्रति व्यक्ति मध्यम में वृद्धि बहुत उच्च मुद्रा संयुक्त अरब अमीरात दिर्हाम समय ज़ोन यूटीसी दिनांक स्वरूप ठीक है पर ड्राइव कॉलिंग कोड आईएसओ कोड इंटरनेट । संयुक्त अरब अमीरात पोर्टल आप इस आलेख में अरबी पाठ ठीक से प्रदर्शित करने के लिए रेंडरिंग समर्थन की आवश्यकता हो सकती। संयुक्त अरब अमीरात अरबी अल अल अल अमीरात बस कभी कभी कहा जाता है अरबी अल या संयुक्त अरब अमीरात दक्षिण पूर्व और सऊदी अरब के लिए ओमान की सीमा साथ ही समुद्री सीमाओं के साथ कतर को पश्चिम और ईरान के लिए उत्तर करने के लिए साझा करने पर फारस की खाड़ी अरब प्रायद्वीप के दक्षिण अंत में पश्चिमी एशिया में एक संघीय पूर्ण राजशाही है। में संयुक्त अरब अमीरात की जनसंख्या लाख जिनमें लाख नागरिकों और लाख प्रवासियों हैं थी। 
देश सात अमीरात के एक संघ है और दिसम्बर को स्थापित किया गया था। घटक अमीरात हैं जो राजधानी के रूप में कार्य करता है अबू धाबी दुबई रास अल खैमा शारजाह और उम्म अल कुवैन। प्रत्येक अमीरात एक सिंगे द्वारा नियंत्रित होता है साथ में वे संयुक्त रूप से संघीय सर्वोच्च परिषद फार्म। सम्राटों में से एक संयुक्त अरब अमीरात के राष्ट्रपति के रूप में चुना गया है। संयुक्त अरब अमीरात की आधिकारिक धर्म इस्लाम है और अरबी आधिकारिक भाषा है हालांकि अंग्रेजी और भारतीय भाषा बोलियों व्यापक रूप से जा रहा है व्यापार और अबू धाबी और दुबई में विशेष रूप से शिक्षा की भाषा अंग्रेजी के साथ बात कर रहे हैं ।
संयुक्त अरब अमीरात के तेल भंडार की सत्रहवीं सबसे बड़ा सातवें दुनिया अपनी प्राकृतिक गैस के भंडार हैं जबकि दुनिया में सबसे बड़ी हैं। शेख जायद संयुक्त अरब अमीरात के पहले राष्ट्रपति और अबू धाबी के शासक अमीरात के विकास और स्वास्थ्य देखभाल शिक्षा और बुनियादी ढांचे में तेल राजस्व चलाया। जबकि इसकी सबसे अधिक आबादी वाला शहर दुबई के एक महत्वपूर्ण वैश्विक शहर और एक अंतरराष्ट्रीय विमानन हब संयुक्त अरब अमीरात की अर्थव्यवस्था खाड़ी सहयोग परिषद में सबसे विविध है। फिर भी देश मुख्यतः पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस के निर्यात पर निर्भर रहता है। 
संयुक्त अरब अमीरात अपने मानव अधिकारों रिकॉर्ड अपनी कानूनी प्रणाली में शरीयत की विशिष्ट व्याख्याओं सहित के लिए आलोचना की है। संयुक्त अरब अमीरात की बढ़ती अंतरराष्ट्रीय प्रोफ़ाइल कुछ विश्लेषकों का यह एक क्षेत्रीय और मध्य शक्ति के रूप में पहचान करने के लिए नेतृत्व किया गया है। 
सामग्री छुपाने के इतिहास पुरातनता इस्लाम तुर्क और पुर्तगाली युग ब्रिटिश युग और तेल की खोज स्वतंत्रता आजादी के बाद भूगोल वनस्पति और जीव जलवायु राजनीति विदेश संबंध सेना राजनीतिक विभाजन कानून मानव अधिकार प्रवासी श्रमिकों ड्रेस कोड मीडिया अर्थव्यवस्था परिवहन एक्सपो संस्कृति भोजन खेल फुटबॉल क्रिकेट शिक्षा जनसांख्यिकी धर्म सबसे बड़ा शहर भाषाओं स्वास्थ्य यह भी देखें नोट्स संदर्भ बाह्य लिंक इतिहास संपादित करें मुख्य लेख संयुक्त अरब अमीरात के इतिहास
संयुक्त अरब अमीरात जिसमें भूमि के तहत किया गया था विस्तार मुहम्मद खलीफा दौरान विस्तार उमय्यद ख़िलाफ़त के दौरान विस्तार पुरातनता संपादित करें यह ऐप
विज्ञान का इतिहास से तात्पर्य विज्ञान व वैज्ञानिक ज्ञान के ऐतिहासिक विकास के अध्ययन से है। यहाँ विज्ञान के अन्तर्गत प्राकृतिक विज्ञान व सामाजिक विज्ञान दोनों सम्मिलित हैं।
प्रागैतिहासिक काल से ही सलाह तथा ज्ञान वाचिक परम्परा के रूप में पीढ़ी दर पीढ़ी आगे बढ़ता रहा था। उदाहरण के लिए मक्के का कृषि के लिए गृहीकरण दक्षिणी मेक्सिको में ९००० वर्ष पूर्व हुआ था अर्थात लिपि के विकास से भी पहले। इसी प्रकार पुरातात्त्विक प्रमाण संकेत देते हैं कि साक्षरतापूर्व समाजों में खगोलीय ज्ञान का विकास हो चुका था। 
यह विज्ञान की की ऐसी शाखा है जिसमे द्रव तथा ऊर्जा और उसकी परस्पर क्रियाओं का अध्ययन होता है। भौतिकी प्राकृतिक जगत का मूल विज्ञान है क्योंकि विज्ञान की अन्य शाखाओं के विकास भौतिकी के ज्ञान पर बहुत हद तक निर्भर करता है।
विज्ञान की वह शाखा जिसके अन्तर्गत सजीवों के उत्पति विकास कार्य संरचना और क्रिया का अध्ययन करते है जीव विज्ञान कहलाता है। जीव विज्ञान का पिता अरस्तू को मना जाता है क्योंकि उन्हींने पहली वार जीवों को उतवीकास और आकार आकृति के आधार पर वग्रीक्रीत किया जिसके बाद जीवों का अध्ययन आसान हो गया।
 में भारतीय संसद ने उत्तरप्रदेश के उत्तर पश्चिमी मुख्यतः पहाड़ी भाग से उत्तरांचल राज्य का निर्माण किया । उत्तर प्रदेश का अधिकतर हिस्सा सघन आबादी वाले गंगा और यमुना के मैदान हैं। करीब १६ करोङ की जनसंख्या के साथ उत्तर प्रदेश केवल भारत का अधिकतम जनसंख्या वाला प्रदेश ही नहीं बल्कि विश्व की सर्वाधिक आबादी वाली उप राष्ट्रीय इकाई है । विश्व में केवल पांच राष्ट्र चीन स्वयं भारत संयुक्त अमरीका इंडोनिशिया औरब्राज़ील की जनसंख्या उत्तर प्रदेश की जनसंख्या से अधिक है 
योगी आदित्यानातथ जन्म ५ जुन ७२ वर्तमान में उत्तर प्रदेश के मुख्यमन्त्री हैं। इससे पूर्व वे लगातार ५ बार सांसद भी रह चुके हैं।बीजेपी उनकी पार्टी को राज्य में स्पष्ट बहुमत मिलने के बाद १९ मार्च २०१७ को उन्होंने उत्तर प्रदेश के मुख्य मन्त्री पद की शपथ ग्रहण की।
लिंडसे डी लोहान जन्म जुलाई एक अमेरिकी अभिनेत्री मॉडल एवं पॉप गायिका हैं। लोहान ने शो बिज़नेस की शुरुआत एक बाल फैशन मॉडल के रूप में की साल की उम्र में उन्होनें डिज़नी द्वारा में बनाये गए द पैरेंट ट्रैप की रीमेक से अपने फ़िल्मी जीवन की शुरुआत की 
लोहान वर्ष एवं के बीच फ्रीकी फ्राइडे मीन गर्ल्स तथा आदि फ़िल्मों में मुख्य भूमिकाओं के साथ स्टारडम की ओर बढ़ीं बाद में वे रॉबर्ट अल्तमैन की अ प्रायरी होम कम्पैनियन एवं बॉबी जैसी स्वतंत्र फ़िल्मों में नज़र आयीं नशे की हालत में गाड़ी चलाने की दो घटनाओं एवं पुनर्वास केन्द्रों में तीन बार जाने के कारण उनके हाथ से कई फ़िल्में निकल गयी और उनके कैरियर में रुकावट आई में उन्होंने टीवी धारावाहिक अग्ली बेट्टी में अतिथि कलाकार की भूमिका में दिखाई दी एवं में रॉबर्ट रॉड्रीग्वेज़ की फ़िल्म मैचेट बनाई 
लोहान ने में स्पीक एल्बम के साथ पॉप संगीत में अपने दूसरे कैरियर की शुरुआत की एवं में अ लिटिल मोर पर्सनल रॉ नाम का अगला एल्बम बनाया वे पीत पत्रकारिता फोटोग्राफरों की पसंदीदा हस्ती हैं एवं उनका निजी जीवन हस्तियों तथा अखबारी पत्रकारिता के लिए एक नियमित विषय रहा है।
लोहान ने अपना कैरियर तीन साल की उम्र में एक बाल मॉडल के रूप में फोर्ड मॉडलों के साथ करार पर हस्ताक्षर कर शुरू किया। वह केल्विन क्लीन किड्स एवं एबरक्रौम्बी किड्स जैसे फैशन ब्रैंडों के लिए मॉडलिंग की एवं पिज़्ज़ा हट एवं वेंडीज़ तथा साथ ही बिल कॉस्बी के साथ जेल ओ स्पॉट आदि कंपनियों सहित से भी अधिक टेलिविज़न विज्ञापनों में नज़र आई हैं। साल की उम्र में जब लोहान को सोप ओपेरा अनदर वर्ल्ड में अलेक्ज़ेंड्रा अली फाउलर का किरदार मिला तो सोप ओपेरा मैगज़ीन में कहा गया कि उन्हें तो पहले से ही शोबिज़ की दुनिया में अनुभवी माना जा रहा था।
यह किरदार उन्होंने एक साल तक निभाया लेकिन डिज़नी द्वारा में बनाई गई पारिवारिक हास्य फ़िल्म द पैरेंट ट्रैप जो की फ़िल्म की रीमेक थी में किरदार निभाने के लिए उसे छोड़ दिया लोहान ने इस फ़िल्म में बिछड़ी हुई दो जुड़वां बहनों का किरदार निभाया जो अपने तलाकशुदा अभिभावकों को फिर से मिलाने की कोशिश करती हैं। उनके माता पिता का किरदार क्रमशः नताशा रिचर्डसन एवं डेनिस क्वैड ने निभाया था। ट्रैप ने दुनिया भर में मिलियन बटोरा एवं फ़िल्म समीक्षक केनेथ तुरान ने लोहान को मूल फ़िल्म की हेले मिल्स की तरह ही फ़िल्म की आत्मा बताया एवं कहा कि वे दो भिन्न व्यक्तित्वों को निभाने में अपने पूर्ववर्ती अभिनेत्री से कहीं ज्यादा निपुण हैं। इस फ़िल्म ने लोहान को एक फीचर फ़िल्म में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए युवा कलाकार अवार्ड दिलाया।
उन्होंने बेट्टे नामक एक छोटे धारावाहिक के प्रायोगिक एपिसोड में बेट्टे मिड्लर की बेटी का किरदार निभाया लेकिन जब वह निर्माण न्यूयॉर्क से लॉस एंजिल्स चला गया तो वर्षीय लोहान ने वह किरदार छोड़ दिया उन्होंने में टिरा बैंक्स के साथ लाइफ साइज़ एवं में गेट अ क्लू नामक दो डिज़नी टेलिविज़न फ़िल्मों में भी काम किया।
 में लोहान ने अपने खाते में डिज़नी की एक और रीमेक जेमी ली कर्टिस के साथ पारिवारिक हास्य फ़िल्म फ्रीकी फ्राईडे में मुख्य किरदार हासिल किया। लोहान की पहल पर उनका किरदार फिर से लिखा गया एवं उसे एक असभ्य रंग न देकर कहीं अधिक विश्वसनीय बनाया गया। समीक्षक रॉगर एबर्ट ने लिखा कि लोहान के भीतर जोडी फॉस्टर की तरह की गंभीरता एवं अपने किशोर छवि के भीतर भी एकाग्र होने का इरादा भरा है। फ्राईडे में उनके अभिनय के लिए उन्हें एमटीवी मूवी अवार्ड्स में अभूतपूर्व अभिनय का अवार्ड मिला तक व्यावसायिक एवं आलोचनात्मक सफलता की दृष्टि से यह उनकी सबसे पहली फ़िल्म थी जिसने दुनिया भर में मिलियन की कमाई की एवं रॉटेन टोमेटोज़ की रेटिंग में हासिल किया।
वर्ष में लोहान की मुख्य भूमिका वाली दो फ़िल्में रिलीज़ हुईं पहली फ़िल्म कन्फेशन ऑफ अ टीनेज ड्रामा क्वीन ने घरेलू बॉक्स ऑफिस पर कुल मिलियन कमाया जिसके बारे में बॉक्स ऑफिस मोजो ब्रैन्डन ग्रे ने लिखा कि युवा लड़कियों के लिए होने के बावजूद इसके आशातीत परिणाम हैं समीक्षकों के लिए यह एक विफलता थी। रॉबर्ट के एल्डर ने कहा कि हालांकि लोहान अब भी एक होनहार सितारा हैं लेकिन इससे पहले कि उन्हें उनके बयानों के लिए माफ़ किया जाय उन्हें थोड़ा प्रायश्चित करना होगा डिज़नी के बाहर किशोर हास्य फ़िल्म मीन गर्ल्स उसकी पहली फ़िल्म थी। यह एक महत्वपूर्ण एवं व्यावसायिक रूप से सफल फ़िल्म रही जिसने दुनिया भर कुल मिलियन बटोरा एवं बक़ौल ब्रैन्डन ग्रे जिसने उसका ओहदा युवा धड़कनों वाली फ़िल्मों की मलिका तक पहुंचा दिया स्टीव रोड्स के शब्दों में लोहान एक बार फिर अपना जलवा बिखेरती हैं चुस्ती से लिखी हुई पटकथा उसकी बुद्धिमत्ता भरी कॉमेडी से पूरी तरह मेल खाती है। फ्राईडे एवं मीन गर्ल्स में अपने काम के लिए लोहान को टीन चॉयस अवार्ड्स में अभूतपूर्व फ़िल्म सितारा सहित चार अवार्ड्स मिले मीन गर्ल्स ने उन्हें मूवी अवार्ड्स में भी दो अवार्ड महिलाओं की श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ अभिनय का एवं फ़िल्म के बाकी कलाकारों के साथ सर्वश्रेष्ठ ऑन स्क्रीन टीम अवार्ड दिलाया। मीन गर्ल्स से लोहान की लोकप्रियता को अहम उछाल मिली एवं पीत पत्रकारिता के लोग उनके पीछे भागने लगे 
 में एंथ्रोपोमोर्फिक कार हर्बी के साथ फुल्ली लोडेड उस श्रृंखला की पांचवी फ़िल्म बनाने के लिए लोहान डिज़नी लौटी फुल्ली लोडेड ने दुनिया भर में मिलियन की आय की एवं इसे मिली जुली प्रतिक्रियाएं मिलीं स्टीफेन होल्डेन ने कहा लोहान एक असली सितारा हैं जो परदे पर पूरी तरह से आश्वस्त नज़र आती हैं। बक़ौल जेम्स बेरार्डीनेली एक उज्जवल अभिनेत्री लोहान अंततः मुख्य भूमिका निभाती हैं वैनिटी फेयर ने फुल्ली लोडेड को लोहान का पहला विनाशकारी शूट बताया जिसमें यह वर्णन किया गया था कि किस तरह निजी जीवन के तनाव के नतीजे में हुए उनके गुर्दे के संक्रमण की वजह से उन्हें अस्पताल में भर्ती होना पड़ा एवं शूट के दौरान अपने पहले एल्बम की रिकार्डिंग के लिए उन्होंने कितनी कोशिश की थी। पत्रिका ने यह भी बताया कि किस तरह लोहान ने फ़िल्म प्रचार का दौरा नहीं किया एवं डिज़नी जैसा पेशेवर रवैया न होने के कारण उन्हें फ़िल्म के पोस्टरों में हाशिये पर रख दिया गया। लोहान की अगली रोमांटिक हास्य फ़िल्म जस्ट माई लक मई में बड़े पैमाने पर रिलीज़ हुई बक़ौल वैराइटी इस फ़िल्म में काम करने के लिए लोहान को मिलियन से भी अधिक राशि दी गई थी। ब्रैंडोन ग्रे ने कहा कि अपने पहले सप्ताहांत में बॉक्स ऑफिस पर मिलियन कमा कर इस फ़िल्म ने मुख्य अभिनेत्री लिंडसे लोहान की जीतने की परंपरा तोड़ दी इस फ़िल्म को निहायत बुरी समीक्षाएं मिलीं एवं इसके कारण लोहान को पहली बार निकृष्टतम अभिनेत्री की श्रृंखला में गोल्डेन रास्पबेरी के लिए नामांकित किया गया।
जस्ट माई लक के बाद लोहान ने अपना ध्यान अधिक परिपक्व और स्वतंत्र फ़िल्मों में छोटी भूमिकाओं पर केन्द्रित किया। रॉबर्ट अल्तमैन की हास्य फ़िल्म अ प्रेयरी होम कम्पैनियन जिसमें लोहान ने मेरिल स्ट्रीप एवं लिली टॉमलिन के साथ सह कलाकार की भूमिका निभायी थी को जून में सीमित पैमाने पर रिलीज़ किया गया। पीटर ट्रेवर्स ने लिखा इस मौके पर लोहान फ्रैंकी एंड जॉनी के लहज़े में पूरे माहौल को अभिभूत करने वाले प्रदर्शन से उदीयमान होती हैं सह कलाकार स्ट्रीप ने लोहान के अभिनय के बारे में कहा कला की इस शैली की कमान पूरी तरह से उनके नियंत्रण में है एवं वे कैमरा के सामने अपने किरदार को संपूर्णतः जीती हैं एमिलियो एस्ट्वेज़ नाटक बॉबी नवम्बर में थियेटरों में रिलीज़ हुआ। लोहान को इस फ़िल्म में अपने अभिनय के लिए ख़ास तौर पर शैरोन स्टोन के साथ उनके दृश्य के लिए काफी अनुकूल प्रतिक्रियाएं मिलीं बॉबी के समवेत कलाकारों के हिस्से के रूप में लोहान को स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड के लिए नामांकित किया गया एवं हॉलीवुड फ़िल्म महोत्सव में उन्हें समवेत अभिनय का एक अवार्ड भी मिला जहां उन्होंने में अपने बेहतरीन काम के लिए ब्रेकआउट अवार्ड भी जीता इसके बाद वे चैप्टर में जॉन लेनौन की एक प्रशंसक के किरदार में नज़र आयीं जो इस गायक के क़त्ल वाले दिन उसके क़ातिल मार्क डेविड चैपमैन जेयर्ड लिटो से मित्रता करती है। यह फ़िल्म के शुरुआत में पूरी हुई लेकिन अमेरिका में इसके लिए वितरक ढूंढने में काफी मशक्कत हुई और इसे मार्च में बहुत ही सीमित रिलीज़ मिला मई में नाटक जॉर्जिया रुल रिलीज़ हुआ जिसमें लोहन ने फेलीसिटी हफमैन एवं जेन फॉन्ड के साथ अभिनय किया। ओवेन ग्लिबरमैन के शब्दों में लोहान एक द्वेषपूर्ण आत्ममुग्ध शहज़ादी की रगों को बखूबी पकड़ती हैं। में शूटिंग के दौरान लोहान अस्पताल में भर्ती हुईं जिसके बारे में उनके प्रतिनिधि ने यह बताया कि उन्हें ज़रुरत से ज्यादा गर्मी लग गई थी एवं उनके शरीर में पानी की कमी हो गई थी ऐसी एक चिट्ठी में जिसे सार्वजनिक कर दिया गया था स्टूडियो कार्यकर्ता जेम्स जी रोबिनसन ने लोहान को ग़ैर ज़िम्मेदार एवं ग़ैर पेशेवर कहा था। उन्होंने ज़िक्र किया कि वह अक्सर देर से सेट पर पहुंचती थी एवं सेट से ग़ायब भी रहती थी और हमें खूब पता है कि आपकी इस तथाकथित थकान की असली वजह लगातार जारी आपकी देर रात तक होने वाली पार्टीबाज़ी हैं। सह कलाकार फॉन्डा ने बाद में कहा जब वह सेट पर आती थीं तो हमेशा लाजवाब होती थी 
जनवरी के शुरुआत में आई नो हू किल्ड मी का निर्माण तब रोक दिया गया जब लोहान ने अपना अपेंडिक्स सर्जरी करवाया उसी महीने के आख़िर में वह एक नशा सुधार गृह में भर्ती हुईं इस दौरान उस ने अपनी शूटिंग जारी रखी जहां से वापसी में रात को वह सुधार गृह भी जाती रही इसके कुछ ही दिन बाद लोहान ने ऑस्कर वाइल्ड की अ वुमन ऑफ नो इम्पौरटेंस पर आधारित फ़िल्म से अपने हाथ खींच लिए उसके जन संपर्क अधिकारी ने कहा कि लोहान को इस वक़्त अपनी सेहत की बेहतरी पर ध्यान केन्द्रित करने की ज़रुरत है। अप्रैल में फ़िल्म द एज ऑफ लव से लोहान को ऐन फ़िल्म शुरू होने से पहले बाहर कर दिया गया। इस बारे में निर्देशक ने बीमा कारणों का हवाला दिया और लोहान ने बाद में सफाई दी कि वह उस वक़्त एक निहायत बुरे दौर से गुज़र रही थी लोहान उस वक़्त पुअर थिंग्स नामक उपन्यास पर आधारित फ़िल्म की कलाकार थी। मई को फ़िल्म निर्माण शुरू होने के ठीक चार दिन पहले उसे नशे की हालत में गाड़ी चलाने के जुर्म में गिरफ्तार कर लिया गया एवं उसके बाद सुधार गृह में डाल दिया गया। पहले पहल फ़िल्म के निर्माताओं ने उसके समर्थन में आवाज़ उठाई और फ़िल्म निर्माण रोक दिया गया। जुलाई को फ़िल्म निर्माण शुरू किये जाने के तीन हफ्ते पहले लोहान को एक बार फिर नशे की हालत में गाड़ी चलाने के जुर्म में गिरफ्तार किया गया और वह फिर से सुधार गृह गई। आख़िरकार उन्हें इस परियोजना से बाहर कर दिया गया।
 जुलाई को नशे की हालत में गाड़ी चलाने के जुर्म में दूसरी बार गिरफ्तार होने के बाद उन्होंने फ़िल्म आई नो हू किल्ड मी के प्रचार के लिए द टुनाईट शो विथ जे लेनो नामक कार्यक्रम में पूर्व निर्धारित प्रस्तुति से मना कर दिया यह एक कम बजट की रहस्य रोमांच फ़िल्म थी जिसमें उन्होंने दोहरे व्यक्तित्व वाले एक स्ट्रिपर का किरदार निभाया था। बकौल एंटरटेनमेंट विकली फ़िल्म प्रीमियर ने शर्मनाक मिलियन की आय से खाता खोला इसने लोहान को निकृष्टतम अभिनेत्री की श्रेणी में दो गोल्डेन रास्पबेरी अवार्ड का नामांकन दिलवाया वह अपनी ही बराबरी करते हुए पहले और दूसरे दोनों स्थानों पर आई 
हॉलीवुड के दिग्गजों एवं फ़िल्म उद्योग के अंदरूनी लोगों ने कहा कि लोहान के लिए काम ढूंढना तब तक मुश्किल हो जायेगा जब तक वह यह साबित न कर दे कि वह संयमी एवं भरोसेमंद है। उन्होंने बीमा संबंधी संभावित मुद्दों का ज़िक्र किया जो किसी भी फ़िल्म निर्माण का एक अहम हिस्सा है। निर्माता रॉबिन्स जिन्होनें पहले जॉर्जिया रुल के दौरान लोहान की कार्य नीति की तीखी आलोचना की थी ने कहा कि अगर वे उचित चिकित्सकीय देखभाल में रहें तो वे उनके साथ फिर से काम करेंगे उन्होंने यह भी कहा कि आज की तारीख में वह फ़िल्म उद्योग की सबसे प्रतिभाशाली युवा महिलाओं में से एक है 
मई में आई नो हू किल्ड मी के बाद परदे पर वह पहली बार एबीसी के अगली बेट्टी टेलीविज़न धारावाहिक में नज़र आई वह के दूसरे एवं तीसरे सीज़न में इसके चार एपिसोडों में किम्मी कीगन के किरदार में मेहमान कलाकार के रूप में नज़र आई जो मुख्य पात्र बेट्टी सुअरेज़ की स्कूल की पुरानी सहपाठिनी का किरदार था। की हास्य फ़िल्म लेबर पेन में लोहान एक ऐसी महिला का किरदार निभाती है जो गर्भवती होने का दिखावा करती है। इस शूटिंग के दौरान लोहन के प्रबंधक ने पीत पत्रकारों के साथ काम किया ताकि मीडिया उनकी पार्टीबाज़ियां दिखाने की बजाय उनके काम को दिखाए इसे मूलतः थियेटरों में रिलीज़ करने की योजना थी लेकिन जुलाई में एबीसी फैमिली केबल चैनल पर इसे बतौर एक टीवी फ़िल्म दिखाया गया जो बक़ौल वैरायटी अभिनेत्री के लिए एक करारा झटका था। फ़िल्म के प्रीमियर को मिलियन दर्शक मिले जो ई ऑनलाइन के मुताबिक़ चैनल के लिए औसत से बेहतर था। द बॉस्टन ग्लोब ने लिखा कि लोहान एक आसान से किरदार को किसी तरह निभाती नज़र आती हैं यह एक पछताती बाल कलाकार की कोई विजयी वापसी नहीं है। लेबर पेन्स अलेज़ान्द्रा स्टैनले ने कहा लोहान अपने किरदार को इतना बोझिल बना देती हैं कि वो कभी मुक्त ही नहीं हो पाती 
लोहान रॉबर्ट रौड्रीग्वेज़ की में आने वाली फ़िल्म मैचेट में नज़र आएगी जिसकी शूटिंग उन्होंने के अगस्त एवं सितम्बर महीने में की थी। मई में यह घोषणा की गयी कि लोहान आने वाली फ़िल्म द अदर साइड में मुख्य भूमिका में नज़र आएगी जिसे में रिलीज़ किये जाने की योजना थी। वर्ष से फ़िल्म डेयर टू लव मी में भी उसके होने की बात तय थी।
एनी मार्गरेट एवं मर्लिन मुनरो की भांति तीन तीन हुनर की मलिका अभिनेत्री गायिका एवं नृत्यांगना बनने के मक़सद से लोहान ने अपनी फ़िल्मों के माध्यम से अपने संगीत के हुनर का प्रदर्शन शुरू कर दिया फ्रीकी फ्राइडे के साउंडट्रैक के लिए उन्होंने आखिरी थीम अल्टीमेट गाया एवं कन्फेशन ऑफ अ टीनेज ड्रामा क्वीन के साउंडट्रैक के लिए भी उन्होंने चार गाने रिकॉर्ड किये निर्माता एमिलियो एस्टेफैन जूनियर ने में पांच एल्बमों के निर्माण करार पर लोहान को अनुबंधित किया। दो सालों बाद टॉमी मोत्तोला द्वारा चलाये जा रहे कासाब्लांका रिकॉर्ड्स के साथ लोहान ने एक रिकार्डिंग अनुबंध पर हस्ताक्षर किया।
उनका पहला एल्बम स्पीक दिसम्बर में रिलीज़ किया गाया जो बिलबोर्ड पर नंबर चार के मुकाम पर पहुंच गया। की शुरुआत में इसे प्लेटिनम प्रमाण पत्र प्रदान किया गया। हालांकि स्पीक मुख्यतः एक पॉप एल्बम था लेकिन इसकी शुरुआत एक एकल र् युमर से की गई जिसके बारे में रोलिंग स्टोन ने कहा कि वह एक गंभीर गुस्सैल क्लब गान है। इसका कामुक प्रतीकात्मक वीडियो एमटीवी के टोटल रिक्वेस्ट लाइव पर नंबर एक पर पहुंच गया एवं उसे एमटीवी वीडियो म्युज़िक अवार्ड के लिए सर्वश्रेष्ठ पॉप वीडियो की श्रेणी में नामांकित किया गया। रयूमर्स को अमेरिका में अंततः गोल्ड प्रमाणीकरण हासिल हुआ। एल्बम ने दूसरा एकल ओवर एवं तीसरा एकल फर्स्ट तैयार किया जिसे लोहान की की फ़िल्म हर्बी फुल्ली लोडेड में प्रदर्शित किया गया।
दिसम्बर में उनके दूसरे एल्बम अ लिटिल मोर पर्सनल रॉ ने बिलबोर्ड चार्ट पर नंबर पर शुरुआत की लेकिन छह हफ़्तों के भीतर ही टॉप में आ गिरी स्लैंट नामक मैगज़ीन ने कहा यह बनावटी है। लेकिन उन सभी तथाकथित भारी विषयों के लिए इन हड्डियों में जान नहीं इस एल्बम को जनवरी को गोल्ड प्रमाणन मिला एल्बम के पहले एकल कन्फेशन ऑफ अ ब्रोकेन हार्ट बेटी अपने पिता से का म्युज़िक वीडियो लोहान ने निर्देशित किया एवं इससे उनकी बहन अली के अभिनय कैरियर की शुरुआत हुई लोहान के मुताबिक़ यह म्युज़िक वीडियो उनके परिवार द्वारा अपने पिता के हाथों झेले गए दर्द का नाटकीय रूपांतरण है। यह लोहान का पहला गाना था जिसने बिलबोर्ड हॉट पर जगह बनायीं और पर पहुंच गया।
युनिवर्सल मोटॉम में जाने के बाद लोहान ने के अंत में अपने तीसरे एल्बम जिसे अस्थायी तौर पर स्पिरिट इन द डार्क का नाम दिया गया था पर काम करना शुरू किया एवं मई में गाना बॉसी रिलीज़ किया गया। नवम्बर में उन्होंने कहा कि एल्बम पर काम रोक दिया गया है और वह अभी फ़िल्म और संगीत दोनों पर एक साथ काम करने के तनाव से बचना चाहती है।
 में वर्ष की उम्र में वह सबसे कम उम्र वाली पहली एमटीवी मूवी अवार्ड्स की मेज़बान बनी टीना फे द्वारा लिखित एवं सैटरडे नाईट लाइव के विभिन्न एल्युमिनि में प्रदर्शित मीन गर्ल्स के बाद लोहान को एवं तीनों वर्षों में शो की मेजबानी करने को कहा गया। इस दौरान उन्होंने वर्ल्ड म्युज़िक अवार्ड की भी मेजबानी की थी। प्रोजेक्ट रनवे नामक स्टाइल प्रतियोगिता के छठे सीज़न के प्रीमियर एपिसोड में उन्होंने मेहमान निर्णायक की भूमिका निभाई जिसे के अगस्त महीने में प्रसारित किया गया। दिसम्बर में लोहान ने महिलाओं एवं बच्चों के देह व्यापार से सम्बंधित बीबीसी के तीन वृत्तचित्रों के सिलसिले में भारत में एक हफ्ता बिताया 
 में लोहान मैटेल द्वारा जारी माई सीन सेलिब्रिटी डॉल पाने वाली पहली हस्ती बन गयी। उन्होंने डॉल्स की श्रृंखला पर आधारित एनिमेटेड डाइरेक्ट फ़िल्म माई सीन गोज़ हॉलीवुड में भी अपनी आवाज़ दी लोहान ने मई के लिए ड्रग थीम पर आधारित म्युज़िक वीडियो के गाने एवरीवन नोज़ में एक छोटा किरदार निभाया अप्रैल में सामंथा रौन्सन के साथ सम्बन्ध विच्छेद होने के बाद लोहान कॉमेडी वेबसाईट फनी ऑर डाई में एक स्किट में नज़र आई आत्म अवमानना वाली यह वीडियो डेटिंग वेबसाईट ई हार्मोनी पर आने वाली व्यक्तिगत विज्ञापनों की नक़ल थी। इसे पहले हफ्ते में मिलियन बार देखा गया और मीडिया से अनुकूल प्रतिक्रियाएं भी मिली 
 में लोहान एफएचएम के पाठकों द्वारा कामुक महिलाओं की सूची में पर चुनी गईं मैक्सिम ने उन्हें के हॉट सूची में का स्थान दिया में लोहान को मैक्सिम हॉट की सूची में पर बिठाया गया। लोहान जिल स्टुअर्ट मियु मियु एवं दूनी और बुर्के तथा साथ ही वीज़ा स्वाप यूके फैशन कैम्पेन का चेहरा रही है। लोहान स्प्रिंग समर कैम्पेन के इटेलियन क्लोदिंग कंपनी फोर्नेरिना का भी चेहरा रही है।
लोहान लम्बे समय से मेरिलिन मुनरो की प्रशंसक रही है तब से जब से उन्होंने द पेरेंट ट्रैप की शूटिंग के दौरान नियाग्रा देखा में न्यूयॉर्क के स्प्रिंग फैशन संस्करण में लोहान ने मुनरो के द लास्ट सिटिंग के नाम से ख्यात अंतिम फोटो शूट को फिर से बनाया जिसमें नग्नता भी शामिल थी। उन्होंने कहा कि यह फोटो शूट करना उनके लिए सम्मानजनक था। द न्यूयॉर्क टाइम्स के समीक्षक जीनिया बेलाफेंते को यह परेशान करने वाला लगा यह फ़िल्म लोगों को मुर्दा लोगों को रिझाने वाले मजाक को देखने को बाध्य करता है। वर्ष की उम्र में ही लोहान मुनरो से भी उम्रदराज़ दिखती हैं जो मूल में वर्ष की थी। एवं फोटोग्राफ़ों में मुनरो की नज़ाकत नहीं थी।
 में लोहान ने एक लेगिंग्स लाइन लॉन्च की जिसका नाम ६१२६ था इस तरह बनाया गया था कि वो मुनरो की जन्म तिथि जून को दिखाए अप्रैल में उन्होंने सेफोरा के साथ मिलकर सेविन नाइन नाम के ब्रैंड का एक सेल्फ टैनिंग स्प्रे रिलीज़ किया। सितम्बर को यह घोषणा की गयी कि लोहान फ़्रांसिसी फैशन हाउस एमेनुअल उन्गारो के लिए कलात्मक सलाहकार बनेंगी सलाहकार के रूप में लोहान का पहला संग्रह डिज़ाईनर एस्ट्रेला आर्क्स द्वारा अक्टूबर को प्रस्तुत किया गया। इंटरटेनमेंट वीकली एवं न्यूयॉर्क ने फैशन की दुनिया द्वारा किये गए स्वागत को विनाशकारी बताया फैशन व्यापार के जर्नल डब्ल्यूडब्ल्यूडी ने इस संग्रह को शर्मनाक और स्टाइल कॉम ने एक भद्दा मज़ाक कहा एवं द न्यूयॉर्क ने लोहान के काम की तुलना मैक डॉनेल्ड के उस रसोइये से की जो किसी तीन सितारा मिशेलिन रेस्तरां की बागडोर संभाले उन्गारो के अध्यक्ष मौफेरिज ने रोयटर्स को नवम्बर में कहा कि इतनी कठोर आलोचना के बावजूद डिज़ाइनों की अच्छी बिक्री हो रही है लेकिन उतनी नहीं जितनी की उम्मीद थी। 
लोहान का जन्म जुलाई में न्यूयॉर्क शहर में हुआ था एवं उनकी परवरिश न्यूयॉर्क के लौंग आइलैंड पर मेरिक एवं कोल्ड स्प्रिंग हार्बर में हुई थी। वे डोनाटा डीना नी सुलीवैन एवं माइकल लोहान की सबसे बड़ी संतान हैं। लोहान के तीन छोटे भाई बहन हैं और वे सब बाल मॉडेल रहे हैं माइकल जूनियर जो उनके साथ पैरेंट ट्रैप में नज़र आये थे बहन आलियाना अली भी एक अभिनेत्री हैं एवं डाकोटा कोडी लोहान परिवार का सबसे छोटा बेटा लोहान आयरिश एवं इटालियन वंश परंपरा की हैं एवं इनकी परवरिश कैथोलिक के रूप में हुई है। उनका ननिहाल मेरिक में एक प्रसिद्ध आयरिश कैथोलिक विद्वान परिवार था। उनके परनाना जौन एल सुलीवैन लौंग आइलैंड में प्रो लाइफ पार्टी के सह संस्थापक थे। लोहान ने लौंग आइलैंड के कोल्ड स्प्रिंग हार्बर हाई स्कूल में पढ़ाई की जहां उन्होंने चीयरलीडिंग की एवं अपने आपको एक खिलाड़ी बताते हुए बास्केट बॉल फुटबॉल तथा लेक्रौस खेला। वे ग्यारहवीं तक हाई स्कूल जाती रहीं उसके बाद उन्होंने घर पर ही पढ़ाई शुरू की 
लोहान के अभिभावकों का इतिहास अशांत रहा है। उनकी शादी में हुई जब लोहान वर्ष की थीं तो उनका संबंध विच्छेद हो गया और बाद में वे फिर एक साथ हो गए। उनके पिता लगातार कानूनी पचड़ों में फंसे रहे वे एक वॉल स्ट्रीट व्यापारी थे एवं के उत्तरार्ध में शेयर घोटाले के जुर्म में उन्हें चार साल की सज़ा हुई थी। में वे आचार संहिता के उल्लंघन एवं में अपने बच्चों से न मिलने के कानूनी सुरक्षा आदेश के उल्लंघन के लिए जेल गए। दिसम्बर में माइकल एवं डीना लोहान ने विवाह विच्छेद के करारनामे पर हस्ताक्षर किये वैनिटी फेयर के मुताबिक़ डीना लोहान ने कानूनी कागज़ों पर माइकल के खिलाफ धमकियों व घरेलू अत्याचार के आरोप लगाए थे। इसके बदले में माइकल ने मीडिया के मार्फ़त यह बात फैलाई कि डीना शराब की आदी थीं एवं ड्रग्स का सेवन भी करती थीं वो भी शायद लिंडसे के साथ में लोहान के माता पिता ने यह घोषणा की कि उनके तलाक की कार्रवाई पूरी हो चुकी है।
वर्ष में लोहान ने अपने बचपन के बारे में बात की मैं अपने आप को इस अर्थ में द्वितीय अभिभावक के रूप में महसूस करती हूं कि मैंने अपने परिवार की परवरिश में मदद की है। मुझे हमेशा अपने माता पिता के बीच डाला गया। ख़ैर मैं उनमें शांति बनाये रखने की कोशिश के लिए उनके बीच पड़ती रही और इसमें मुझे ख़ुशी भी मिलती थी। संघर्षों के बावजूद लोहान अपने आप को एक पारिवारिक लड़की बताती है एवं उन्होंने अपने पिता सहित पूरे परिवार के बारे में काफी अच्छी बातें भी की है। बहरहाल वर्ष में एवं पुनः में उन्होंने अपने पिता के अनपेक्षित व्यवहार का वर्णन करते हुए कहा कि उनका अब अपने पिता से कोई संपर्क नहीं रहा नवम्बर में उसके पिता ने लोहान के निजी फ़ोन कॉलों की रिकॉर्डिंग रिलीज़ कर दी उन्होंने ट्विटर में लिखा मेरा माइकल के साथ बरसों से सच्चा रिश्ता नहीं रहा 
दो वर्ष की उम्र से ही लोहान दमे की शिकार रही है लेकिन इसके बावजूद तक वह धूम्रपान करती रही में मीन गर्ल्स के बाद लोहान ने लॉस एंजिल्स के होटलों में कई वर्ष बिताए जिनमें से दो वर्ष उन्होंने चटियु मार्मोंट में बिताए वर्ष के अंत में एक स्थायी निवास में बसने के बाद उन्होंने बताया कि उन्होंने इतना वक़्त होटलों में इसलिए बिताया क्योंकि वो अकेले नहीं रहना चाहती थीं लेकिन वह जीने का न तो कोई तरीक़ा था। न ही संगत था। 
लोहान की कार दुर्घटनाओं की एक श्रृंखला रही है और उनकी ख़ूब ख़बरें भी बनी है। अगस्त अक्टूबर एवं नवम्बर में छिटपुट टक्करों के कारण उन्हें थोड़ी बहुत चोटें भी आयीं जब एक पीत पत्रकार ने उनकी फोटो उतारने के लिए पीछा किये जाने के दौरान उनकी कार को ठोंक दिया था। पुलिस ने इन दुर्घटनाओं को इरादतन बताया लेकिन बचाव पक्ष के वकील ने कहा कि आपराधिक आरोप लगाने के लिए पर्याप्त सबूत नहीं थे। लोहान हस्तियों की पार्टी सीन का जाना माना चेहरा हैं। में लोहान ने एल्कोहोलिक एनोनिमस बैठकों में हिस्सा लिया।
 जनवरी को लोहान वंडरलैंड सेंटर पुनर्वास केंद्र में भर्ती हुईं अपने प्रतिनिधि के मार्फ़त उन्होंने यह बयान जारी किया मैंने अपनी सेहत का ख़याल रखने का निर्णय लिया है। वहां दिन गुज़ारने के बाद फ़रवरी को लोहान वहां से बाहर आईं मई को लोहान अपने कार पर से नियंत्रण खो बैठीं और गाड़ी को प्रतिबंधित हिस्से पर चढ़ा दिया बेवरली हिल्स पुलिस ने उनकी गाड़ी से कोकीन की प्रयोगयोग्य मात्रा भी बरामद की हल्की फुल्की चोटों के इलाज के बाद लोहान को नशे की हालत में गाड़ी चलाने के आरोप में गिरफ्तार किया गया। दो दिनों बाद लोहान प्रौमिसेज़ ट्रीटमेंट सेंटर रेहैबीलिटेशन फेसिलिटी में दाख़िल हुईं जहां उन्होंने दिन बिताये जब उन्हें आउटपेशेंट केयर के लिए छोड़ा गया तो उनके हाथ में एससीआरएएम कंगन पहना दिया गया ताकि उनके संयम पर निगरानी रखी जा सके 
प्रौमिसेज़ से निकलने के दो हफ़्तों के भीतर जुलाई को लोहान ने सैंटा मोनिका में संयम के परीक्षण से इनकार कर दिया और उन्हें पुलिस थाने ले जाया गया जहां उनके खून में शराब का स्तर वैध सीमा से अधिक पाया गया। एक तलाशी के दौरान पुलिस को उनकी जेब से थोड़ी कोकीन बरामद हुई लोहान पर कोकीन रखने के घोर अपराध नशे की हालत में गाड़ी चलाने जैसे दुराचरण एवं एक निलंबित लाइसेंस पर गाड़ी चलाने के आरोप लगाए गए। अगस्त में लोहान पुनर्वास के लिए तीसरी बार सनडांस उटाह के सर्क लॉज ट्रीटमेंट सेंटर में दाख़िल हुईं और वहां अक्टूबर को रिहाई मिलने तक रहीं 
 अगस्त को लोहान को कोकीन इस्तेमाल करने तथा नशे की हालत में गाड़ी चलाने का दोषी पाया गया और उन्हें एक दिन के जेल तथा दिनों तक सामुदायिक सेवा करने की सज़ा सुनाई गयी। उन्हें जुर्माना देने का तथा एक नशा संबंधी शिक्षा कार्यक्रम पूरा करने का आदेश भी दिया गया। इसके अलावा उन्हें तीन वर्षों के लिए निगरानी में रखा गया। एक बयान में लोहान ने कहा मैं अच्छी तरह समझ रही हूं कि मेरी ज़िन्दगी शराब और ड्रग्स के नशे के कारण पूरी तरह बिखर चुकी है नवम्बर को लोहान ने सिर्फ मिनट तक जेल की सज़ा काटी एक प्रधान प्रवक्ता ने बताया कि सजा कम करने की वजह भीड़ भाड़ तथा जुर्म की अहिंसक प्रकृति थी। कई बार यह पाए जाने पर कि लोहान ट्रीटमेंट क्लास में उपस्थित रहने के कोर्ट के आदेश का पालन नहीं कर रहीं उनपर निगरानी की अवधि अक्टूबर तक एक अतिरिक्त वर्ष के लिए बढ़ा दिया गया।
 में लोहान ने कहा कि वे राजनीति के बारे में बात करना पसंद नहीं करती क्योंकि वे अपने प्रशंसकों के किसी हिस्से में अलगाव की भावना पैदा करने का जोख़िम नहीं उठाना चाहती बहरहाल में उन्होंने हिलेरी क्लिंटन के साथ यूएसओ दौरे पर ईराक जाने की इच्छा ज़ाहिर की के अमेरिकी राष्ट्रपति अभियान के दौरान उन्होंने बराक़ ओबामा की चुनावी कोशिशों को अपनी सेवायें देने का प्रस्ताव रखा जिनमें युवा मतदाताओं के लिए आयोजित कार्यक्रमों की मेजबानी शामिल थी लेकिन उनका प्रस्ताव ठुकरा दिया गया। ओबामा अभियान के एक गुमनाम सूत्र ने शिकागो सन टाइम्स को बताया कि लोहान कोई बड़ी स्टार नहीं हैं जिनसे हमें सकारात्मक फायदा हो फिर भी उन्होंने माई स्पेस ब्लॉग्स में चुनाव पर अपनी राय ज़ाहिर करते हुए मतदाताओं को ओबामा को समर्थन देने का अनुरोध करते हुए पोस्ट लिखा उन्होंने उप राष्ट्रपति पद की उम्मीदवार सारा पलिन के मीडिया कवरेज की आलोचना भी की और पलिन को समलैंगिकता विरोधी गर्भपात विरोधी एवं पर्यावरण विरोधी भी बताया 
लोहान ने में गायक आरौन कार्टर के साथ मिलना जुलना शुरू किया। यह बताया गया कि कार्टर ने लोहान की खातिर हिलेरी डफ को छोड़ दिया लेकिन जल्दी ही लोहान से उनका रिश्ता टूट गया और उन्होंने वापस डफ से रिश्ता जोड़ा नाम आरों मार्च सेलिब्रिटी कुश्ती श्रृंखला सेलिब्रिटी डेथ मैच के वेयर इज़ लोहान एपिसोड में लोहान एवं डफ की मृत्तिका प्रतिकृति दिखाई गयी। बाद में बताया गया कि कार्टर के साथ अपने रिश्ते को लेकर डफ एवं लोहान एक दूसरे के साथ विवाद में फंसी रही में डफ और लोहान फिर से दोस्त बने लोहान डफ की एल्बम डिग्निटी की रिलीज़ पार्टी में शामिल हुई और डफ ने पीपल पत्रिका को बताया कि उन्हें लोहान एक मजेदार और अच्छी लड़की मालूम होती हैं। में लोहान विल्मर वल्देरामा के साथ मिलने जुलने लगीं हालांकि इस प्रेमी युगल को मई तक साथ नहीं देखा गया एवं हॉलीवुड नाइटक्लब एवालोन में लोहान के अठारहवें जन्मदिन की पार्टी तक वे अपने रोमांस को लेकर सार्वजनिक रूप से सामने नहीं आये यह जोड़ी के अंत में टूट गयी। लोहान ने पिंक टैको रेस्तरां के मालिक हैरी मॉर्टन एवं ब्रिटिश टीवी हस्ती कैलम बेस्ट के साथ भी प्रेम किया। उटाह के सर्क लॉज में चिकित्सा प्राप्त करने के दौरान लोहान ने रिले गिल्स के साथ मिलना जुलना शुरू किया बहरहाल नवम्बर के आखिर में उनके अलग हो जाने की घोषणा की गयी। लोहान की मां डीना लोहान ने कहा रिले ने रिश्ता तोड़ लेने के कारण लिंडसे को दुःख पहुंचाने के कठोर उपाय कर रखे थे। 
 में लोहान एवं सामंथ रौन्सौन को अक्सर सार्वजनिक रूप से प्रेम करते देखा गया एवं जुलाई में कई अखबारों में उनके रिश्ते को रोमांटिक कहा गया। सितम्बर में लोहान ने न्यूयॉर्क पोस्ट को एक ई मेल द्वारा रौनसों के बारे में लिखा मैं उसकी बहुत फिक्र करती हूं और वो एक लाजवाब लड़की है। हम दोनों एक दूसरे से प्यार करते हैं हार्पर्स बाज़ार के दिसम्बर अंक में उन्होंने कहा यह स्पष्ट है कि मैं किससे मिल जुल रही हूं मेरे ख़याल से यह किसी के लिए हैरत की बात नहीं कि यह पिछले कुछ समय से चल रहा है। अपने यौन अभिमुखता के बारे में बात करते हुए लोहान ने बताया कि वे लेस्बियन नहीं हैं लेकिन जब उनसे पूछा गया कि क्या वे उभयलिंगी हैं तो उनका जवाब था शायद हां उन्होंने जोड़ा मैं अपने आप को वर्गीकृत नहीं करना चाहती लोहान ने कहा उनके पिता माइकल के अलावा उनका पूरा परिवार रौन्सौ के साथ उनके रिश्ते को लेकर रज़ामंद है। अप्रैल के शुरुआत में यह जोड़ा टूट गया। यूएस वीकली में इस रिश्ते के टूटने को लेकर लोहान का साक्षात्कार लिया गया।
वास्तुकला और सिविल इंजीनियरिंग के क्षेत्रों में निर्माण एक प्रक्रिया है जिसमें निर्माण या बुनियादी सुविधाओंका एकत्रीकरण किया जाता है। एकल गतिविधि से दूर बड़े पैमाने पर निर्माण का अर्थ कई तरह के कार्य पूरे करना है। सामान्य रूप से काम का प्रबंध परियोजना प्रबंधक करता है और निर्माण प्रबंधक डिजाइन इंजीनियर निर्माण इंजीनियर या परियोजना वास्तुकार की देखरेख में संपन्न होता है।
परियोजना के सफल निष्पादन के लिए एक प्रभावी योजना बनाना आवश्यक है। उस खास बुनियादी सुविधाओं और डिजाइन के निष्पादन में जो लगे होते हैं उन्हें अवश्य ही काम के पर्यावरण संबंधी प्रभाव सफल समयबद्धता बजट बनाना स्थल की सुरक्षा सामग्रियों की उपलब्धता निर्माण सामग्रियों व श्रमिकों के रख्ररखाव लॉजिस्टिक निर्माण में देर के कारण लोगों को होने वाली असुविधा निविदा दस्तावेजों की तैयारी आदि का विचार करना चाहिए 
प्रत्येक प्रकार की निर्माण परियोजना के लिए योजना बनाने डिजाइन निर्माण और परियोजना को आगे बढ़ाने के लिए एक अद्वितीय टीम की आवश्यकता होती है।
भवन निर्माण रीयल संपत्ति में ढांचे को जोड़ने की प्रक्रिया है। भवन निर्माण परियोजनाओं का एक बड़ा हिस्सा छोटे निर्माण के नवीकरण जैसे भवन में एक और कमरा जोड़ना या स्नानघर का नवीकरण करना होता है। अक्सर संपत्ति का मालिक मजदूर वेतन भुगतानकर्ता के रूप में कार्य करता है और पूरी परियोजना के लिए डिजाइन टीम बनाता है। हालांकि सभी भवन निर्माण परियोजनाओं में कुछ तत्व आम तौर पर शामिल होते हैं जैसे डिजाइन वित्तीय और कानूनी कारण विभ िन्न आकार की कई परियोजनाएं अनपेक्षित अंत पर पहुंचती हैं जैसे ढांचे का गिर जाना लागत बढ़ जाना और या मुकदमेबाजी में फंसना पर जो इस क्षेत्र में अनुभवी होते हैं वे एक सकारात्मक परिणाम सुनिश्चित करने के लिए विस्तृत योजना बनाते हैं और कार्य के दौरान सावधानीपूर्वक निरीक्षण करते हैं।
भवन निर्माण निजी तौर पर या सार्वजनिक क्षेत्र के लिए विभिन्न निकासी पद्धतियों के जरिये होता है जिसमें हार्ड बिड बातचीत द्वारा तय किये गये मूल्य पारंपरिक प्रबंधन ठेका जोखिम के साथ निर्माण प्रबंधन डिजाइन और निर्माण तथा डिजाइन बना हुआ सेतु भी शामिल होते हैं।
आवासीय निर्माण के अभ्यास प्रौद्योगिकियों और संसाधनों को अवश्य ही स्थानीय निर्माण प्राधिकार के नियमों और संहिताओं के अनुरूप होना चाहिए क्षेत्र में उपलब्ध तैयार सामग्रियों को आम तौर पर उपयोग की जाने वाली निर्माण सामग्री कहा जाता है जैसे ईंट बनाम पत्थर बनाम लकड़ी प्रति वर्ग मीटर या प्रति वर्ग फुट के आधार पर घरों की लागत नाटकीय रूप से स्थल की स्थिति स्थानीय नियमों पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं पारंपरिक डिजाइन वाले घरों के निर्माण का खर्च हमेशा से महंगा रहा है। और दक्ष कामगारों की उपलब्धता पर आधारित होती है। जैसे आवासीय साथ साथ अन्य प्रकार के निर्माण भी निर्माण काफी कचरापैदा कर सकते हैं पर यहां भी सावधानीपूर्वक योजना बनाने की जरूरत होती है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में आवासीय निर्माण की सबसे लोकप्रिय विधि लकड़ी के ढांचे पर निर्माण है। चूंकि हाल के वर्षों में दक्षता की संहिताएं आई हैं इसलिए नये निर्माण तकनीक और तरीके उभरे है। विश्वविद्यालय निर्माण प्रबंधन निर्माण के नवीनतम तरीकों को अपनाने वाला है जिससे दक्षता में सुधार प्रदर्शन और निर्माण कचरे को कम करने में मदद मिलेगी 
औद्योगिक निर्माण हालांकि पूरे निर्माण उद्योग का एक अपेक्षाकृत छोटा हिस्सा है पर यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण घटक है। इन परियोजनाओं के मालिक आमतौर पर बड़े लाभ पर केंद्रित और औद्योगिक निगमों के रूप में होते हैं। इस तरह के निगम दवा पेट्रोलियम रसायन बिजली उत्पादन विनिर्माण आदि उद्योगों मे पाये जाते हैं। इन उद्योगों की प्रक्रियाओं के लिए योजना डिजाइन और निर्माण में अतिविशिष्ट विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है। भवन और भारी राजमार्ग निर्माण में इस तरह का व्यक्तियों की एक टीम की आवश्यकता होती है ताकि परियोजना की सफलता सुनिश्चित की जा सके 
आधुनिक औद्योगिक दुनिया मे निर्माण आम तौर पर कागज के अनुवाद या कंप्यूटर पर आधारित डिजाइनों को वास्तविकता में बदलना है। एक औपचारिक डिजाइन टीम भौतिक प्रक्रियाओं की योजना के बना सकती है और उन्हें दूसरे भागों के साथ प्रक्रियाओं में एकीकृत किया जा सकता है। डिजाइन में आमतौर पर ड्राइंग और विनिर्देश होते है जो आम तौर पर ग्राहक वास्तुकार इंटीरियर डिजाइनरों सर्वेयरों सिविल इंजीनियरों लागत इंजीनियरों या मात्रा सवेयरों यांत्रिक इंजीनियरों वैद्युतिक इंजीनियरों संरचनात्मक इंजीनियरों और आग संरक्षण इंजीनियरों सहित डिजाइनर टीम द्वारा तैयार किये जाते हैं। ज्यादातर मामलों में डिजाइन की टीम अनुबंध के साथ संपत्ति के मालिक द्वारा नियोजित की जाती है। इस प्रणाली के तहत एक बार डिजाइन टीम द्वारा डिजाइन का काम पूरा हो जाता है तो कई निर्माण कंपनियों या निर्माण प्रबंधन कंपनियों को काम के लिए बोली लगाने के लिए कहा जाता है जो या तो सीधे डिजाइन पर आधारित होती है या ड्राइंग और मात्रा सर्वेक्षक द्वारा प्रदान किये गये ड्राइंग बिल के आधार पर होती है। बोलियों के मूल्यांकन के बाद स्वामी आम तौर पर सबसे कम बोली लगाने वाले को ठेका देता है।
डिजाइन में आधुनिक रुझान खासकर बड़ी कंपनियों में पहले अलग अलग विशेषताओं के एकीकरण की ओर है। अतीत में वास्तुकारों इंटीरियरों डिजाइनरों इंजीनियरों डेवलपर्स निर्माण प्रबंधकों और सामान्य ठेकेदारों के अधिकतर मामलों में अलग अलग कंपनियों से जुड़े होने की संभावना होती थी यहां तक कि बड़ी कंपनियों में भी ऐसा ही होता था। वर्तमान में एक फर्म जो एक वास्तुकला या निर्माण प्रबंधन कंपनी नाम की होती है में सभी संबद्ध क्षेत्रों के विशेषज्ञ कर्मचारियों के रूप में या किसी सहयोगी कंपनी से जुड़े होते हैं जो प्रत्येक आवश्यक कौशल प्रदान करते हैं। इस प्रकार प्रत्येक ऐसी फर्म शुरु से आखिर तक एक निर्माण परियोजना के लिए एक जगह खरीदारी का प्रस्ताव दे सकती है। इसे एक डिजाइन निर्माण अनुबंध कहा जा सकता है जहां ठेकेदार को प्रदर्शन विनिर्देश दिया जाता है और उस पर प्रदर्शन विनिर्देश का पालन करते हुए डिजाइन से निर्माण तक का कार्य पूरा करना होता है।
कई परियोजना संरचनाएं इस एकीकरण में डिजाइन निर्माण साझेदारी करने निर्माण प्रबंधन सहित मालिक की सहायता कर सकते हैं। आम तौर पर इन परियोजना संरचनाओं में प्रत्येक में मालिक को वास्तुकार इंटीरियर डिजाइनरों इंजीनियरों और ठेकेदारों की सेवाओं को पूरी डिजाइन और निर्माण प्रक्रिया के दौरान एकीकृत करने की अनुमति होती है। इसकी प्रतिक्रिया में कई कंपनियां डिजाइन या निर्माण के पारंपरिक सेवाओं के प्रस्तावों से एक कदम आगे बढ़ रही हैं और डिजाइन निर्माण प्रक्रिया के दौरान अन्य आवश्यक भागीदारों के साथ संबंध स्थापित करने पर अधिक जोर दे रही हैं।
निर्माण परियोजनाओं की बढ़ती जटिलता से परियोजना के जीवन चक्र के सभी चरणों में प्रशिक्षित डिजाइन पेशेवरों और एक उन्नत तकनीक से लैस भवन के रूप में प्रशंसित होने की जरूरत पैदा हो रही है जिसमें स्थिरता सहित कई उप प्रणालियों और उनके व्यक्तिगत घटकों के घनिष्ठ एकीकरण की आवश्यकता होती है। निर्माण इंजीनियरिंग एक ऐसा उभरता हुआ क्षेत्र है जिसे नई चुनौतियों का सामना करने की कोशिश करनी है।
कई निर्माण परियोजनाएं निवारण योग्य वित्तीय समस्याओं से ग्रस्त होती हैं। कम बोली लगाने वाले परियोजना पूरी करने के लिए कम पैसे की मांग करते हैं। नकदी के प्रवाह की समस्या तब पैदा होती है जब वर्तमान राशि से श्रमिकों व सामग्रियों का वित्त पोषण नहीं हो पाता और चूंकि यह एक विशिष्ट समय में पर्याप्त धन से जुड़ा मामला है इसलिए लागत तब भी बढ़ सकती है जब कुल लागत पर्याप्त हो कई क्षेत्रों में धोखाधड़ी एक समस्या है लेकिन निर्माण क्षेत्र इसके लिए कुख्यात है। परियोजना के लिए वित्तीय योजना का मकसद यह सुनिश्चित करना होता है कि पर्याप्त सुरक्षा और आपात योजनाओं के साथ एक ठोस योजना कार्य शुरू करने से पहले बने और इसमें यह भी सुनिश्चित करना होता है कि योजना ठीक तरह से पूरी परियोजना अवधि में उचित तरीके से निष्पादित हो 
बंधक बैंकर लेखाकार और लागत इंजीनियर भवन निर्माण परियोजना के वित्तीय प्रबंधन के लिए एक समग्र योजना बनाने के संभावित प्रतिभागी होते हैं। बंधक बैंकर मौजूदगी की भी अत्यधिक संभावना होती है भले ही अपेक्षाकृत छोटी परियोजनाएं क्यों न हों क्योंकि एक भवन परियोजना के लिए वित्तपोषण का सबसे बड़ा स्रोत संपत्ति में मालिक की इक्विटी होती है। लेखाकार का काम परियोजना की अवधि में कोष का प्रवाह और पूरी प्रक्रिया में भुगतान की निगरानी करना होता है। लागत इंजीनियर का कार्य व सामग्रियों उचित मूल्यांकन के क्षेत्र में अपनी विषेज्ञता को लागू करना होता है। सरकारी परियोजनाओं में लागत तब बढ़ जाती है जब ठेकेदार बदलाव के आदेश या परियोजना में परिवर्तनों की पहचान करने में सक्षम होता है जिससे लागत काफी बढ़ जाती है। हालांकि इनका दूसरी फर्मों की प्रतियोगिता से कोई लेना देना नहीं होता क्योंकि प्रारंभिक बोली के बाद ही वे अलग कर दी जाती हैं। 
बड़ी परियोजनाओं में अत्यधिक जटिल वित्तीय योजनाएं शामिल हो सकती हैं। किसी परियोजना के कुछ हिस्से जब पूरे हो जाते है तो उन्हें बेचा एक ऋणदाता या मालिक द्वारा दूसरों को बदला जा सकता है जबकि निर्माण परियोजना के प्रत्येक चरण के लिए सामग्री सही ट्रेडों और सामग्रियों की परिवहन जरूरतों को आगे जारी रख्ना जा सकता है। कई अंग्रेजी भाषी देशों में लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका नहीं परियोजनाओं में आमतौर मात्रा सर्वेयरों का उपयोग किया जाता है।
एक निर्माण परियोजना को अवश्य ही संपत्ति के शासकीय कानूनी ढांचे में फिट होना होता है। इनमें संपत्ति के उपयोग पर सरकारी नियम और दायित्व शामिल होते हैं जो निर्माण की प्रक्रिया के दौरान निर्मित होते हैं।
परियोजना को क्षेत्रों में विभाजन और भवन कोड आवश्यकताओं का पालन करना होता है। जिस परियोजना में कोड का पालन करने में विफलता हासिल होती है उसमें मालिक को फायदा नहीं होगा कुछ कानूनी आवश्यकताएं अज्ञात कारणों से पैदा होती हैं या पुल के गिर जाने या विस्फोट जैसे निर्विवाद खराब स्थितियों से निपटने की इच्छा के दौरान पड़ती है। अन्य कानूनी आवश्यकताएं संभावित स्थितियों व चीजों से पैदा हो सकती हैं रिवाज या उम्मीद के मुताबिक आती हैं जैसे व्यावसायिक भवनों को व्यावसायिक जिले में और आवासीय भननों को आवासीय जिले के लिए अलग करना एक वकील उस देश में लागू कानून में बदलाव या छूट की मांग कर सकता है जहां इमारत का निर्माण किया जाने वाला है जैसे वह तर्क दे सकता है कि यह नियम लागू नहीं होने योग्य है पुल डिजाइन पतन नहीं होगा या कि कस्टम कानूनों की जरूरत नहीं है समुदाय में लाइव वर्क स्पेश की स्वीकृति विकसित हो गई है 
एक निर्माण परियोजना अनुबंधों और अन्य कानूनी दायित्वों का एक जटिल जाल है जिनमें से प्रत्येक पर ध्यान से विचार किया जाना चाहिए एक अनुबंध दो या अधिक पार्टियों के बीच दायित्वों के एक सेट का विनिमय है लेकिन यह इतना आसान मामला नहीं है कि एक पक्ष दूसरे पक्ष को जितना कम संभव हो उतने के विनिमय पर ज्यादा से ज्यादा के लिए सहमत करने की कोशिश करे निर्माण में समय तत्व का मतलब है कि देर होने से लागत बढ़ती है और बाधाओं के मामलों में देर बहुत महंगी पड़ सकती है। इस प्रकार अनुबंध इस रूप से किया जाना चाहिए कि यह सुनिश्चित हो सके कि प्रत्येक पक्ष दायित्वों के निर्वाह करने में सक्षम हो सके अनुबंध में अपेक्षाओं का स्पष्ट विवरण और उन अपेक्षाओं को पूरा करने का साफ रास्ता तय होना चाहिए जिससे कि परियोजना के सुचारु रूप से आगे बढ़ाने का परिणाम हासिल हो सके जबकि खराब अनुबंध का मसौदा भ्रम पैदा करता है और अंतत उसका पतन हो सकता है।
एक निर्माण परियोजना की शुरूआत में कानूनी सलाहकार अस्पष्टता और अनुबंध संरचना की अन्य संभावित परेशानी के स्रोतों की पहचान और समस्याओं के निदान के लिए मौजूदा विकल्पों की तलाश कर सकते हैं। परियोजना की पूरी प्रक्रिया के दौरान वे टकराव से से बचने और उनके निदान के लिए काम करते हैं। प्रत्येक मामले में वकील उन दायित्वों का पालन करता है जो परियोजना की वास्तविकता से मेल खाता है।
डिजाइन वित्त और कानूनी पहलू एक दूसरे पर आश्रित और संबंध रखने वाले हो सकते हैं। डिजाइन को न केवल संरचनात्मक रूप से बेहतर और उपयोग और स्थान के लिए सुविधाजनक होना चाहिए बल्कि निर्माण आर्थिक रूप से संभव और कानूनी झमेलों से मुक्पत होना चाहिए वित्तीय संरचना ऐसी हो जिसमें प्रदान की डिजाइन के निर्माण की जरूरतें समायोजित हो सकें और कानूनी तौर पर देयताओं का भुगतान करना होगा कानूनी ढांचा ऐसा हो जिससे आसपास के कानूनी ढांचे में डिजाइन को एकीकृत किया जा सके और वह निर्माण की प्रक्रिया के वित्तीय परिणामों को प्रभावित कर सके 
एक ग्राहक के भवन को प्राप्त करने के लिए द्वारा की जाने वाली गतिविधियों के विलय को खरीद कहा जा सकता है। निर्माण खरीद के कई अलग अलग तरीके हैं हालांकि खरीद के तीन सबसे आम प्रकार हैं 
खरीद के नए रूपों की संख्या भी बढ़ रही है जिसमें संबद्ध अनुबंध शामिल होता है और जहां एक निर्माण परियोजना के भीतर मुख्य मालिक ठेकेदार और अन्य हितधारकों के बीच सहकारी संबंधों पर जोर होता है। नए रूपों में साझेदारी जैसे सार्वजनिक निजी साझेदारी उर्फ निजी वित्त पहल और गंठबंधनों जैसे शुद्ध या परियोजना गंठबंधन और अशुद्ध या रणनीतिक गठबंधन शामिल होते हैं। सहयोग पर ध्यान केंद्रित करने का मकसद कई समस्याओं को दूर करना होता है जो निर्माण उद्योग के भीतर अक्सर अत्यधिक प्रतिस्पर्धी और प्रतिकूल गतिविधियों के कारण पैदा होती हैं।
इस निर्माण खरीद का सबसे आम तरीका है और अच्छी तरह से स्थापित और मान्यता प्राप्त है। इस व्यवस्था में इंजीनियर या वास्तुकार परियोजना के समन्वयक के रूप में कार्य करता है। उसके या उसकी भूमिका काम की डिजाइन करना विनिर्देशों तैयार करना निर्माण की ड्राइंग पेश करना अनुबंध प्रशासन काम शुरू करना और शुरू से लेकर आखिर तक काम का प्रबंधन करना है। वास्तुकार के ग्राहक और मुख्य ठेकेदार के बीच सीधे संविदात्मक संबंध होते हैं। किसी उपठेकेदार का मुख्य ठेकेदार के साथ एक सीधा संविदात्मक संबंध होता है।
यह दृष्टिकोण हाल के वर्षों में काफी आम हो गया है और इसमें फिक्सचर फिटिंग और अन्य आवश्यक उपकरणों सहित समूचा पूर्ण पैकेज शामिल होता है जिससे एक पूरी तरह कार्यात्मक इमारत तैयार होती है। कुछ मामलों में डिजाइन और निर्माण डी एंड बी पैकेज में स्थल की तलाश वित्त पोषण की व्यवस्था करना और सभी आवश्यक वैधानिक सहमति हासिल करने के लिए आवेदन शामिल होते हैं।
मालिक एक परियोजना की आवश्यकताओं की एक सूची पेश करता है और परियोजना के लक्ष्यों का एक समग्र दृष्टिकोण सामने रखता है। कई डी एंड बी ठेकेदार इन लक्ष्यों को पूरा करने के बारे में विभिन्न तरह के विचार रखते हैं। मालिक अपनी पसंद के सबसे अच्छे विचारों का चयन करता है और उपयुक्त ठेकेदार को काम देता है। अक्सर सिर्फ एक ठेकेदार नहीं है बल्कि कई ठेकेदार एक साथ काम करते हैं। एक बार जब एक ठेकेदार एक समूह संघ को एक बार काम पर रखा जाता है वे परियोजना के पहले चरण का निर्माण शुरू करता है। वे चरण का जब काम कर रहे होते हैं चरण की डिजाइन करते हैं। यह डिजाइन बिड बिल्ट अनुबंध के विपरीत है जहां परियोजना की डिजाइन पूरी तरह से मालिक द्वारा बनायी जाती है और तब बोली लगती है और निर्माण पूरा किया जाता है।
इंजीनियरिंग फॉर द नेशनल एसफाल्ट पेवमेंट एसोसिएशन के निदेशक केंट ीानसेन ने बताया कि सरकार के परिवहन विभाग डाट आमतौर पर डिजाइन बिल्ड ठेकेदारों का उपयोग करते हैं ताकि सरकारों के पास धन नहीं भी हो तो परियोजनाओं को पूरा किया जा सके डॉट्स में डिजाइन बिल्ड अनुबंध का आमतौर पर बड़ी परियोजनाओं के लिए इस्तेमाल किया जाता है। 
इस व्यवस्था में ग्राहक डिजाइनर वास्तुकार या इंजीनियर निर्माण प्रबंधक और व्यक्तिगत व्यापार ठेकेदारों के साथ अलग अलग अनुबंध कर खरीद प्रणाली में एक सक्रिय भूमिका अदा करते है। ग्राहक संविदात्मक भूमिका अपनाता है जबकि निर्माण या परियोजना प्रबंधक अलग व्यापार अनुबंधों के प्रबंधन के लिए सक्रिय भूमिका अदा करता है और यह सुनिश्चित करता है कि वे सभी सुचारू रूप से और प्रभावी रूप से एक साथ काम करें 
प्रबंधन खरीद प्रणालियों का अक्सर खरीद प्रक्रियाओं में गति देने में उपयोग किया जाता है जिससे ग्राहक को पूरे अनुबंध के दौरान डिजाइन में बदलाव के लिए अधिक से अधिक लचीलेपन मिलता है इससे व्यक्तिगत कार्य ठेकेदारों को नियुक्त करने की क्षमता मिलती है पूरे अनुबंध के दौरान प्रत्येक व्यक्ति पर अलग संविदात्मक दायित्व होता है और इससे ग्राहक को अधिक से अधिक नियंत्रण हासिल होता है।
साँचा निर्माण क्षेत्र में क्षेत्राधिकार वाले प्राधिकरण सरकारी एजेंसी या उप एजेंसी होती है जो निर्माण प्रक्रिया को नियंत्रित करती है। ज्यादातर मामलों में नगरपालिका होती है जिसके क्षेत्र के अधीन भवन स्थित होता है। हालांकि नगरपालिका अधिकारियों के लिए होने वाले निर्माण पर आमतौर पर सीधे मालिकाना हक वाले प्राधिकार का नियंत्रण होता है जो एएचजे बन जाता है।
निर्माण की योजना के दौरान एएचजे के क्षेत्र बांटनेवाले और योजना बोर्ड प्रस्तावित भवन की संपूर्ण स्वीकृति के संबंध में नगरपालिका जनरल की योजना और नियमों के साथ मिलाकर समीक्षा करेगा एक बार प्रस्तावित निर्माण को मंजूरी दे दी गई तो विस्तृत सिविल वास्तुशिल्प और संरचनात्मक योजना अवश्य ही नगर निगम के निर्माण विभाग और कभी कभी लोक निर्माण विभाग को पेश की जानी होती है जिससे यह निर्धारण हो सके कि वह बिल्डिंग कोड और कभी कभी यह देखने के लिए कि वर्तमान बुनियादी ढांचे के लिए उपयुक्त है या नहीं अक्सर नगरपालिका का अग्निशमन विभाग इस बात की समीक्षा करेगा कि प्लान आग से सुरक्षा के नियमों और विनियमों के अनुपालन के अनुरूप है या नहीं 
नींव खोदे जाने से पहले ठेकेदारों को आम तौर पर युटिलीटी कंपनियों को या तो सीधे या कंपनी के माध्यम से सूचित करना आवश्यक है ताकि भूमिगत उपयोगिता लाइनों में चिह्नित किया जा सके और सुरक्षित खुदाई सुनिश्चित की जा सके इससे मौजूदा बिजली पानी मल फोन और केबल की सुविधाओं के नुकसान की संभावना कम होती है जो विवाद और संभावित खतरनाक स्थितियां पैदा कर सकती हैं। भवन के निर्माण के दौरान नगरपालिका का भवन निरीक्षक समय समय पर भवन का निरीक्षण करता है ताकि सुनिश्चित किया जा सके कि निर्माण मंजूर की गई योजना और स्थानीय बिल्डिंग कोड के अनुरूप हो रहा है या नहीं एक बार जब निर्माण पूरा हो जाता है एक अंतिम निरीक्षण होता है और एक अधिभोग परमिट जारी किया जा सकता है।
एक ऑपरेटिंग बिल्डिंग आग कोड के अनुपालन के अनुरूप होनी चाहिए आग कोड स्थानीय अग्निशमन विभाग द्वारा लागू किया जाता है।
भवन में किसी तरह का परिवर्तन जिससे इसके उपयोग विस्तार संरचनात्मक अखंडता और आग की सुरक्षा के आइटम सहित सुरक्षा प्रभावित हो सकती है को आम तौर पर बिल्डिंग से संबद्ध समीक्षा के लिए एएचजे की स्वीकृति की आवश्यकता के विषय में समीक्षा के लिए 
निर्माण उद्योग में विविध प्रकार के करियर या भविष्य के लिए कई रास्ते हैं जो अलग अलग देशों में अलग अलग हैं। हालांकि शैक्षिक पृष्ठभूमि पर करियर के तीन मुख्य स्तर आधारित हैं जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर आम तौर पर दिख्रते हैं।
ब्रिटेन में कुशल नौकरियों में और भी ज्यादा शैक्षिक योग्यता की आवश्यकता होती है अक्सर वोकेशनल क्षेत्रों में है। ये योग्यताएं अनिवार्य शिक्षा के पूरे होने के बाद सीधे या काम पर रहने के दौरान प्रशिक्षण से हासिल की जा सकती हैं। ब्रिटेन में में निर्माण संबंधी प्रशिक्षणशालाएं शुरू की गईं थीं। 
तकनीकी और विशेष व्यवसायों में और अधिक प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है क्योंकि वहां और अधिक तकनीकी ज्ञान की जरूरत होती है। इन व्यवसायों भी और अधिक कानूनी जिम्मेदारी होती है। शैक्षिक आवश्यकताओं की एक रूपरेखा के साथ मुख्य करियर की एक छोटी सूची नीचे दी जा रही हैं 
पहली इमारतें झोपड़ी और आश्रयों के रूप थीं जिन्हें हाथों या साधारण उपकरणों से बनाया जाता था। जब शहरों ने कांस्य युग में प्रवेश किया तो ईंट बिछाने और बढ़ई जैसे पेशेवर कारीगरों का एक वर्ग उभरा कभी कभी गुलामों का निर्माण कार्य में उपयोग किया गया। मध्य युग में ये गिल्ड के रूप में संगठित हो गये। वीं सदी में भाप संचालित मशीनरी दिखाई दी और बाद में डीजल और बिजली की शक्ति वाले वाहन जैसे क्रेन खुदाई के यंत्र और बुलडोजर आये 
प्रौद्योगिकी व्यावहारिक और औद्योगिक कलाओं और प्रयुक्त विज्ञानों से संबंधित अध्ययन या विज्ञान का समूह है। कई लोग तकनीकी और अभियान्त्रिकी शब्द एक दूसरे के लिये प्रयुक्त करते हैं। जो लोग प्रौद्योगिकी को व्यवसाय रूप में अपनाते है उन्हे अभियन्ता कहा जाता है। आदिकाल से मानव तकनीक का प्रयोग करता आ रहा है। आधुनिक सभ्यता के विकास में तकनीकी का बहुत बड़ा योगदान है। जो समाज या राष्ट्र तकनीकी रूप से सक्षम हैं वे सामरिक रूप से भी सबल होते हैं और देर सबेर आर्थिक रूप से भी सबल बन जाते हैं।
ऐसे में कोई आश्चर्य नहीं होना चाहिये कि अभियांत्रिकी का आरम्भ सैनिक अभियांत्रिकी से ही हुआ। इसके बाद सडकें घर किले पुल आदि के निर्माण सम्बन्धी आवश्यकताओं और समस्याओं को हल करने के लिये सिविल अभियांत्रिकी का प्रादुर्भाव हुआ। औद्योगिक क्रान्ति के साथ साथ यांत्रिक तकनीकी आयी। इसके बाद वैद्युत अभियांत्रिकी रासायनिक प्रौद्योगिकी तथा अन्य प्रौद्योगिकीयां आयीं।
 प्रौद्योगिकी व्यापार के माध्यम से लोगों तक पहुँचता है आदमी को व्यापार से नई खोजों की उम्मीद है। समाज राष्ट्र की आर्थिक समृद्धि लाभ के लिए व्यापार पर निर्भर करता है।
 उपभोक्ताओं की उच्च उम्मीद जब प्रौद्योगिकी बढ़ता है तब उपभोक्ताओं की उम्मीद भी उत्पादों की विविधता अच्छी गुणवत्ता और सुरक्षा की तरह बढ़ जाती है।
 प्रणाली जटिलता प्रौद्योगिकी जटिलता का कारण है। आधुनिक तकनीक बेहतर है और तेजी से काम करते हैं। लेकिन अगर वे बिगाड जाते है तो उन्हें मरम्मत करने के लिए विशेषज्ञों की सेवाओं की जरूरत है।
 सामाजिक परिवर्तन एक आविष्कार एक नए रोजगार के अवसर खोल सकता है। इस के कारण श्रमिकों के लिए अवकाश के समय बढ़ जाती है।
 अनुसंधान और विकास पर खर्च करने की जरूरत अनुसंधान और विकास के लिए धन का आवंटन करते समय समय एक महत्वपूर्ण कारक है।
 जॉब अधिक बौद्धिक हो जाते हैं नौकरियां अधिक बौद्धिक और उन्नत हो गए हैं। नौकरियों के लिए अब शिक्षित या कुशल श्रमिकों की सेवाओं की आवश्यकता है।
 उत्पादों और संगठनों के बीच प्रतियोगिता एक नए उत्पाद की शुरूआत एक और संगठन की गिरावट का कारण है।
 बहुराष्ट्रीय कम्पनी की स्थापना बहुराष्ट्रीय कंपनियों की शुरूआत सबसे अच्छा उदाहरण है।
 एक कमरे कक्षाओं की गिरावट शिक्षा प्रक्रिया विशाल होता जा रहा है।
 केंद्रीकृत दृष्टिकोण से पारी शिक्षा के क्षेत्र में शक्तियों का समान वितरण।
 ई लर्निंग इंटरनेट का उपयोग करके सीखने की प्रणाली शुरू की गई है।
 पारिस्थितिक संतुलन प्रौद्योगिकी से पर्यावरण पर सकारात्मक और नकारात्मक प्रभाव पड़ता है।
 प्रदूषण वायु प्रदूषण जल प्रदूषण और ध्वनि प्रदूषण आधुनिक तकनीक का उपयोग करने के कारण बढ़ गया है।
 प्राकृतिक संसाधनों की कमी तकनीकी क्रांति के कारण प्राकृतिक संसाधनों दुर्लभ होते जा रहे हैं।
 परिदृश्य के विनाश और वाइल्डलाइफ वन्यजीव प्रजातियों के विलुप्त होना पर्यावरण के लिए खतरा है।
 परिवर्तन के लिए प्रतिरोध कर्मचारियों प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में परिवर्तन का विरोध करते हैं।
अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन या केन्द्र संक्षेप में आईएसएस अंग्रेज़ी इंटर्नॅशनल् स्पेस् स्टेशन् बाहरी अन्तरिक्ष में अनुसंधान सुविधा या शोध स्थल है जिसे पृथ्वी की निकटवर्ती कक्षा में स्थापित किया है। इस परियोजना का आरंभ १९९८ में हुआ था और यह २०११ तक बन कर तैयार होगा। वर्तमान समय तक आईएसएस अब तक बनाया गया सबसे बड़ा मानव निर्मित उपग्रह होगा। आईएसएस कार्यक्रम विश्व की कई स्पेस एजेंसियों का संयुक्त उपक्रम है। इसे बनाने में संयुक्त राज्य की नासा के साथ रूस की रशियन फेडरल स्पेस एजेंसी आरकेए जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी जेएएक्सए कनाडा की कनेडियन स्पेस एजेंसी सीएसए और यूरोपीय देशों की संयुक्त यूरोपीयन स्पेस एजेंसी ईएसए काम कर रही हैं। इनके अतिरिक्त ब्राजीलियन स्पेस एजेंसी एईबी भी कुछ अनुबंधों के साथ नासा के साथ कार्यरत है। इसी तरह इटालियन स्पेस एजेंसी एएसआई भी कुछ अलग अनुबंधों के साथ कार्यरत है। 
पृथ्वी की निचली कक्षा में स्थापित होने के बाद आईएसएस को नंगी आंखों से देखा जा सकेगा। यह पृथ्वी से करीब ३५० किलोमीटर ऊपर औसतन २७ ७२४ किलोमीटर प्रतिघंटा की रफ्तार से परिक्रमा करेगा और प्रतिदिन १५ ७ चक्कर पूरे करेगा। पिछले आईएसएस में जिसे नवंबर २००० में कक्षा में स्थापित किया गया था के बाद से उसमें लगातार मानवीय उपस्थिति बनी हुई है। वर्तमान समय में इसमें तीन व्यक्तियों का स्थान है। भविष्य में इसमें छह व्यक्तियों के रहने लायक जगह बनेगी। अंतरराष्ट्रीय स्पेस स्टेशन अंतरिक्ष में स्थित एक वेधशाला के तौर पर कार्य करता है। अन्य अंतरिक्ष यानों के मुकाबले इसके कई फायदे हैं जिसमें इसमें रहने वाले एस्ट्रोनॉट्स को अधिक समय तक अंतरिक्ष में रहकर काम करने का मौका मिलता है।
