किसी ब्रह्माण्डीय पिण्ड जैसे पृथ्वी से दूर जो शून्य होता है उसे अंतरिक्ष कहते हैं। यह पूर्णतः शून्य तो नहीं होता किन्तु अत्यधिक निर्वात वाला क्षेत्र होता है जिसमें कणों का घनत्व अति अल्प होता है। इसमें हाइड्रोजन एवं हिलियम का प्लाज्मा विद्युतचुम्बकीय विकिरण चुम्बकीय क्षेत्र तथा न्युट्रिनो होते हैं। सैद्धान्तिक रूप से इसमें डार्क मैटर और डार्क ऊर्जा भी होती है।
संस्कृत और वैदिक साहित्य में अंतरिक्ष शब्द का प्रयोग कई बार हुआ है जहाँ से हिन्दी का शब्द और अर्थ लिया गया है। हाँलांकि वैदिक साहित्य में अंतरिक्ष का अर्थ पृथ्वी और द्युलोक द्युलोक यानि तारे और सूरज प्रकाशमान द्युत पदार्थों का लोक के मध्य की चीज़ों को अंतरिक्ष कहते हैं। अंतरिक्ष शब्द का प्रयोग वेदों में द्यावा और पृथवी के साथ देखने को मिलता है। इस परिभाषा के अनुसार अंतरिक्ष में धरती के वायुमंडल को भी शामिल कर सकते हैं। लेकिन हिन्दी अर्थ में प्रायः वायुमंडल को शामिल नहीं किया जाता। वास्तव में अंतरिक्ष इतना बड़ा है कि हम इसकी कल्पना भी नहीं कर सकते 
जब आकाश स्पेस के किसी आयतन में कोई पदार्थ नहीं होता तो कहा जाता है कि वह आयतन निर्वात वैक्युम् है। निर्वात की स्थिति में गैसीय दाब वायुमण्डलीय दाब की तुलना में बहुत कम होता है। किन्तु स्पेस का कोई भी आयतन पूर्णतः निर्वात हो ही नहीं सकता।
 फ्रीज ड्राइंग प्रक्रिया टीका निर्माण अन्टीबायोटिक निर्माण त्वचा एवं रक्त प्लाज्मा के भण्डारण आदि में प्रयुक्त होती है। खाद्य उद्योग में कॉफी को फ्रीज ड्राई प्रक्रिया की जाती है जिससे उसे बिना रेफ्रिजिरेटर के ही भण्डारित किया जा सके। 
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
वोयेजर प्रथम अंतरिक्ष यान एक ७२२ कि ग्रा का रोबोटिक अंतरिक्ष प्रोब था। इसे ५ सितंबर १९७७ को लॉन्च किया गया था। वायेजर १ अंतरिक्ष शोध यान एक ८१५ कि ग्रा वजन का मानव रहित यान है जिसे हमारे सौर मंडल और उसके बाहर की खोज के लिये प्रक्षेपित किया गया था। यह अभी भी मार्च २००७ कार्य कर रहा है। यह नासा का सबसे लम्बा अभियान है। इस यान ने गुरू और शनि ग्रहों की यात्रा की है और यह यान इन महाकाय ग्रहों के चन्द्रमा की तस्वीरें भेजने वाला पहला शोध यान है। वायेजर १ मानव निर्मित सबसे दूरी पर स्थित वस्तु है और यह पृथ्वी और सूर्य दोनों से दूर अनंत अंतरिक्ष में अभी भी गतिशील है। न्यू हॉराइज़ंस शोध यान जो इसके बाद छोड़ा गया था वायेजर १ की तुलना में कम गति से चल रहा है इसलिये वह कभी भी वायेजर १ को पीछे नहीं छोड़ पायेगा।
यह यान १२ अगस्त २००६ के दिन वायेजर सूर्य से लगभग १४ ९६ १० ९ किमी दूरी पर स्थित था और इस तरह वह हीलियोशेथ भाग में पहुंच चुका है। यह टर्मिनेशन शॉक सीमा को पार कर चुका है। यह वह सीमा है जहां सूर्य का गुरुत्व प्रभाव खत्म होना शूरू होता है और अंतरखगोलीय अंतरिक्ष प्रभाव प्रारंभ हो जाता है। यदि वायेजर १ हिलीयोपाज को पार करने के बाद भी कार्यशील रहता है तब वैज्ञानिकों को पहली बार अंतरखगोलीय माध्यम के सीधे मापे गये आंकड़े और दशा का पता चलेगा। इस दूरी से वायेजर १ से भेजे गये संकेत पृथ्वी तक पहुंचने में १३ घंटे का समय लेते हैं। वायेजर १ एक हायपरबोलिक पथ पर जा रहा है इसने सौर मंडल के गुरुत्व से बाहर जाने योग्य गति प्राप्त कर ली है। वायेजर १ अब सौर मंडल में कभी वापिस नहीं आयेगा। इसी स्थिति में पायोनियर १० पायोनियर ११ वायेजर २ भी हैं।
वायेजर १ का मूल और प्राथमिक अभियान लक्ष्य बृहस्पति और शनि ग्रह उनके चन्द्रमा और वलयों का निरिक्षण करना था। इसके बाद का उद्देश्य हीलीयोपाज की खोज सौर वायु तथा अंतरखगोलीय माध्यम के कणों का मापन है। अंतरखगोलीय माध्यम यह हाइड्रोजन और हीलियम के कणों का मिश्रण है जो अत्यंत कम घनत्व की स्थिती में सारे ब्रह्मांड में फैला हुआ है। वायजर यान दोनों रेडीयोधर्मी विद्युत निर्माण यंत्र से चल रहे हैं और अपने निर्धारित जीवन काल से अधिक कार्य कर चुके हैं। इन यानों की ऊर्जा निर्माण क्षमता इन्हें २०२० तक पृथ्वी तक संकेत भेजने में सक्षम रखने के लिये पर्याप्त है। वायेजर १ को मैरीनर अभियान के मैरीनर ११ यान की तरह बनाया गया था। इसका निर्माण इस प्रकार से किया गया था कि यह ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण की सहायता से कम ईंधन का प्रयोग कर यात्रा कर सके। इस तकनीक के तहत ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के प्रयोग से यान की गति बढ़ायी जाती है। एक संयोग से इस यान के प्रक्षेपण का समय महा सैर के समय से मेल खा रहा था सौर मंडल के ग्रह एक विशेष स्थिति में एक सरल रेखा में आ रहे थे। इस विशेष स्थिति के कारण न्यूनतम ईंधन का उपयोग कर ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के प्रयोग से चारों महाकाय गैस पिंड गुरू शनि नेप्च्यून और युरेनस की यात्रा की जा सकती थी। बाद में इस यान को महा सैर पर भेजा जा सकता था। इस विशेष स्थिति के कारण यात्रा का समय भी ३० वर्षों से घटकर सिर्फ १२ वर्ष रह गया था। ५ सितंबर १९७७ को नासा के केप कार्नीवल अंतरिक्ष केन्द्र से टाइटन ३ सेन्टार राकेट द्वारा वायेजर १ को वायेजर २ से कुछ देर बाद छोड़ा गया। वायेजर १ को वायेजर २ के बाद छोड़ा गया था लेकिन इसका पथ वायेजर २ की तुलना में तेज रखा गया था जिससे वह गुरू और शनि पर पहले पहुंच सके।
वायेजर १ ने बृहस्पति के चित्र जनवरी १९७९ में भेजना आरंभ किया था। यह ५ मार्च १९७० को बृहस्पति से सबसे न्यूनतम दूरी ३४९ ००० किमी पर था। इस यान ने बृहस्पति उसके चन्द्रमा और वलयों की श्रेष्ठ रिज़ॉल्यूशन चित्र खींच कर पृथ्वी पर भेजे थे। इस यान द्वारा बृहस्पति के चुंबकीय क्षेत्र विकिरण की भी जानकारी मिली। अप्रैल १९७९ में इसका बृहस्पति अभियान पूर्ण हुआ और इसने बृहस्पति और उसके चन्द्रमाओं की अत्यंत महत्वपूर्ण सूचनाएं भेजीं जिनमें से सबसे आश्च्यर्यजनक खोजों में से एक आयो पार चन्द्रमा पर ज्वालामुखी की खोज थी। इस ज्वालामुखी की खोज पायोनियर १० और ११ द्वारा भी नहीं की जा सकी थी।
बृहस्पति के गुरुत्वाकर्षण ने वायेजर को शनि की ओर धकेल दिया था। शनि के पास वायेजर नवंबर १९८० में पहुंचा और १२ नवम्बर को वायजर १ शनि से सबसे न्यूनतम दूरी १२४ ००० किमी पर था। इस यान द्वारा शनि की जटिल वलय संरचना का अध्ययन किया गया। शनि के चन्द्रमा टाईटन और उसके घने वातावरण के भी चित्र भेजे। टाईटन के गुरुत्व का प्रयोग कर यह यान शनि से दूर अपने पथ पर आगे बढ़ गया।
वैज्ञानिकों ने उर्जा की बचत और इस यान का जीवन काल बढ़ाने के लिये इसके उपकरण क्रमशः बंद करने का निर्णय लिया है।
वायेजर १ अभी अंतरखगोलीय अंतरिक्ष की ओर गतिशील है और उसके उपकरण सौर मंडल के अध्ययन में लगे हुये हैं। जेट प्रोपल्शन प्रयोगशाला में विज्ञानी वायेजर १ और २ पर प्लाज़्मा तरंग प्रयोगों से हीलीयोपाज की खोज कर रहे हैं। जॉन हॉपकिंस विश्वविद्यालय की भौतिकी प्रयोगशाला के वैज्ञानिकों के अनुसार वायेजर १ फ़रवरी २००३ में टर्मीनेशन शाक सीमा पार कर गया। वायेजर १ ने टर्मीनेशन शाक सीमा दिसंबर २००४ में पार की है। वायेजर अब हीलीयोसेथ क्षेत्र में है और २०१५ में हीलीयोपाज तक पहुंच जायेगा।
१२ अगस्त २००६ की स्थिति के अनुसार वायेजर सूर्य से १०० खगोलीय इकाई की दूरी पर था। यह किसी भी ज्ञात प्राकृतिक सौर पिंड से भी दूर है सेडना ९०३७७ भी सूर्य से ९० खगोलीय इकाई की दूरी पर था। वायेजर १ से आने वाले संकेत जो प्रकाश गति से यात्रा करते हैं पृथ्वी तक पहुंचने में १३ ८ घंटे ले रहे हैं। तुलना के लिये चन्द्रमा पृथ्वी से १ ४ प्रकाश सेकंड दूरी पर सूर्य ८ ५ प्रकाश मिनिट दूरी पर और प्लूटो ५ ५ प्रकाश घंटे की दूरी पर है। नवंबर २००५ में यह यान १७ २ किमी प्रति सेकंड की गति से यात्रा कर रहा था जो कि वायेजर २ से १० ज्यादा है। यह किसी विशेष तारे की ओर नहीं जा रहा है लेकिन आज से ४०००० वर्ष बाद यह जिराफ़ तारामंडल उर्फ़ केमीलोपार्डीस तारामंडल के ग्लीज़ ४४५ तारे से लगभग १ ६ प्रकाश वर्ष की दूरी से गुज़रेगा। इस काल में यह तारा स्वयं भी हमारी ओर तेज़ गति से आ रहा है और जब वॉयेजर प्रथम इस के पास से निकलेगा उस समय यह तारा हमारे सूरज से लगभग ३ ४५ प्रकाश वर्षों की दूरी पर होगा। 
इस स्थान पर विकिमीडिया फाउंडेशन की अन्य विकि परियोजनाओं से इतिहास सहित पृष्ठ आयात करने के लिए अनुरोध किया जाता है। प्रबंधकगण सदस्य के अनुरोध पर कॉमन्स मेटा जर्मन अंग्रेज़ी फ़्रांसीसी मलयालम रूसी पुर्तगाली व तमिल सहित कुछ अन्य विकि परियोजनाओं से पृष्ठ आयात कर सकते हैं।
विकि परियोजनाएँ जहाँ से सामग्री आयात की जा सकती है कोष्ठक में उनके भाषा कोड दिए हुए हैं 
इस अनुच्छेद को विकिपीडिया लेख के इस संस्करण से अनूदित किया गया है।
सामान्य सापेक्षता जॅनॅरल रॅलॅटिविटि में एक ब्लैक होल ऐसी खगोलीय वस्तु होती है जिसका गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र इतना शक्तिशाली होता है कि प्रकाश सहित कुछ भी इसके खिंचाव से बच नहीं सकता है। ब्लैक होल के चारों ओर एक सीमा होती है जिसे घटना क्षितिज कहा जाता है जिसमें वस्तुएं गिर तो सकती हैं परन्तु बाहर कुछ भी नहीं आ सकता। इसे ब्लैक काला इसलिए कहा जाता है क्योंकि यह अपने ऊपर पड़ने वाले सारे प्रकाश को अवशोषित कर लेता है और कुछ भी परावर्तित नहीं करता थर्मोडाइनामिक्स ऊष्मप्रवैगिकी में ठीक एक आदर्श ब्लैक बॉडी की तरह। ब्लैक होल का क्वांटम विश्लेषण यह दर्शाता है कि उनमें तापमान और हॉकिंग विकिरण होता है।
अपने अदृश्य भीतरी भाग के बावजूद एक ब्लैक होल अन्य पदार्थों के साथ अन्तः क्रिया के माध्यम से अपनी उपस्थिति प्रकट कर सकता है। एक ब्लैक होल का पता तारों के उस समूह की गति पर नजर रख कर लगाया जा सकता है जो अन्तरिक्ष के खाली दिखाई देने वाले एक हिस्से का चक्कर लगाते हैं। वैकल्पिक रूप से एक साथी तारे से आप एक अपेक्षाकृत छोटे ब्लैक होल में गैस को गिरते हुए देख सकते हैं। यह गैस सर्पिल आकार में अन्दर की तरफ आती है बहुत उच्च तापमान तक गर्म हो कर बड़ी मात्रा में विकिरण छोड़ती है जिसका पता पृथ्वी पर स्थित या पृथ्वी की कक्षा में घूमती दूरबीनों से लगाया जा सकता है। इस तरह के अवलोकनों के परिणाम स्वरूप यह वैज्ञानिक सर्व सम्मति उभर कर सामने आई है कि यदि प्रकृति की हमारी समझ पूर्णतया गलत साबित न हो जाये तो हमारे ब्रह्मांड में ब्लैक होल का अस्तित्व मौजूद है।
सैद्धांतिक रूप से कोई भी मात्रा में तत्त्व एक ब्लैक होल बन सकता है यदि वह इतनी जगह के भीतर संकुचित हो जाय जिसकी त्रिज्या अपनी समतुल्य स्च्वार्ज्स्चिल्ड त्रिज्या के बराबर हो। इसके अनुसार हमारे सूर्य का द्रव्यमान ३ कि मी की त्रिज्या तथा धरती का ९ मि मी के अन्दर होने पर यह ब्लैक होल में परिवर्तित हो सकते हैं। हालांकि व्यावहारिक रूप में इलेक्ट्रॉन और न्यूट्रॉन आपजात्य दबाव के विपरीत न तो पृथ्वी और न ही सूरज में आवश्यक द्रव्यमान है और इसलिए न ही आवश्यक गुरुत्वाकर्षण बल है। इन दबावों से उबरकर और अधिक संकुचित होने में सक्षम होने के लिए एक तारे के लिए आवश्यक न्यूनतम द्रव्यमान तोलमन ओप्पेन्हेइमेर वोल्कोफ्फ़ द्वारा प्रस्तावित हद है जो लगभग तीन सौर द्रव्यमान है।
एक ब्लैक होल को अक्सर एक ऐसी वस्तु रूप में परिभाषित किया जाता है जिसका पलायन वेग ऍस्केप विलॉसिटि प्रकाश की गति से अधिक हो। यह तस्वीर गुणात्मक रूप से गलत है लेकिन ब्लैक होल की त्रिज्या के परिमाण के क्रम को समझने का एक तरीका प्रदान करती है।
एस्केप वेलोसिटी वह न्यूनतम गति है जो एक वस्तु में होनी चाहिए ताकि वह वस्तु रुकने से पहले किसी गुरुत्त्वाकर्षण स्रोत के ऑर्बिट से बचकर निकल जाये। पृथ्वी पर एस्केप वेलोसिटी किमी सेकंड के बराबर है अतः वस्तु चाहे कोई भी हो एक गोली या एक बेसबॉल इसे पृथ्वी की सतह पर वापस गिरने से बचने के लिए कम से कम किमी सेकंड की रफ्तार से चलना होगा। न्यूटोनियन यांत्रिकी में एस्केप वेलोसिटी की गणना हेतु मानिये कि एक भारी वस्तु है जिसका द्रव्यमान मूल पर केन्द्रित है। एक द्रव्यमान वाली दूसरी वस्तु मूल से की दूरी पर गति से शुरू होती है इन्फिनिटी अनंतता की तरफ बचकर निकलने की कोशिश करती है इसके पास ठीक उतनी काइनेटिक ऊर्जा होनी चाहिए ताकि वह नकारात्मक गुरुत्वाकर्षण की संभावित ऊर्जा से पार पा सके बाद में कुछ भी शेष न रहे 
इस प्रकार यह जैसे जैसे के करीब आती जाती है वैसे वैसे इसकी काइनेटिक ऊर्जा कम होती जाती है अंततः यह बिना किसी गति के अनंतता पर पहुँच जाती है।
यह फार्मूला क्रिटिकल एस्केप वेलोसिटी को और के सन्दर्भ में दर्शाता है। लेकिन यह फार्मूला यह भी कहता है कि और की प्रत्येक वेल्यू के लिए की एक क्रिटिकल वेल्यू होती है ताकि गति वाला एक कण भागने मात्र में सफल रहे 
जब वेग प्रकाश की गति के बराबर हो यह एक काल्पनिक न्यूटोनियन डार्क स्टार की त्रिज्या प्रदान करता है एक न्यूटोनियन शरीर जहाँ से प्रकाश की गति से चलने वाला कोई कण बच नहीं सकता है। एक ब्लैक होल की त्रिज्या की वेल्यू के लिए सर्वाधिक प्रयुक्त चलन में घटना क्षितिज की त्रिज्या इस न्यूटोनियन वेल्यू के बराबर होती है।
सामान्य सापेक्षता में अंतरिक्ष समय की वक्रित प्रकृति और विभिन्न निर्देशांकों के चयन की वजह से निर्देशांक को परिभाषित करना सरल नहीं है। इस परिणाम के सत्य होने के लिए की वेल्यू को इस प्रकार परिभाषित करना चाहिए ताकि वक्रित अन्तरिक्ष समय में त्रिज्या एक स्फियर के सतही क्षेत्र को अभी भी इस फार्मूला द्वारा प्रकट किया जा सके की इस परिभाषा से कोई अर्थ तभी निकलता है जब गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र स्फेरिकली सममित हो ताकि वहां एक के ऊपर एक कई सियार हों जिनपर एकसमान गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र हो।
किसी वस्तु के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र से बच निकलने के लिए जरूरी वेलोसिटी वस्तु की एस्केप वेलोसिटी उसके घनत्व पर निर्भर करती है यह है उसके द्रव्यमान और मात्रा का अनुपात। एक ब्लैक होल तब बनता है जब कोई वस्तु इतनी घनी हो जाये कि किसी खास दूरी तक प्रकाश भी उससे बचकर न जाने पाये क्योंकि प्रकाश की गति ब्लैक होल की एस्केप वेलोसिटी से कम होगी। न्यूटोनियन गुरुत्वाकर्षण के विपरीत सामान्य सापेक्षता में ब्लैक होल से दूर जाता हुआ प्रकाश धीमा नहीं पड़ता है और वापिस नहीं मुड़ता है। स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या अभी भी वह अंतिम दूरी है जहाँ से प्रकाश अनन्तता के लिए बच सकता है लेकिन स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या से शुरू होकर बाहर निकलने वाला प्रकाश वापस नहीं आता है वह बाहर ही रहता है। स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या अंदर प्रत्येक वस्तु अन्दर की तरफ गति करती है किसी प्रकार केंद्र में कुचले जाने हेतु।
सामान्य सापेक्षता में ब्लैक होल का द्रव्यमान किसी गुरुत्वीय अपूर्वता पर केन्द्रित रह सकता है यह एक बिंदु एक छल्ला एक प्रकाश किरण या एक स्फियर हो सकता है वर्तमान में इसके विषय में ठीक ठीक जानकारी उपलब्ध नहीं है। इस सिंग्युलेरीटी के आसपास एक गोलाकार सीमा होती है जिसे घटना क्षितिज कहा जाता है। यह घटना क्षितिज को वापस लौटने का स्थान होता है एक सीमा जिसके परे सारे पदार्थ और विकिरण भीतर सिंग्युलेरीटी की तरफ खींचे चले आते हैं। केन्द्रस्थ इस सिंग्युलेरीटी और घटना क्षितिज के बीच की दूरी ब्लैक होल का आकार होती है और यह इकाई में द्रव्यमान के दुगने के बराबर होती है जहाँ और बराबर हैं।
सूर्य के बराबर द्रव्यमान वाले ब्लैक होल की त्रिज्या लगभग किमी होती है। इससे कई गुनी अधिक दूरियों के लिए ब्लैक होल की गुरुत्त्वाकर्षण शक्ति समान द्रव्यमान वाले किसी भी अन्य शरीर की गुरुत्त्वाकर्षण शक्ति के ठीक बराबर होती है बिलकुल सूर्य के समान। इसलिए यदि सूर्य को समान द्रव्यमान वाले एक ब्लैक होल के परिवर्तित कर दिया जाये ग्रहों की कक्षाएं अपरिवर्तित रहेंगी।
कई प्रकार के ब्लैक होल हैं जो उनके विशिष्ट आकार द्वारा पहचाने जाते हैं। जब वे एक तारा के गुरुत्वाकर्षण पतन के कारण बनते हैं उन्हें तारकीय ब्लैक होल कहा जाता है। आकाशगंगाओं के केंद्र में बनने वाले ब्लैक होलों के द्रव्यमान सौर द्रव्यमान के कई अरब गुना हो सकते हैं उन्हें अति भीमकाय ब्लैक होल कहा जाता है क्योंकि वे अति विशाल होते हैं। इन दोनों पैमानों के बीच में कुछ मध्यवर्ती ब्लैक होल भी होते हैं जिनके द्रव्यमान सौर द्रव्यमान के कई हजार गुने तक होते हैं। बहुत कम द्रव्यमान वाले ब्लैक होल का जिनके बारे में ऐसा माना जाता है कि उनका निर्माण ब्रह्माण्ड के शुरुआती इतिहास में बिग बैंग के दौरान हुआ होगा अब भी अस्तित्व भी हो सकते हैं और उन्हें प्रिमौरडियल प्राचीन ब्लैक होल कहा जाता है। वर्तमान में उनका अस्तित्व अभी निश्चित नहीं है।
प्रत्यक्ष तौर पर एक ब्लैक होल को देख पाना संभव नहीं है। हालाँकि आसपास के पर्यावरण पर उसके गुरुत्त्वीय प्रभाव द्वारा उसकी उपस्थिति का अनुमान लगाया जा सकता है खास कर माइक्रोकासार और सक्रीय गैलेक्टिक नाभिकों द्वारा जहाँ पास के ब्लैक होल में गिरने वाले पदार्थ अति गरम हो जाते हैं और एक्स रे विकिरण की बड़ी मात्रा छोड़ते हैं। यह प्रेक्षण विधि खगोलविदों को उनके अस्तित्व का पता लगाने में सक्षम बनाती है। ब्लैक होल एकमात्र ऐसे पदार्थ हैं जो इन पैमानों पर खरे उतरते हैं और सामान्य सापेक्षता के ढांचे के अनुरूप होते हैं।
एक ऐसे भारी शरीर की अवधारणा जिससे कि प्रकाश भी बचने से असमर्थ हो को भूविज्ञानी जॉन मिचेल द्वारा में हेनरी कावेंदिश को लिखे गये एक पत्र में प्रकट किया गया था और रॉयल सोसाइटी द्वारा प्रकाशित किया गया था 
 में गणितज्ञ पिएर्रे साइमन लाप्लास ने अपनी किताब एक्स्पोसिशन डू सिस्टेम डू मोंडे के पहले और दूसरे संस्करण में इसी विचार को बढ़ावा दिया था इसे बाद के संस्करणों में से हटा दिया गया । उन्नीसवीं सदी में इन डार्क स्टार्स पर ध्यान नहीं दिया गया था क्योंकि तब ऐसा माना जाता था कि प्रकाश द्रब्यमान रहित तरंग है अतः गुरुत्व के प्रभाव से मुक्त है। आधुनिक ब्लैक होल अवधारणा के विपरीत ऐसा माना जाता था कि क्षितिज के पीछे की वस्तु का पतन नहीं हो सकता है।
 में अल्बर्ट आइंस्टीन ने अपने सामान्य सापेक्षता के सिद्धांत को विकसित किया वे पहले ही यह सिद्ध कर चुके थे कि गुरुत्वाकर्षण प्रकाश की गति पर वास्तव में प्रभाव डालता है। कुछ महीने बाद कार्ल स्च्वार्जस्चिल्ड ने एक बिंदु द्रब्यमान और एक गोलाकार द्रव्यमान के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र का समाधान दिया यह दिखाते हुए कि एक ब्लैक होल का अस्तित्व सिद्धांततः संभव है। स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या को अब गैर चक्रित ब्लैक होल के घटना क्षितिज की त्रिज्या के रूप में जाना जाता है लेकिन इस तथ्य को उस समय नहीं समझा जा सका था उदाहरण के लिए स्च्वार्जस्चिल्ड खुद इसे भौतिक नहीं मानते थे। जोहानिस द्रोस्ते नें हेंड्रिक लोरेंत्ज़ के एक छात्र स्वतंत्र रूप से बिंदु द्रव्यमान पर स्च्वार्जस्चिल्ड के कुछ महीनों के बाद ऐसा ही समाधान दिया और इसके गुणों के बारे में बड़े पैमाने पर और अधिक लिखा।
 में खगोलविद सुब्रमन्यन चंद्रशेखर नें सामान्य सापेक्षता का उपयोग करते हुए यह गणना की कि इलेक्ट्रॉन डिजनरेट पदार्थ वाले एक गैर चक्रित शरीर का सौर द्रव्यमान यदि चंद्रशेखर सीमा से अधिक हुआ तो उसका पतन हो जायेगा। उनके तर्क का आर्थर एडिंग्टन द्वारा विरोध किया गया था जिनका विश्वास था कि कोई वस्तु निश्चित रूप से इस पतन को रोकेगी। एडिंग्टन आंशिक रूप से सही थे चंद्रशेखर सीमा से थोडा अधिक द्रब्यमान वाला सफेद बौना सितारा पतन के बाद न्यूट्रॉन तारे में परिवर्तित हो जायेगा लेकिन में रॉबर्ट ओप्पेन्हेइमेर और उनके सहयोगियों ने भविष्यवाणी की कि चन्द्रशेखर द्वारा दिए गए कारणों की वजह से लगभग तीन से अधिक सौर द्रब्यमान तोलमन ओप्पेन्हेइमेर वोल्कोफ्फ़ सीमा वाले सितारा का पतन एक ब्लैक होल के रूप में हो जायेगा। 
ओप्पेन्हेइमेर और उनके सह लेखकों ने श्वार्ज़स्चाइल्ड निर्देशांक प्रणाली का में उपलब्ध एकमात्र निर्देशांक उपयोग किया जिसने श्वार्ज़स्चाइल्ड त्रिज्या पर गणितीय विशिष्टता को उत्पादित किया दूसरे शब्दों में इस समीकरण में इस्तमाल किये गए कुछ घटक श्वार्ज़स्चाइल्ड त्रिज्या पर अनंत हो जाते थे। इसका अर्थ यह निकला गया कि स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या एक बुलबुले की सीमा थी जिसमें समय रुक जाता था। यह बाहर से देखने वालों के लिए एक वैध बिंदु है लेकिन अन्दर गिरने वालों के लिए नहीं।
इस विशेषता के कारण पतन हो चुके तारों को कुछ समय के लिए फ्रोजेन स्टार्स जमे हुए तारे तथ्य वांछित के नाम से जाना गया क्योंकि एक बाहरी पर्यवेक्षक को तारे की सतह उस समय में जमी हुई दिखाई देगा जिस पल में तारे का पतन उसे स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या के अंदर ले जा रहा होगा। यह आधुनिक ब्लैक होलों का एक ज्ञात लक्षण है लेकिन इस बात पर बल दिया जाना चाहिए कि जमे हुए तारे की सतह का प्रकाश बहुत जल्दी रेडशिफ्टेड हो जाता है और ब्लैक होल को बहुत जल्दी काले रंग का बना देता है। कई भौतिकविद इस विचार को स्वीकार नहीं कर पा रहे थे कि स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या के भीतर समय रुक जाता है और वर्षों तक इस बिषय पर लोगों कि रूचि नहीं रही थी।
 में डेविड फिन्केइस्तें ने एडिंग्टन फिन्केल्स्तें निर्देशांक प्रस्तुत करते हुए घटना क्षितिज की अवधारणा पेश की जिसने उन्हें यह साबित करने में सक्षम किया कि स्च्वार्जस्चिल्ड सतह एक विशिष्टता नहीं है बल्कि यह एक आदर्श एकलदिशा झिल्ली के रूप में कार्य करता है कारणात्मक प्रभाव इसे एक ही दिशा में पार कर सकते हैं। इसमें और ओपेन्हीमर के परिणामों को कोई खास विरोधाभास नहीं था बल्कि इसने एक अन्दर गिरते हुए पर्यवेक्षक के दृष्टिकोण को शामिल करके इसका विस्तार ही किया। फ़िन्केल्स्तीन समेत अभी तक के सारे सिद्धांत केवल गैर चक्रित ब्लैक होलों को कवर करते थे।
 में रॉय केर ने आवर्ती ब्लैक होल के लिए एकदम सटीक समाधान खोज लिया। इसकी चक्रित सिंग्युलेरिटी एक बिंदु नहीं बल्कि एक छल्ला थी। कुछ समय बाद रोजर पेनरोस यह साबित करने में सक्षम हो गये कि सिंग्युलेरिटी सभी ब्लैक होलों के अन्दर पाई जाती हैं।
 में खगोलविदों ने पल्सर की खोज की और कुछ वर्षों के भीतर यह साबित करने में सक्षम हो गये कि ज्ञात पल्सर तेजी से चक्रित न्यूट्रॉन तारे ही हैं। उस समय तक न्यूट्रॉन तारे भी सिर्फ सैद्धांतिक उत्सुकता तक ही सिमित थे। इसलिए पल्सर की खोज ने उन सभी अति घनत्व वाली वस्तुओं के प्रति रूचि को जागृत किया जिनकी संरचना गुरुत्वीय पतन से होना संभव हुआ होगा।
भौतिकविद् जॉन व्हीलर को व्यापक रूप से में दिए गए अपने सार्वजनिक भाषण हमारा ब्रह्मांड ज्ञात और अज्ञात में ब्लैक होल शब्द को गढ़ने का श्रेय दिया जाता है अधिक दुष्कर गुरुत्वीय रूप से पूर्णतः पतन को प्राप्त कर चुका तारा के एक विकल्प के रूप में। हालांकि व्हीलर ने जोर दिया था कि सम्मेलन में यह शब्द किसी और ने गढ़ा था और उन्होंने इसको केवल एक उपयोगी लघु शब्द के रूप में अपनाया। यह शब्द में ऐनी एविंग द्वारा को लिखे एक पत्र में भी उद्धृत किया गया था 
नो हेयर प्रमेय में कहा गया है कि एक बार स्थापित हो जाने के बाद ब्लैक होल के केवल तीन स्वतंत्र भौतिक लक्षण होते हैं द्रव्यमान चार्ज और कोणीय गति। किन्हीं दो ब्लैक होल की इन विशेषताओं या पैरामीटर की वेल्यू यदि समान हो तो उनके बीच भेद करना काफी दुष्कर हो जाता है।
ये लक्षण खास होते हैं क्योंकि ये ब्लैक होल के बाहर से दिखाई देते हैं। उदाहरण के लिए अन्य किसी चार्जकृत वस्तु की ही तरह एक चार्जकृत ब्लैक होल भी समान चार्ज को दूर धकेलता है इस तथ्य के बावजूद भी कि विद्युत और चुंबकीय बलों के लिए जिम्मेदार कण फोटौंस आतंरिक क्षेत्र से बचकर निकल नहीं पाते हैं। इसका कारण है गाऊस नियम एक बड़े स्फियर से बाहर निकलने वाला कुल विद्युत प्रवाह हमेशा समान रहता है और स्फियर के भीतर के कुल चार्ज को मापता है। जब चार्ज ब्लैक होल में गिरता है विद्युत क्षेत्र लाइनें बनी रहती हैं और क्षितिज से बाहर की और झांकती रहती हैं और ये क्षेत्र लाइनें गिरने वाले सभी पदार्थों के कुल चार्ज को संरक्षित करती हैं। बिजली क्षेत्र लाइनें अंततः ब्लैक होल की सतह पर समान रूप से फ़ैल जाती हैं सतह पर समान क्षेत्र लाइन घनत्व स्थापित करती हैं। इस सन्दर्भ में ब्लैक होल एक आम कंडकटिंग स्फियर की तरह काम करता है जिसकी एक निश्चित रेसिसटीविटी होती है। 
इसी तरह ब्लैक होल को समाहित किये हुए एक स्फीयर के कुल द्रव्यमान को गॉस नियम के गुरुत्वीय अनुरूप एनालॉग का उपयोग करके पाया जा सकता है ब्लैक होल से बहुत दूर बैठे बैठे। इसी तरह कोणीय गति को बहुत दूर से गुरुत्त्वीय चुम्बकीय क्षेत्र द्वारा फ्रेम ड्रेगिंग का उपयोग करके मापा जा सकता है।
जब ब्लैक होल किसी पदार्थ को निगलता है उसका क्षितिज घर्षण युक्त विस्तृत झिल्ली की तरह दोलन करता है एक क्षणिक प्रणाली जब तक यह अंतिम अवस्था में स्थापित नहीं हो जाता। यह विद्युत चुंबकत्व या गेज सिद्धांत जैसे अन्य क्षेत्र सिद्धांत से अलग है जिनमें कभी भी कोई घर्षण या रेसिसटीविटी नहीं होती क्योंकि वे समय पलटवाँ होते हैं। क्योंकि ब्लैक होल अंततः एक अंतिम अवस्था में केवल तीन मापदंडों के साथ स्थापित होता है प्रारंभिक स्थितियों के बारे में जानकारी को खोने से बचाने का कोई तरीका नहीं है ब्लैक होल के गुरुत्वाकर्षण और विद्युत क्षेत्र उसके अन्दर जाने वाली चीजों के बारे में बहुत कम जानकारी प्रदान कर पाते हैं। लुप्त जानकारी में वे सभी चीजें शामिल हैं जिन्हें ब्लैक होल क्षितिज से बहुत दूरी से मापा नहीं जा सकता है जैसे की कुल बेरयोन नंबर लेपटोन नंबर तथा कण भौतिकी के लगभग सभी अन्य संरक्षित स्यूडो चार्ज। यहाँ से करना है यह व्यवहार इतना अजीब है कि इसे ब्लैक होल जानकारी नुकसान विरोधाभास ब्लैक होल इन्फोर्मेशन लॉस पैराडोक्स कहा गया है। 
पारंपरिक रूप से भी ब्लैक होल में जानकारी का लुप्त होना काफी अजीब है क्योंकि सामान्य सापेक्षता एक लैग्रेन्गियन सिद्धांत है जो ऊपर ऊपर से टाइम रिवर्सिबल और हैमिल्टोनीयन प्रतीत होता है। लेकिन क्षितिज के कारण ब्लैक होल समय पलटवाँ नहीं होता है पदार्थ इसमें घुस सकते हैं पर निकल नहीं सकते। एक आम ब्लैक होल में समय के पलटने को व्हाइट होल कहा गया है हालाँकि एंट्रोपी और क्वांटम मकेनिक्स यह दर्शाते हैं कि व्हाइट होल ब्लैक होल के समान ही हैं।
नो हेयर प्रमेय हमारे ब्रह्मांड और उसमें शामिल पदार्थों की प्रकृति के बारे में कुछ मान्यताओं बनाता है जबकि अन्य मान्यतायें अलग निष्कर्ष प्रदान करती हैं। उदहारण के लिए यदि चुम्बकीय एकल ध्रुवों का अस्तित्व है जैसा कि कुछ सिद्धांतों द्वारा कहा गया है चुम्बकीय चार्ज एक पारम्परिक ब्लैक होल का चौथा मापदंड होगा।
निम्नलिखित मामलों के लिए नो हेयर प्रमेय के प्रति उदहारण ज्ञात हैं 
ये अपवाद कभी कभी अस्थिर होते हैं और कभी कभी ब्लैक होल से दूर नई संरक्षित क्वांटम संख्याओं तक नहीं ले जाते हैं। हमारे चार आयामी और लगभग सपाट ब्रह्माण्ड में इस प्रमेय को लागू होना चाहिए।
सरलतम ब्लैक होल वह है जिसका द्रब्यमान है लेकिन न तो चार्ज है और न ही कोणीय गति। इन ब्लैक होल को स्च्वार्जस्चिल्ड ब्लैक होल के नाम से भी जाना जाता है भौतिकविद् कार्ल स्च्वार्जस्चिल्ड के नाम पर जिन्होंने में इस समाधान की खोज की थी। यह आइंस्टीन क्षेत्र समीकरण के लिए खोजा जाने वाला पहला विश्वसनीय और सटीक समाधान था और बिर्खोफ्फ़ प्रमेय के अनुसार यह एकमात्र निर्वात समाधान है जो स्फेरिकली सिमेट्रिक है। इसका मतलब यह है कि इस तरह के एक ब्लैक होल के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र और समान द्रव्यमान की किसी भी अन्य गोलाकार वस्तु के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र बीच कोई दृश्य अंतर नहीं है। ब्लैक होल के लिए यह लोकप्रिय धारणा की यह अपने चारों ओर प्रत्येक वस्तु को अन्दर खींचता रहता है केवल इसके क्षितिज के पास ही सत्य बैठती है दूरी पर इसका बाहरी गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र अनिवार्य रूप से साधारण भारी पिंडों की तरह का ही होता है। 
ब्लैक होल के अधिक सामान्य समाधान वीं सदी के उत्तरार्ध में खोजे गये थे। रेइस्स्नेर नोर्दस्त्रोम मेट्रिक विद्युत चार्ज वाले ब्लैक होल का वर्णन करता है जबकि केर्र मेट्रिक एक चक्रित ब्लैक होल प्रदान करता है। केर्र न्यूमैन मेट्रिक सामान्यतया अधिक प्रचलित स्थिर ब्लैक होल समाधान है जो चार्ज और कोणीय गति दोनों का वर्णन करता है।
हालांकि एक ब्लैक होल का द्रव्यमान कोई भी पोजिटिव मूल्य ले सकता है चार्ज और कोणीय गति द्रव्यमान द्वारा बाध्य होते हैं। प्राकृतिक इकाइयों में कुल चार्ज और कुल कोणीय गति से उम्मीद की जाती है कि वे निम्नलिखित को संतुष्ट करेंगे
इस असमानता को भरने वाले ब्लैक होल को एक्सट्रीमल कहा जाता है। असमानता का उल्लंघन करने वाले आइंस्टीन के समीकरणों के समाधानों का अस्तित्व है लेकिन उनमें क्षितिज नहीं है। इन समाधानों में नग्न विशिष्टता है और इन्हें अभौतिक माना जाता है क्योंकि कॉस्मिक सेंसरशिप परिकल्पना वास्तविक पदार्थों के समग्र गुरुत्वाकर्षण पतन की वजह से इस विशिष्टता को नकार देती है। यह संख्यात्मक अनुकृतियों सिमुलेशन द्वारा समर्थित है। 
विद्युत चुम्बकीय बल की अपेक्षाकृत बड़ी ताकत के कारण तारों के पतन से बनने वाले ब्लैक होल से अपेक्षा की जाती है कि वे तारों के न्यूट्रल चार्ज को बनाये रखेंगे। चक्रण को कॉम्पैक्ट वस्तुओं का एक सामान्य गुण माना गया है और ऐसा प्रतीत होता है कि ब्लैक होल के प्रत्याशी की कोणीय गति अपने अधिकतम संभव वेल्यू के करीब है।
ब्लैक होल को सामान्यतः उनके द्रव्यमान के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है कोणीय गति से स्वतंत्र घटना क्षितिज त्रिज्या या श्वार्ज़स्चाइल्ड त्रिज्या द्वारा निर्धारित ब्लैक होल का आकार द्रव्यमान के अनुपात में होता है 
जहाँ स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या है और सूर्य का द्रव्यमान है। इस प्रकार एक ब्लैक होल का आकार और द्रव्यमान साधारण रूप से संबंधित होते हैं रोटेशन से स्वतंत्र। इस कसौटी के अनुसार ब्लैक होलों को इस प्रकार वर्गीकृत किया जाता है 
ब्लैक होल की विशिष्टता है घटना क्षितिज का प्रकट होना अन्तरिक्ष समय की एक सीमा जिसके परे घटनाएँ एक बाहरी पर्यवेक्षक को प्रभावित नहीं कर सकती हैं। जैसा कि सामान्य सापेक्षता ने भविष्यवाणी की थी द्रव्यमान की उपस्थिति अन्तरिक्ष समय को इस प्रकार विकृत कर देती है कि कणों के मार्ग उन्हें उस द्रव्यमान की तरफ ले जाते हैं। ब्लैक होल के घटना क्षितिज पर यह विकृति इतनी शक्तिशाली हो जाती है कि बाहर जाने का कोई मार्ग बचता ही नहीं है। एक बार कोई कण घटना क्षितिज के अन्दर आ जाये उसका ब्लैक होल के भीतर जाना अवश्यंभावी हो जाता है।
दूर खड़े एक दर्शक के लिए ब्लैक होल के निकट की घडियाँ ज्यादा धीरे चलती प्रतीत होंगी। इस प्रभाव के कारण गुरुत्वाकर्षण समय फैलाव के रूप में ज्ञात दूर खड़ा दर्शक यह देखेगा कि ब्लैक होल में गिरने वाली कोई वस्तु उसके घटना क्षितिज के निकट आने पर धीमी हो जाती है उस तक पहुँचने के लिए अनंत समय लेती हुई प्रतीत होती है। उसी समय इस वस्तु की सभी क्रियाएँ धीमी हो जाती हैं जिसके परिणाम स्वरूप निकलने वाला प्रकाश अधिक लाल और मद्धम प्रतीत होता है इस प्रभाव को ग्रेविटेशनल रेड शिफ्ट कहा जाता है। अंत में गिरने वाली वस्तु इतनी मद्धम हो जाती है कि दिखाई देना बंद हो जाती है एक बिंदु पर घटना क्षितिज पर पहुँचने से ठीक पहले।
गैर चक्रित स्थिर ब्लैक होल के लिए स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या स्फेरिकल घटना क्षितिज को सीमा मुक्त करती है। एक वस्तु की स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या द्रव्यमान के अनुपात में होती है। चक्रित ब्लैक होल में विकृत नोन्स्फेरिकल घटना क्षितिज होता है। चूंकि घटना क्षितिज एक भौतिक सतह नहीं है बल्कि केवल एक गणितीय परिभाषित सीमा है पदार्थ या विकिरण को ब्लैक होल में प्रवेश करने से रोकने वाला कुछ भी नहीं है केवल बाहर निकलने से इनको रोका जाता है। ब्लैक होल के लिए सामान्य सापेक्षता द्वारा दिया गया वर्णन एक सन्निकटन है और ऐसी अपेक्षा की जाती है कि क्वांटम गुरुत्व प्रभाव घटना क्षितिज के निकट से महत्वपूर्ण हो जाते हैं। यह ब्लैक होल के घटना क्षितिज के निकट पदार्थ के प्रेक्षण को सामान्य सापेक्षता और उसके प्रस्तावित विस्तारों के अध्ययन को संभव बनाता है।
हालाँकि ब्लैक होल स्वयं उर्जा विकिरित नहीं करते हैं घटना क्षितिज के ठीक बाहर से हॉकिंग विकिरण के माध्यम से विद्युत चुम्बकीय विकिरण और पदार्थ कण विकीर्ण हो सकते हैं। 
सिंग्युलेरिटी ब्लैक होल के केंद्र में होती है जहाँ पदार्थ में दबने के कारण अनंत घनत्व हो जाता है गुरुत्वाकर्षण खिंचाव अनंत शक्तिशाली होता है और अन्तरिक्ष समय में अनंत विकृति होती है। इसका मतलब एक ब्लैक होल का द्रव्यमान शून्य वोल्यूम वाले एक क्षेत्र में पुर्णतः संकुचित हो जाता है। ब्लैक होल के केंद्र में इस शून्य आयतन अनंत रूप से सघन क्षेत्र को गुरुत्वीय सिंग्युलेरिटी कहा जाता है।
एक गैर चक्रित ब्लैक होल की सिंग्युलेरिटी की लम्बाई चौडाई और ऊँचाई शून्य होती है एक चक्रित ब्लैक होल की सिंग्युलेरिटी छल्ले के आकार की होती है और रोटेशन के प्लेन में स्थित होती है। छल्ले में कोई मोटाई नहीं होती इसलिए कोई आयतन नहीं होता।
सामान्य सापेक्षता में सिंग्युलेरिटी की उपस्थिति को सामान्यतः सिद्धांत के लागू न होने का संकेत माना जाता है। हालाँकि यह अपेक्षित है यह ऐसी परिस्थिति में घटित होता है जहाँ क्वांटम यांत्रिक प्रभावों को इनका वर्णन करना चाहिए था अति उच्च घनत्व और कण सहभागिताओं के कारण। अब तक क्वांटम और गुरुत्व के प्रभाव का एक ही सिद्धांत में संयोजन करना संभव नहीं हो सका है। आम तौर पर उम्मीद की जाती है कि क्वांटम गुरुत्व के सिद्धांत में सिन्ग्युलेरिटी रहित ब्लैक होल होंगे। 
फोटोन स्फीयर शून्य मोटाई वाली एक स्फेरिकल सीमा है जहाँ स्फीयर की स्पर्शरेखा में चलते हुए फोटोन एक गोल कक्षा में फंस जायेंगे। अनावर्ती ब्लैक होल के लिए फोटोन स्फीयर की त्रिज्या स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या की गुना होती है। ये कक्षाएं गतिशील रूप से अस्थिर हैं इसलिए कोई भी छोटी सी गड़बडी शायद किसी गिरते हुए पदार्थ के द्वारा भी समय के साथ बड़ी होती जायेगी और या तो उसे ब्लैक होल के परे फेंक देगी या घटना क्षितिज के भीतर धकेल देगी 
हालाँकि प्रकाश अभी भी फोटोन स्फीयर के अंदर से बच सकता है कोई प्रकाश जो अन्दर की और जाती प्रक्षेपण पथ से फोटोन क्षेत्र को पार करती है उस पर ब्लैक होल का कब्जा हो जायेगा। इसलिए कोई भी प्रकाश जो फोटोन स्फीयर के अंदर से बाहर खड़े एक दर्शक तक पहुँचता है निश्चित रूप से फोटोन स्फीयर के अदंर परंतु घटना क्षितिज के बाहर की किसी वस्तु द्वारा उत्सर्जित हुआ होगा।
न्यूट्रॉन तारों जैसी अन्य कॉम्पैक्ट वस्तुओं में भी फोटोन स्फीयर हो सकते हैं। यह तथ्य इस बात पर आधारित है कि एक वस्तु का गुरुत्व क्षेत्र उसके वास्तविक आकार पर निर्भर नहीं करता इसलिए कोई वस्तु जो स्च्वार्जस्चिल्ड त्रिज्या के १ ५ गुना से अधिक छोटी हो उस वस्तु के द्रब्यमान से सम्बंधित एक फोटोन स्फीयर वास्तव में होगा।
चक्रित ब्लैक होल चारों तरफ से एर्गोस्फियर नमक एक अन्तरिक्ष समय क्षेत्र से घिरा होता है जिसमें स्थिर खडा होना असंभव है। यह फ्रेम ड्रेगिंग नामक एक प्रक्रिया का परिणाम है सामान्य सापेक्षता की भविष्यवाणी है कि कोई भी चक्रित द्रब्यमान स्वंयम को घेरे हुए अंतरिक्ष समय को थोड़ा खींचने की चेष्टा करेगा। चक्रित द्रब्यमान के पास की कोई भी वस्तु चक्र की दिशा में घूमना शुरू कर देगी। एक चक्रित ब्लैक होल के लिए घटना क्षितिज के पास इसका प्रभाव इतना मजबूत हो जाता है कि किसी वस्तु को स्थिर खड़े रहने मात्र के लिए इसके विपरीत दिशा में प्रकाश कि गति से भी तेज चलना होगा।
एर्गोस्फियर के भीतर अंतरिक्ष समय प्रकाश से अधिक गति से खींचा जाता है सामान्य सापेक्षता में भौतिक वस्तुओं का प्रकाश से तेज गति से चलना वर्जित है विशेष सापेक्षता भी ऐसा ही करता है लेकिन अंतरिक्ष समय क्षेत्रों को अनुमति देता है कि वे अन्य अंतरिक्ष समय क्षेत्रों की तुलना में प्रकाश से तेज चल सकें।
वस्तुएं और विकिरण प्रकाश सहित केंद्र में गिरे बिना एर्गोस्फियर के भीतर कक्षा में रह सकती हैं। लेकिन वे मंडरा नहीं सकते स्थिर रहना जैसा कि एक बाहरी दर्शक द्वारा देखा जायेगा क्योंकि इसके लिए उन्हें स्वयं के अन्तरिक्ष समय क्षेत्र की तुलना में पीछे की ओर प्रकाश से भी तेज चलने की आवश्यकता होगी जो एक बाहरी दर्शक की तुलना में प्रकाश से तेज चल रहे हैं।
वस्तुएं और विकिरण भी एर्गोस्फियर से बच कर निकल सकते हैं। असल में पेनरोज़ प्रक्रिया भविष्यवाणी करती है कि वस्तुएं कभी कभी एगोस्फियर उड़ कर बाहर चली जाएँगी इसके लिए उर्जा वे ब्लैक होल की कुछ ऊर्जा को चुरा कर प्राप्त करेंगी। अगर वस्तुओं के कुल द्रब्यमान का बड़ा भाग इस तरह बच निकलता है ब्लैक होल की घूमने की गति और धीमी पड़ जायेगी और अंततः शायद घूमना बंद भी हो जाये 
ब्लैक होल की आकर्षक छवि के कारण यह सवाल उठना लाजिमी है कि क्या वास्तव में इस प्रकार की विचित्र वस्तुओं का अस्तित्व है या ये आइंस्टीन समीकरणों के काल्पनिक समाधान मात्र है। आइंस्टाइन की स्वयं यह गलत धारणा थी कि ब्लैक होलों का निर्माण संभव नहीं है क्योंकि उनका विश्वास था कि पतन की ओर अग्रसर कणों की कोणीय गति उनकी चाल को स्थिरता प्रदान करेगी। इसकी वजह से सामान्य सापेक्षता समुदाय कई वर्षों तक इसके विरोधी परिणामों को खारिज करता रहा।
लेकिन उनमें से कुछ इस विश्वास पर कायम रहे कि ब्लैक होल का अस्तित्व वास्तव में है और के दशक के अंत तक वे अधिकांश शोधकर्ताओं को यह विश्वास दिलाने में सफल रहे कि घटना क्षितिज का निर्माण वाकई में संभव है।
एक बार एक घटना रोजर पेनरोज़ ने यह सिद्ध कर दिया कि उसके भीतर कहीं न कहीं सिन्ग्युलेरिटी का निर्माण अवश्य होगा। इसके कुछ ही समय पश्चात् स्टीफेन हॉकिंग ने यह दर्शाया कि बिग बैंग के कई ब्रह्मांडीय समाधानों में सिन्ग्युलेरिटी का अस्तित्व है स्केलर क्षेत्रों और अन्य विदेशी पदार्थों की अनुपस्थिति में देखें पेनरोज़ हॉकिंग सिन्ग्युलेरिटी प्रमेय । केर्र समाधान नो हेयर प्रमेय और ब्लैक होल ऊष्मप्रवैगिकी के नियमों ने दर्शाया कि ब्लैक होल के भौतिक लक्षण सरल हैं और आसानी से समझे जा सकते हैं इन्हें शोध के सम्मानित विषयों का दर्जा मिल गया। ऐसा माना जाता है कि ब्लैक होलों के निर्माण की प्राथमिक प्रक्रिया तारों जैसी भारी वस्तुओं का गुरुत्त्वीय पतन रही होगी लेकिन कई अन्य प्रक्रियाएं भी हैं जो ब्लैक होल के निर्माण की तरफ ले जा सकती हैं।
गुरुत्वीय पतन तब होता है जब एक वस्तु का आंतरिक दबाव उसके अपने गुरुत्वाकर्षण का विरोध करने के लिए अपर्याप्त हो। तारों में यह आमतौर पर इसलिए होता है क्योंकि या तो तारों में अपने तापमान को बनाए रखने के लिए ईंधन अपर्याप्त है या एक तारा जो स्थिर था उसे ढेर सारे अतिरिक्त पदार्थ मिले परंतु उसके क्रोड़ का तापमान नहीं बढा। दोनों स्थितियों में तारे का तापमान स्वयं के वजन तले अपने पतन को रोक पाने के लिए अपर्याप्त साबित होगा आदर्श गैस नियम दबाव तापमान और वोल्यूम के बीच सम्बंध को स्थपित करता है ।
इस पतन को तारे के घटकों के आपजात्य दबाव द्वारा रोका जा सकता है पदार्थ एक आकर्षक घनी अवस्था में संघनित हो जाता है। इसका परिणाम एक प्रकार का कॉम्पैक्ट तारा किस किस्म का कॉम्पैक्ट तारा बनेगा यह अवशेष के द्रब्यमान पर निर्भर करेगा पतन के कारण हुए परिवर्तनों के बाद बचे हुए पदार्थों नें उदहारण सुपरनोवा या कम्पन द्वारा उत्पन्न ग्रहीय नेब्युला बाहरी सतहों को नेस्तनाबूद कर दिया है। नोट करें कि यह मूल तारे से काफी कम होगा ५ से अधिक सौर द्रब्यमान वाले अवशेषों का उत्पादन ऐसे तारों से होता है जिनका द्रव्यमान पतन से पहले २० से अधिक रहा होगा।
यदि अवशेष का द्रव्यमान सौर द्रब्यमान तोलमन ओप्पेन्हेइमेर वोल्कोफ्फ़ सीमा से अधिक हो क्योंकि मूल तारा या तो बहुत भारी था या अवशेष ने अतिरिक्त द्रब्यमान एकत्र कर लिया है न्यूट्रॉन का अपजात्य दबाव भी पतन को रोकने के लिए अपर्याप्त है। इसके बाद ऐसी कोई ज्ञात प्रक्रिया शायद सिवाय क्वार्क आपजात्य दबाव के देखें क्वार्क तारा नहीं है जो इस पतन को रोक सके और वस्तु पतित हो कर ब्लैक होल में तब्दील हो जायेगी।
भारी तारों के इस गुरुत्वीय पतन को ही अधिकांश यदि सभी नहीं तारकीय द्रब्यमान वाले ब्लैक होलों के गठन के लिए जिम्मेदार माना जाता है।
गुरुत्वीय पतन के लिए बहुत अधिक घनत्व की आवश्यकता होती है। ब्रह्मांड के वर्तमान युग में यह उच्च घनत्व केवल तारों में ही मिलती है लेकिन प्रारंभिक ब्रह्मांड में बिग बैंग के शीघ्र बाद घनत्व काफी अधिक हुआ करते थे हो सकता है इसी ने ब्लैक होल के निर्माण को संभव बनाया हो। उच्च घनत्व अकेले एक ब्लैक होल के निर्माण के लिए पर्याप्त नहीं है क्योंकि द्रब्यमान का समान वितरण द्रब्यमान को इकट्ठा होने की अनुमति नहीं देगा। इस घने माध्यम में प्राचीन ब्लैक होलों के गठन हेतु प्रारंभिक घनत्वीय गड़बड़ियों का होना आवश्यक है जो बाद में स्वयं के गुरुत्त्व के प्रभाव में बढ़ सकें। प्रारंभिक ब्रह्मांड के विभिन्न मॉडलों में इन गड़बडियों के आकार के बारे में व्यापक मतभेद है। विभिन्न मॉडलों ने ब्लैक होल के निर्माण का पूर्वानुमान लगाया था प्लैंक द्रव्यमान से लेकर सैकड़ों हजारों सौर द्रब्यामानों तक के। अतः आदिम ब्लैक होल किसी भी प्रकार के ब्लैक होल के निर्माण का कारण हो सकते हैं।
गुरुत्वीय पतन ही एकमात्र प्रक्रिया नहीं है जो ब्लैक होल का निर्माण कर सकती है। सिद्धांत रूप में ब्लैक होल का निर्माण उच्च ऊर्जा टक्करों में भी संभव है जो पर्याप्त घनत्व पैदा करती हैं। हालाँकि अभी तक ऐसी किसी भी ऐसी कोई घटना को प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप में कण त्वरक प्रयोगों में द्रब्यमान संतुलन की कमी के रूप में नहीं पाया गया है। इसका अर्थ यह निकलता है कि ब्लैक होल के द्रव्यमान के लिए एक निचली सीमा होनी चाहिए। सिद्धांततः इस सीमा को प्लैंक द्रव्यमान के आसपास होना चाहिए जहाँ ऐसी अपेक्षा की जाती है कि क्वांटम प्रभाव सामान्य सापेक्षता के सिद्धांत को गलत साबित कर देंगे। तथ्य वांछित इस कारण पृथ्वी या उसके आस पास ब्लैक होल के निर्माण की संभावना को बिलकुल नकारा जा सकता है। हालाँकि क्वांटम गुरुत्व के कुछ विकास ऐसा दर्शाते हैं कि इस बंध की सीमा काफी नीचे हो सकती है। उदहारण के लिए कुछ ब्रेनवर्ल्ड परिदृश्य प्लैंक द्रव्यमान को काफी नीचे रखते हैं शायद इतना नीचे तक। यह सूक्ष्म ब्लैक होल के निर्माण को उच्च उर्जा टक्करों या के विशाल हैड्रन कोलाइडर में संभव कर सकता है। हालाँकि ये सारे सिद्धांत काफी काल्पनिक हैं और कई वैज्ञानिको का मत है कि इन प्रक्रियाओं में ब्लैक होल का निर्माण संभव नहीं है।
एक बार बनने के बाद ब्लैक होल अतिरिक्त पदार्थों के अवशोषण द्वारा विकसित होना जारी रखता है। सारे ब्लैक होल अंतरतारकीय धूल और सर्वव्यापी विकिरण को लगातार अवशोषित करते रहेंगे लेकिन इनमें से किसी भी प्रक्रिया का एक तारकीय ब्लैक होल के द्रव्यमान पर कोई खास प्रभाव नहीं पड़ता है। अधिक महत्वपूर्ण योगदान तब होते हैं जब एक ब्लैक होल का निर्माण एक द्विआधारी तारा प्रणाली में होती है। निर्माण के बाद ब्लैक होल अपने साथी से काफी मात्रा में पदार्थ अवशोषित कर सकता है।
अत्यधिक बड़े योगदान तब प्राप्त होते हैं जब एक ब्लैक होल का अन्य तारों या कॉम्पैक्ट वस्तुओं से विलय होता है। अधिकांश आकाशगंगाओं के केंद्र में स्थित अति विशालकाय ब्लैक होलों का निर्माण संभवतः कई छोटी वस्तुओं के विलय के द्वारा हुआ होगा। इसी प्रक्रिया को कुछ मध्यवर्ती द्रब्यमान वाले ब्लैक होलों के निर्माण के लिए भी प्रस्तावित किया गया है।
जैसे जैसे एक वस्तु घटना क्षितिज की तरफ बढती है क्षितिज फूलना आरंभ कर देता है और लपक कर उसको निगल लेता है। इसके शीघ्र बाद त्रिज्या का विस्तार अतिरिक्त द्रव्यमान के कारण पूरे होल में समान रूप से वितरित हो जाता है।
 में स्टीफन हॉकिंग ने दिखाया कि ब्लैक होल पूरी तरह से काले नहीं हैं बल्कि ये थोड़ी मात्रा में तापीय विकिरण भी निकालते हैं। उन्हें यह परिणाम मिला एक स्थिर ब्लैक होल पृष्ठभूमि में प्रमात्रा क्षेत्र सिद्धांत क्वांटम फील्ड थ्योरी का प्रयोग करके। उनके समीकरणों का परिणाम यह है कि एक ब्लैक होल को कणों को एक आदर्श ब्लैक बॉडी स्पेक्ट्रम में छोड़ना चाहिए। यह प्रभाव हॉकिंग विकिरण के रूप में जाना गया। हॉकिंग परिणाम के बाद से कईयों नें विभिन्न तरीकों के माध्यम से इस प्रभाव को सत्यापित किया है। यदि ब्लैक होल विकिरण का यह सिद्धांत सही है तो ऐसी अपेक्षा की जाती है कि ब्लैक होल विकिरण के तापीय किरणपुंज को निकालेंगे और इससे द्रब्यमान का क्षय होगा क्योंकि सापेक्षता सिद्धांत के अनुसार द्रब्यमान उच्च संघनित ऊर्जा मात्र है समय के साथ ब्लैक होल सिकुड़ कर हवा में उड़ जायेंगे। इस किरणपुंज का तापमान हॉकिंग तापमान ब्लैक होल के सतही गुरुत्वाकर्षणके आनुपातिक रहता है जो बदले में द्रव्यमान के लिए विपरीत रूप में अनुपातिक रहता है। इसलिए बड़े ब्लैक होल छोटे ब्लैक होल से कम विकिरण छोड़ते हैं।
 सौर द्रब्यमान वाले एक तारकीय ब्लैक होल का हॉकिंग तापमान करीब नानोकेल्विंस होता है। यह अन्तरिक्षीय सूक्ष्म तरंग पृष्ठभूमि द्वारा उत्पादित से काफी कम है। तारकीय द्रव्यमान वाले ब्लैक होल हॉकिंग विकिरण के माध्यम से जितना द्रब्यमान छोड़ते हैं उससे अधिक द्रव्यमान वे कॉस्मिक माइक्रोवेव पृष्ठभूमि से प्राप्त कर लेते हैं अतः वे सिकुड़ने की बजाय फैलते जाते हैं। से अधिक हॉकिंग तापमान प्राप्त करने के लिए ताकि वे वाष्पित हो सकें एक ब्लैक होल को चंद्रमा से भी हल्का होना पड़ेगा इसलिए उनका व्यास एक मिलीमीटर के दसवें हिस्से से भी कम का होगा ।
दूसरी तरफ यदि एक ब्लैक होल बहुत छोटा है उम्मीद की जाती है कि उसका विकिरण का प्रभाव बहुत शक्तिशाली हो जायेगा। एक ब्लैक होल जो मनुष्यों की तुलना में भी भारी है क्षण में लुप्त हो जायेगा। एक कार के वजन वाला ब्लैक होल मी को वाष्पित होने के लिए मात्र एक नैनोसैकंड का समय ही लगेगा इस दौरान कुछ क्षणों के लिए इसकी चमक सूर्य से २०० गुना से भी अधिक हो जायेगी। हल्के ब्लैक होल से उम्मीद की जाती है कि वे और भी तेजी से वाष्पित हो जायेंगे उदाहरण के लिए द्रब्यमान वाला एक ब्लैक होल पूरी तरह लुप्त होने में सेकंड से भी कम समय लगाएगा। बेशक इतने छोटे ब्लैक होल के लिए क्वांटम गुरुत्व प्रभाव से एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाने की उम्मीद की जाती है और यहाँ तक कि हालाँकि क्वांटम गुरुत्व में हुए हाल के विकास इस ओर कोई संकेत नहीं करते हैं परिकाल्पनिक तौर पर ऐसे छोटे ब्लैक होल स्थिर होंगे।
अधिकांश अभिवृद्धि डिस्क तथा गैस जेट की मौजूदगी तारकीय द्रब्यमान वाले ब्लैक होल की उपस्थिति का स्पष्ट सबूत नहीं है क्योंकि न्यूट्राॅन तारे और सफेद बौनों जैसी अन्य अधिक द्रब्यमान वाली और अति घनी वस्तुएं अभिवृद्धि डिस्कों और गैस धाराओं के निर्माण का कारण हो सकती हैं और उनका व्यवहार वैसा ही होता है जैसा ब्लैक होल के इर्दगिर्द होता है। लेकिन वे अक्सर खगोलविदों की यह बतलाकर मदद कर सकती हैं कि किस जगह ब्लैक होल की तलाश फलदायी सिद्ध हो सकती है।
मगर दूसरी तरफ अति विशाल अभिवृद्धि डिस्क और गैस धाराएं अत्यधिक द्रब्यमान वाले ब्लैक होल की उपस्थिति का अच्छा सबूत हो सकती हैं क्योंकि जहाँ तक हम जानते हैं केवल एक ब्लैक होल ही इन घटनाओं की उत्पत्ति का कारण हो सकता है।
स्थिर एक्स रे और गामा किरण उत्सर्जन भी किसी ब्लैक होल की मौजूदगी साबित नहीं करते हैं लेकिन खगोलविदों को यह बता सकते हैं कि कहाँ खोज करना फलदायी होगा और इनकी ये खूबी होती है कि वे काफी आसानी से नाब्युलाई और गैस के बादलों से निकल पाते हैं।
लेकिन शक्तिशाली अनियमित एक्स रे गामा किरणें और अन्य विद्युत चुम्बकीय विकिरण यह साबित करने में मदद कर सकते हैं कि वह विशाल अति घनी वस्तु एक ब्लैक होल नहीं है ताकि ब्लैक होल आखेटक किसी अन्य वस्तु की तरफ ध्यान केन्द्रित कर सकें। न्यूट्रॉन तारों और अन्य अति सघन तारों पर सतहें होती हैं और पदार्थों का प्रकाश की गति के एक उच्च प्रतिशत पर सतह के साथ टकराव अनियमित अंतरालों पर विकिरण की गहन लपटों का उत्सर्जन करता है। ब्लैक होल में कोई ठोस सतह नहीं होती है इसलिए किसी अत्यधिक द्रब्यमान वाली अति सघन वस्तु के इर्दगिर्द अनियमित अंतराल पर विकिरण की गहन लपटों का अभाव यह दर्शाता है कि वहाँ एक ब्लैक होल के मिलने की अच्छी संभावना हो सकती है।
गहन परन्तु एक ही बार गामा किरण का निकलना गामा रे बर्स्ट्स किसी नए ब्लैक होल के जन्म का संकेत हो सकता है क्योंकि खगोल भौतिकविदों का विचार है कि का कारण या तो किसी विशाल तारे का गुरुत्वीय पतन है अथवा न्यूट्रॉन तारों के बीच टकराव और इन दोनों घटनाओं में ब्लैक होल का सृजन करने हेतु पर्याप्त द्रब्यमान और दबाव शामिल होता है। लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि एक न्यूट्रॉन तारे और एक ब्लैक होल के बीच का टकराव भी एक पैदा कर सकता है इसलिए एक सबूत नहीं है कि एक नए ब्लैक होल का गठन हुआ है। सभी ज्ञात हमारी अपनी आकाशगंगा के बाहर से आते हैं और अधिकांश अरबों प्रकाश वर्षों की दूर से आते हैं इसलिए इनसे जुड़े ब्लैक होल वास्तव में अरबों वर्ष पुराने हैं।
कुछ अन्तरिक्ष भौतिकविदों का विश्वास है कि कुछ अति चमकीले एक्स रे स्रोत मध्यवर्ती द्रब्यमान वाले ब्लैक होल के अभिवृद्धि डिस्क हो सकते हैं। 
ऐसा माना जाता है कि कासार अत्यधिक द्रब्यमान वाले ब्लैक होल की अभिवृद्धि डिस्क हैं क्योंकि अब तक ज्ञात कोई भी वस्तु इतनी शक्तिशाली नहीं है जो इतना शक्तिशाली उत्सर्ज़न कर सके। क़सार पूरे विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम में शक्तिशाली उत्सर्जन उत्पन्न करते हैं जिसमें शामिल हैं यूवी एक्स रे और गामा किरण और अपनी उच्च चमक के कारण ये काफी दूरी से भी दिखाई देते हैं। से प्रतिशत के बीच कासार रेडियो लाउड होते हैं यह संज्ञा इनके शक्तिशाली रेडियो उत्सर्जन के कारण है। 
एक गुरुत्वीय लेंस का निर्माण तब होता है जब किसी बहुत दूर स्थित उज्ज्वल स्रोत जैसे एक कासार से आती हुई प्रकाश की किरणें किसी विशालकाय वस्तु जैसे एक ब्लैक होल के आसपास मुड़ जाती हैं दर्शक और स्रोत वस्तु के बीच इस प्रक्रिया को गुरुत्वीय लेंसिंग के रूप में जाना जाता है और यह सामान्य सापेक्षता सिद्धांत की भविष्यवाणियों में से एक है। इस सिद्धांत के अनुसार द्रब्यमान गुरुत्वाकर्षण क्षेत्रों को बनाने के लिए अंतरिक्ष समय को समेटे रहता है और इसलिए परिणामस्वरूप प्रकाश को मोड़ देता है।
लेंस के पीछे के स्रोत की छवि एक पर्यवेक्षक को कई छवियों के रूप में दिखाई पड़ सकती है। यदि स्रोत भारी लेंसिंग वस्तु और पर्यवेक्षक एक सीधी रेखा में हों स्रोत भारी वस्तु के पीछे एक छल्ले के रूप में दिखाई देगा।
गुरुत्वीय लेंसिंग ब्लैक होल के अलावा अन्य वस्तुओं के कारण भी हो सकता है क्योंकि कोई भी अति शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र प्रकाश किरणों को मोड़ने की क्षमता रखता है। इन बहु छवियों वाले प्रभावों में से कुछ संभवतः सुदूर स्थित आकाशगंगाओं के कारण निर्मित होते हैं।
ब्लैक होल की परिक्रमा करती वस्तुएं केंद्रीय वस्तु के आसपास के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र का अन्वेषण करती रहती हैं। के दशक में खोजा गया एक पुराना उदाहरण है एक प्रसिद्ध एक्सरे स्रोत सिग्नस के लिए जिम्मेदार कल्पित ब्लैक होल के इर्द गिर्द परिक्रमा करती अभिवृद्धि डिस्क। हालाँकि स्वयं पदार्थ को तो सीधे तौर पर नहीं देखा जा सकता एक्सरे की टिमटिमाहट मिली सेकंडों में जारी रहती है जैसा कि लगभग दस सौर द्रब्यमान वाले एक ब्लैक होल के चारों ओर परिक्रमा करने वाले किसी गर्म पिंड रूपी पदार्थ से अभिवृद्धि से ठीक पहले उम्मीद की जाती है। एक्सरे स्पेक्ट्रम उस विशिष्ट आकार को दर्शाता है जिसकी अपेक्षा उस डिस्क से की जाती है जिसमें और्बिटिंग रिलेटीविस्टिक पदार्थ हों एक लौह रेखा के साथ और जिसे ६ ४ पर उत्सर्जित किया गया हो तथा लाल डिस्क के पीछे की तरफ और नीले सामने की तरफ की तरफ चौड़ा किया गया हो।
एक अन्य उदाहरण है तारा जिसे आकाशगंगीय केंद्र की परिक्रमा करते देखा जाता है। यह तारा सौर द्रब्यमान वाले ब्लैक होल से कई प्रकाश घंटों की दूरी पर है इसलिए इसकी परिक्रमण गति को अंकित किया जा सकता है। पर्यवेक्षित कक्षा जो स्वयं ब्लैक होल की स्थिति होती है के केंद्र में कुछ भी दिखाई नहीं देता है जैसा कि एक काली वस्तु से उम्मीद की जाती है।
अर्ध आवधिक दोलन का इस्तमाल ब्लैक होल के द्रव्यमान का निर्धारण करने के लिए किया जा सकता है। यह तकनीक ब्लैक होल और उसके आसपास की डिस्कों के भीतरी भाग के बीच के संबंध का उपयोग करती है जहां गैस घटना क्षितिज तक पहुँचने से पहले भीतर की ओर घुमावदार रूप में आती रहती है। जैसे ही गैस का पतन भीतर की ओर होता है यह एक्सरे विकिरण प्रसारित करता है जिसकी तीव्रता एक निश्चित क्रम से कम ज्यादा होती रहती है और जो एक नियमित अंतराल पर खुद को दोहराता रहता है। यह संकेतक अर्ध आवधिक दोलन या कहलाता है। एक की आवृत्ति ब्लैक होल के द्रव्यमान पर निर्भर करती है छोटे ब्लैक होल में घटना क्षितिज निकट ही स्थित होता है इसलिए की आवृत्ति उच्च होती है। अधिक द्रव्यमान वाले ब्लैक होल के लिए घटना क्षितिज काफी आगे बाहर की ओर होता है इसलिए आवृत्ति कम होती है।
अब यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि प्रत्येक आकाशगंगा के या लगभग प्रत्येक केंद्र में एक अति विशालकाय ब्लैक होल होता है। इस ब्लैक होल के द्रव्यमान और मेजबान आकाशगंगा के उभार के बीच जो नजदीकी सहसंबंध एम् सिग्मा सम्बन्ध है वह यह दर्शाता है कि आकाशगंगा और ब्लैक होल के निर्माण के बीच काफी गहरा सम्बंध है। 
दशकों तक खगोलविदों ने सक्रिय आकाशगंगा शब्द का इस्तेमाल ऐसी आकाशगंगाओं का वर्णन करने के लिए किया जिनमें असामान्य विशेषताएं होती थी जैसे कि असामान्य वर्णक्रमीय रेखा उत्सर्जन और अति शक्तिशाली रेडियो उत्सर्जन। हालांकि सैद्धांतिक और पर्यवेक्षणीय अध्ययन दिखाते हैं कि इन आकाशगंगाओं के सक्रिय गांगेय नाभिक में अति विशालकाय ब्लैक होल हो सकते हैं। इन के मॉडलों में एक केंद्रीय ब्लैक होल होता है जो कि सूरज से लाखों या अरबों गुना अधिक भारी हो सकता है एक गैस और धूल की डिस्क जिसे अभिवृद्धि डिस्क कहते हैं और दो धाराएं जो अभिवृद्धि डिस्क के लंबवत होती हैं। 
हालाँकि उम्मीद की जाती है कि अति विशालकाय ब्लैक होल लगभग सभी में पाए जायेंगे सिर्फ कुछ ही आकाशगंगाओं के नाभिकों का ध्यान पूर्वक अध्ययन किया गया है इस प्रयास में कि केंद्रस्थ अति विशालकाय ब्लैक होल उम्मीदवारों की पहचान और वास्तविक द्रव्यमान की माप दोनों की जा सके। ऐसी कुछ उल्लेखनीय आकाशगंगाओं के उदाहरण हैं एन्द्रोमेदा आकाशगंगा और सोम्ब्रेरो आकाशगंगा 
खगोलविदों का विश्वास है कि हमारी अपनी आकाशगंगा के केंद्र में एक अति विशालकाय ब्लैक होल स्थित है सेजिटेरियस नामक क्षेत्र में क्योंकि 
 में हब्बल अन्तरिक्षीय दूरबीन ने जो अवलोकन प्रस्तुत किया वे संकेत करते हैं कि और नामक गोलाकार समूहों में मध्यवर्ती द्रव्यमान वाले ब्लैक होल के होने की संभावना है। यह व्याख्या गोलाकार समूहों में तारों के कक्षा के आकार और अवधी पर आधारित है। लेकिन हब्बल सबूत निर्णायक नहीं है क्योंकि न्यूट्रॉन तारों का एक समूह इस तरह के अवलोकनों का कारण हो सकता है। हाल की खोजों तक कई खगोलविद सोचते थे कि गोलाकार समूहों में जटिल गुरुत्वाकर्षण अन्तः क्रियायें नए बने ब्लैक होलों को निष्कासित कर देंगी।
नवंबर में खगोलविदों की एक टीम ने हमारी आकाशगंगा के प्रथम और पूर्णतः सत्यापित मध्यवर्ती द्रव्यमान वाले ब्लैक होल की खोज की सूचना दी जो सेजिटेरिअस से ३ प्रकाश वर्ष दूर परिक्रमा कर रहा है। सौर द्रव्यमान वाला यह ब्लैक होल सात तारों के एक समूह के बीच में है संभवतः यह एक विशाल तारा समूह का अवशेष है जो आकाश गंगा के केंद्र से छिटक गया है। यह अवलोकन इस बात की पुष्टि करता है कि अति विशालकाय ब्लैक होल आसपास के छोटे ब्लैक होलों और तारों के अवशोषण द्वारा अपनी वृद्धि करते है।
जनवरी में यूनाइटेड किंगडम के साउथेम्प्टन विश्वविद्यालय में शोधकर्ताओं ने एक ब्लैक होल की खोज की सूचना दी यह संभवतः १० सौर द्रव्यमानों वाल था और नामक एक आकाशगंगा में स्थित था लगभग ५ ५ करोड़ प्रकाश वषों की दूरी पर। 
हमारी आकाशगंगा में कई संभावित तारकीय द्रव्यमान वाले ब्लैक होल शामिल हैं जो सैगिटेरिअस क्षेत्र के अति विशालकाय ब्लैक होल की तुलना में हमसे अधिक नजदीक हैं। ये सभी उम्मीदवार एक्स रे द्विआधारी प्रणालियों के सदस्य हैं जिसमें अधिक घनी वस्तु अपने साथी से एक अभिवृद्धि डिस्क के माध्यम से पदार्थों को अपनी ओर खींचती है। इन जोड़ों में ब्लैक होल तीन से लेकर एक दर्ज़न से ज्यादा सौर द्रव्यमानों के हो सकते हैं। अब तक अवलोकित तारकीय द्रव्यमान वाले ब्लैक होलों में दूरतम मेसिए आकाशगंगा में स्थित द्विआधारी प्रणाली का सदस्य है। 
सिद्धांततः एक ब्लैक होल के लिए कोई न्यूनतम आकार तय नहीं है। एक बार इनकी रचना हो जाने पर इनमें ब्लैक होल के गुण आ जाते हैं। स्टीफन हॉकिंग ने प्रतिपादित किया कि अतिप्राराम्भिक ब्लैक होल वाष्पित हो कर और भी सूक्ष्म हो सकते हैं अर्थात सूक्ष्म ब्लैक होल। वाष्पित होते अतिप्रराम्भिक ब्लैक होल की खोज हेतु फर्मी गामा रे स्पेस टेलीस्कोप को प्रस्तावित किया जा रहा है जिसका प्रक्षेपण जून को किया गया था। हालाँकि अगर सूक्ष्म ब्लैक होल का निर्माण दूसरे तरीकों से हो सकता है जैसे कि अन्तरिक्षीय किरण के प्रभाव से या कोलाइडर्स में इसका मतलब यह नहीं है कि उन्हें निश्चित रूप से वाष्पित हो जाना चाहिए।
धरती पर कण त्वरकों में ब्लैक होल के अनुरूपों का निर्माण होने की सूचना है। ये ब्लैक होल अनुरूप गुरुत्वीय ब्लैक होल के समान नहीं होते हैं लेकिन गुरुत्व प्रमात्रा क्वांटम सिद्धांतों की जांच के लिए ये महत्वपूर्ण हैं। 
वे मजबूत नाभिकीय शक्ति के सिद्धांत के अनुरूप होने की वजह से ब्लैक होल की तरह व्यवहार करते हैं जिनका गुरुत्वाकर्षण और गुरुत्वाकर्षण के प्रमात्रा सिद्धांत से कोई लेना देना नहीं है। वे समान हैं क्योंकि दोनों स्ट्रिंग पंक्ति सिद्धांत द्वारा वर्णित किये जाते हैं। अतः क्वार्क ग्लुओं प्लाज्मा में आग के गोले के गठन और विघटन की व्याख्या ब्लैक होल की भाषा में की जा सकती है। रिलेतिविस्तिक हैवी आयन कोलाइडर में आग का गोला फायरबौल परिघटना ब्लैक होल के काफी निकट का अनुरूप है और इस अनुरूप का उपयोग करके इसके कई भौतिक गुणों की भविष्यवाणी सही ढंग की जा सकती है। आग का गोला फायरबौल हालाँकि एक गुरुत्वीय वस्तु नहीं है। वर्तमान में यह ज्ञात नहीं है कि क्या और अधिक ऊर्जावान लार्ज हैड्रन कोलाइडर आशा के अनुरूप बड़े अतिरिक्त आयाम वाले सूक्ष्म ब्लैक होल के उत्पादन में सक्षम होगा जैसा कि कई शोधकर्ताओं द्वारा सुझाया गया है। अधिक गहराई से चर्चा के लिए देखें लार्ज हैड्रन कोलाइडर में कण टकराव की सुरक्षा।
सामान्य सापेक्षता में ऐसे विन्यास की संभावना का वर्णन किया गया है जिसमें दो ब्लैक होल एक दूसरे से जुड़े हुए हैं। इस तरह के विन्यास को आमतौर पर एक वर्महोल कहा जाता है। वर्महोलों ने कल्पित विज्ञान कथाओं के लेखकों को प्रेरित किया है क्योंकि वे अति लम्बी दूरी की यात्राओं को शीघ्रता से तय करने का साधन प्रदान करते हैं टाइम ट्रेवल भी। व्यवहार में खगोल भौतिकी में ऐसे विन्यास लगभग असंभव सी बात हैं क्योंकि कोई भी ज्ञात प्रक्रिया इन वस्तुओं के निर्माण की अनुमति देती प्रतीत नहीं होती है।
 में स्टीफन हॉकिंग ने दिखाया कि पारंपरिक ब्लैक होल के किसी भी संग्रह के घटना क्षितिज के कुल क्षेत्र को कम नहीं किया जा सकता है भले ही वे आपस में टकरा कर एक दूसरे को निगल लें अर्थात विलय हो जाए। यह उल्लेखनीय रूप से ऊष्मप्रवैगिकी के द्वितीय नियम के समान है जहाँ क्षेत्र एंट्रोपी की भूमिका अदा करता है। ऐसा माना जाता था कि शून्य तापमान होने की वजह से ब्लैक होल की एंट्रोपी शून्य होगी। यदि ऐसा होता तो एंट्रोपी कृत पदार्थ के ब्लैक होल में प्रवेश से ऊष्मप्रवैगिकी के दूसरे नियम का उल्लंघन होता था परिणामस्वरूप ब्रह्मांड की कुल एंट्रोपी में कमी आनी चाहिए थी। इसलिए जेकब बेकेंस्तें ने प्रस्ताव रखा कि एक ब्लैक होल की एक एंट्रोपी चाहिए और इसे घटना क्षितिज का अनुपातिक होना चाहिए। चूंकि ब्लैक होल पारंपरिक रूप से विकिरण नहीं छोड़ते है ऊष्मप्रवैगिकी दृष्टिकोण एक अनुरूप मात्र प्रतीत होता है क्योंकि शून्य तापमान का अर्थ है ऊष्मा के किसी भी योग से एंट्रोपी में अनंत परिवर्तनों का होना जिसका अर्थ है अनंत एंट्रोपी। हालाँकि में हॉकिंग ने घटना क्षितिज के पास प्रमात्रा क्षेत्र सिद्धांत को वक्रित अंतरिक्ष समय पर लागू किया और पाया कि ब्लैक होल हॉकिंग विकिरण छोड़ते हैं जो एक तरह का तापीय विकिरण है और उनरू प्रभाव से सम्बद्ध है जिसका अर्थ यह निकला कि उनमें एक साकारात्मक पोजिटिव तापमान निहित है। इसने ब्लैक होल गतिशीलता और ऊष्मप्रवैगिकी के बीच के अनुरूपण को बल प्रदान किया ब्लैक होल यांत्रिकी के पहले नियम का उपयोग करते हुए यह निष्कर्ष निकला जा सकता है कि एक गैर चक्रित ब्लैक होल की एंट्रोपी उसके घटना क्षितिज के क्षेत्र की एक चौथाई होगी। यह एक सार्वभौमिक परिणाम है और इसे सम्पूर्ण ब्रह्मांडीय क्षितिज पर लागू किया जा सकता है जैसे की डी सिट्टर अंतरिक्ष क्षेत्र में। बाद में यह सुझाव आया कि एक ब्लैक होल अधिकतम एंट्रोपी वाली वस्तु है अर्थात अंतरिक्ष के किसी एक क्षेत्र की अधिकतम संभव एंट्रोपी उस क्षेत्र में समा सकने वाले सबसे बड़े ब्लैक होल की एंट्रोपी होगी। इसकी वजह से होलोग्राफिक सिद्धांत की उत्पत्ति हुई।
हॉकिंग विकिरण ब्लैक होल के विशिष्ट तापमान को दर्शाता है जिसकी गणना उसकी एंट्रोपी से की जा सकती है। तापमान जितना गिरेगा ब्लैक होल उतना ही विशाल होता जायेगा जितनी अधिक उर्जा अवशोषित करेगा उतना ही अधिक अधिक ठंड़ा होता जायेगा। बुध ग्रह के लगभग द्रव्यमान वाले ब्लैक होल में आकाशीय सूक्ष्म तरंग विकिरण के संतुलन में तापमान होता है लगभग । इससे अधिक भारी होने पर एक ब्लैक होल पृष्ठभूमि विकिरण से अधिक ठंडा हो जाएगा और यह हॉकिंग विकिरण के माध्यम से उत्सर्जित उर्जा की तुलना में पृष्ठभूमि से ज्यादा तेजी से उर्जा प्राप्त करेगा इससे भी अधिक ठंडा हो जायेगा। हालाँकि एक कम भारी ब्लैक होल में यह प्रभाव यह दर्शायेगा कि ब्लैक होल का द्रव्यमान समय के साथ धीरे धीरे वाष्पित हो कर उड़ जायेगा जबकि ब्लैक होल ऐसा करते हुए और अधिक गरम होता जायेगा। हालाँकि ये प्रभाव उन ब्लैक होल के लिए नगण्य हैं जो अन्तरिक्षीय रूप से गठित होने के लिए पर्याप्त रूप से भारी हैं वे काल्पनिक छोटे ब्लैक होल के लिए बड़ी तेजी से महत्वपूर्ण हो जायेंगे जहाँ प्रमात्रा यांत्रिक प्रभाव हावी हों। वास्तव में छोटे ब्लैक होल संभवतः द्रुत गति से वाष्पित होंगे और अंततः विकिरण के एक विस्फोट के साथ लुप्त हो जायेंगे।
हालांकि सामान्य सापेक्षता का उपयोग किसी ब्लैक होल की एंट्रोपी की गणना हेतु किया जा सकता है यह स्थिति सिद्धांततः संतुष्टि देने वाला नहीं है। सांख्यिकीय यांत्रिकी में एंट्रोपी का अर्थ एक प्रणाली की सूक्ष्म विन्यास की संख्या की गणना के रूप में समझा जाता है जिनमें समान सूक्ष्म गुण हो जैसे द्रब्यमान आवेश दबाव आदि । लेकिन एक प्रमात्रा गुरुत्व के संतोषजनक सिद्धांत के बिना ब्लैक होल के लिए इस प्रकार की गणना करना संभव नहीं है। हालाँकि स्ट्रिंग सिद्धांत द्वारा थोडी आशा जगाई गयी है जिसके अनुसार ब्लैक होल की स्वतंत्रता की सूक्ष्म मात्रा ब्रेन्स है। प्रदान किये गये चार्ज और ऊर्जा द्वारा डी ब्रांस की अवस्थाओं की गणना करके कुछ ख़ास अति सममित ब्लैक होल के उत्क्रम माप को प्राप्त किया जा सकता है। इन गणनाओं की वैधता के क्षेत्र को विस्तृत करना अनुसंधानों के लिए एक जारी कार्य क्षेत्र है।
तथाकथित जानकारी लोप विरोधाभास या ब्लैक होल केन्द्रीकरण विरोधाभास मौलिक भौतिकी में एक खुला प्रश्न है। पारंपरिक रूप से भौतिक विज्ञान के नियम समान ही रहेंगे आगे की तरफ बढ़ें या पीछे जाएँ टी सममित । अर्थात यदि ब्रह्मांड के प्रत्येक कण की स्थिति और वेग की माप की जाये तो हम अव्यवस्था को दरकिनार करते हुए इच्छानुसार अतीत के ब्रह्मांड के इतिहास की खोज के लिए पीछे की तरफ काम कर सकते हैं। लूविल प्रमेय फेज़ स्पेस वोल्यूम के संरक्षण का वर्णन करता है जिसे जानकारी के संरक्षण के रूप में समझा जा सकता है इसलिए स्थापित गैर क्वांटम सामान्य सापेक्षता भौतिकी में भी कुछ समस्या अवश्य है। क्वांटम यांत्रिकी में यह केन्द्रीकरण नामक एक महत्वपूर्ण गुण के साथ मेल खाती है जिसका संबंध प्रायिकता के संरक्षण के साथ है इसे घनत्व मैट्रिक्स द्वारा व्यक्त क्वांटम फेज़ स्पेस वोल्यूम के संरक्षण के तौर पर भी सोचा जा सकता है । 
हालाँकि ब्लैक होल इस नियम का उल्लंघन कर सकते हैं। स्थापित सामान्य सापेक्षता के अंतर्गत यह स्थिति सूक्ष्म किन्तु स्पष्ट है स्थापित नो हेयर प्रमेय के कारण यह कभी निर्धारित नहीं किया जा सकता कि ब्लैक होल के अंदर क्या गया हालाँकि बाहर से देखने पर जानकारी वास्तव में कभी नष्ट नहीं होती है क्योंकि ब्लैक होल में गिरते हुए पदार्थ को घटना क्षितिज तक पहुँचने में अनंत समय लगता है।
इस बात पर जोर देना आवश्यक है कि सामान्य सापेक्षता के समीकरण असल में टी समरूपता का पालन करते हैं और यह तथ्य कि उपरोक्त तर्क सामान्य सापेक्षता के एप्लीकेशन से ही आता है हमें थोड़ा सतर्क हो जाना चाहिए। यह इस तथ्य की वजह से है कि टाइम सिमेट्रिक सिद्धांत लोष्मिट विरोधाभास द्वारा टाइम रिवर्सल एसिमेट्रिक निष्कर्ष तक पहुँचाना संभव नहीं है जो इस मामले में सामान्य सापेक्षता है। रिन्द्लर निर्देशांक जो एक बाहरी दर्शक के लिए घटना क्षितिज के निकट लागू होते हैं टी सममित हैं अतः अपरिवर्तनीय प्रक्रिया जैसी किसी चीज के अस्तित्व को नकारा जा सकता है। यह संभव है कि विरोधाभास टाइम सममित सिद्धांत पर टाइम असममित सीमा को लागू करने का परिणाम है यह इसको लोश्मित विरोधाभास का एक प्रकार बनता है।
दूसरी ओर प्रमात्रा गुरुत्व के बारे में विचार यह सुझाव देते हैं कि वहां केवल एक सीमित परिमित उत्क्रम माप हो सकती है सूचना की अधिकतम परिमित मात्रा जो क्षितिज के पास के अंतरिक्ष से संबंधित होगी लेकिन क्षितिज के उत्क्रम माप में परिवर्तन और हॉकिंग विकिरण का उत्क्रम माप सर्वथा पर्याप्त होता है उन पदार्थ और ऊर्जा के सभी उत्क्रम मापों को अपने में समाहित करने के लिए जो ब्लैक होल में गिर रहें हों।
हालाँकि कई भौतिकीविदों की यह चिंता है कि यह अभी भी ठीक प्रकार से समझा नहीं जा सका है। खास कर एक प्रमात्रा स्तर पर हॉकिंग विकिरण की प्रमात्रा अवस्था निर्धारित होती है केवल इस बात से कि ब्लैक होल में पूर्व में क्या गिर चुका है और इतिहास कि ब्लैक होल में क्या गिरा था एकमात्र निर्धारित होती है ब्लैक होल और विकिरण के प्रमात्रा अवस्था द्वारा। यही नियतत्ववाद और केन्द्रीकरण की आवश्यकता होगी।
लंबे समय तक स्टीफन हॉकिंग ने इस विचार का बिरोध किया अपनी मूल की स्थिति पर वे अड़े रहे कि हॉकिंग विकिरण पूरी तरह से तापीय है इसलिए पूर्णतया अव्यवस्थित है ब्लैक होल द्वारा पूर्व में निगले गए पदार्थों की कोई भी जानकारी मौजूद नहीं रहती है उन्होनें तर्क दिया कि इस जानकारी का लोप हो चुका है। हालाँकि २१ जुलाई २००४ में उन्होंने नया तर्क प्रस्तुत किया अपने पिछले तर्क के विपरीत। इस नई गणना में ब्लैक होल से सम्बंधित उत्क्रम माप और इसलिए जानकारी भी निकलकर हॉकिंग विकिरण में ही जाता है। हालाँकि इसे सिद्धांत में समझ पाना भी मुश्किल है जब तक ब्लैक होल अपना वाष्पीकरण पूरा न कर ले। तब तक हॉकिंग विकिरण की जानकारी और व्यवस्था की प्रारंभिक अवस्था में तरीके से संबद्ध स्थापित करना असंभव है। एक बार जब ब्लैक होल पूरी तरह वाष्पित हो जाये उनकी पहचान की जा सकती है और उनमें हुआ केन्द्रीकरण संरक्षित रहता है।
जिस समय हॉकिंग ने अपनी गणना पूरी की यह संबंध के द्वारा काफी स्पष्ट हो चुका था कि ब्लैक होल का क्षय एकात्मक तरीके से होता है। क्योंकि गेज सिद्धांतों में आग के गोले जो हॉकिंग विकिरण के अनुरूप हैं निश्चित रूप से एकात्मक हैं। हॉकिंग की नई गणना का विशेषज्ञ वैज्ञानिक समुदाय द्वारा मूल्यांकन नहीं किया गया है क्योंकि उनके उपयोग किये तरीके अनजाने और संदिग्ध अनुरूपता वाले हैं। लेकिन खुद हॉकिंग ने इसपर पर्याप्त विश्वास जताते हुए में कैलटेक भौतिकविद् जॉन प्रेस्किल्ल के साथ लगाई गयी शर्त के लिए भुगतान किया जिसमें मीडिया को काफी रुचि रही थी।
लेओनार्ड सस्किंड और नोबेल पुरस्कार विजेता जेरार्ड टी हूफ्ट ने यह सुझाव दिया है कि ब्लैक होल के चारों और के त्रिआयामी अन्तरिक्ष को घटना क्षितिज के एक द्विआयामी व्यवहार द्वारा पूर्ण रूप से वर्णित किया जा सकता है। वे इसपर विश्वास करते हैं क्योंकि यह ब्लैक होल जानकारी लोप विरोधाभास का समाधान कर सकता है। इस विचार को स्ट्रिंग सिद्धांत के अर्न्तगत सामायिक किया गया है तथा होलोग्राफिक सिद्धांत के तौर पर जाना जाता है।
पृथ्वी अंग्रेज़ी अर्थ लातिन टेरा जिसे विश्व भी कहा जाता है सूर्य से तीसरा ग्रह और ज्ञात ब्रह्माण्ड में एकमात्र ग्रह है जहाँ जीवन उपस्थित है। यह सौर मंडल में सबसे घना और चार स्थलीय ग्रहों में सबसे बड़ा ग्रह है।
रेडियोधर्मी डेटिंग और साक्ष्य के अन्य स्रोतों के अनुसार पृथ्वी की आयु लगभग बिलियन साल हैं। पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण अंतरिक्ष में अन्य पिण्ड के साथ परस्पर प्रभावित रहती है विशेष रूप से सूर्य और चंद्रमा से जोकि पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह हैं। सूर्य के चारों ओर परिक्रमण के दौरान पृथ्वी अपनी कक्षा में बार घूमती है इस प्रकार पृथ्वी का एक वर्ष लगभग दिन लंबा होता है। पृथ्वी के परिक्रमण के दौरान इसके धुरी में झुकाव होता है जिसके कारण ही ग्रह की सतह पर मौसमी विविधताये ऋतुएँ पाई जाती हैं। पृथ्वी और चंद्रमा के बीच गुरुत्वाकर्षण के कारण समुद्र में ज्वार भाटे आते है यह पृथ्वी को इसकी अपनी अक्ष पर स्थिर करता है तथा इसकी परिक्रमण को धीमा कर देता है। 
पृथ्वी न केवल मानव का अपितु अन्य लाखों प्रजातियों का भी घर है और साथ ही ब्रह्मांड में एकमात्र वह स्थान है जहाँ जीवन का अस्तित्व पाया जाता है। इसकी सतह पर जीवन का प्रस्फुटन लगभग एक अरब वर्ष पहले प्रकट हुआ। पृथ्वी पर जीवन की उत्पत्ति के लिये आदर्श दशाएँ जैसे सूर्य से सटीक दूरी इत्यादि न केवल पहले से उपलब्ध थी बल्कि जीवन की उत्पत्ति के बाद से विकास क्रम में जीवधारियों ने इस ग्रह के वायुमंडल और अन्य अजैवकीय परिस्थितियों को भी बदला है और इसके पर्यावरण को वर्तमान रूप दिया है। पृथ्वी के वायुमंडल में आक्सीजन की वर्तमान प्रचुरता वस्तुतः जीवन की उत्पत्ति का कारण नहीं बल्कि परिणाम भी है। जीवधारी और वायुमंडल दोनों अन्योन्याश्रय के संबंध द्वारा विकसित हुए हैं। पृथ्वी पर श्वशनजीवी जीवों के प्रसारण के साथ ओजोन परत का निर्माण हुआ जो पृथ्वी के चुम्बकीय क्षेत्र के साथ हानिकारक विकिरण को रोकने वाली दूसरी परत बनती है और इस प्रकार पृथ्वी पर जीवन की अनुमति देता है। 
पृथ्वी का भूपटल कई कठोर खंडों या विवर्तनिक प्लेटों में विभाजित है जो भूगर्भिक इतिहास के दौरान एक स्थान से दूसरे स्थान को विस्थापित हुए हैं। क्षेत्रफल की दृष्टि से धरातल का करीब ७१ नमकीन जल के सागर से आच्छादित है शेष में महाद्वीप और द्वीप तथा मीठे पानी की झीलें इत्यादि अवस्थित हैं। पानी सभी ज्ञात जीवन के लिए आवश्यक है जिसका अन्य किसी ब्रह्मांडीय पिण्ड के सतह पर अस्तित्व ज्ञात नही है।
पृथ्वी की आतंरिक रचना तीन प्रमुख परतों में हुई है भूपटल भूप्रावार और क्रोड। इसमें से बाह्य क्रोड तरल अवस्था में है और एक ठोस लोहे और निकल के आतंरिक कोर के साथ क्रिया करके पृथ्वी मे चुंबकत्व या चुंबकीय क्षेत्र को पैदा करता है।
पृथ्वी बाह्य अंतरिक्ष में सूर्य और चंद्रमा समेत अन्य वस्तुओं के साथ क्रिया करता है वर्तमान में पृथ्वी मोटे तौर पर अपनी धुरी का करीब ३६६ २६ बार चक्कर काटती है यह समय की लंबाई एक नाक्षत्र वर्ष है जो ३६५ २६ सौर दिवस के बराबर है पृथ्वी की घूर्णन की धुरी इसके कक्षीय समतल से लम्बवत २३ ४ की दूरी पर झुका है जो एक उष्णकटिबंधीय वर्ष ३६५ २४ सौर दिनों में की अवधी में ग्रह की सतह पर मौसमी विविधता पैदा करता है।
पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह चंद्रमा है जिसने इसकी परिक्रमा ४ ५३ बिलियन साल पहले शुरू की। यह अपनी आकर्षण शक्ति द्वारा समुद्री ज्वार पैदा करता है धुरिय झुकाव को स्थिर रखता है और धीरे धीरे पृथ्वी के घूर्णन को धीमा करता है।
ग्रह के प्रारंभिक इतिहास के दौरान एक धूमकेतु की बमबारी ने महासागरों के गठन में भूमिका निभाया। बाद में छुद्रग्रह के प्रभाव ने सतह के पर्यावरण पर महत्वपूर्ण बदलाव किया।
पृथ्वी अथवा पृथिवी एक संस्कृत शब्द हैं जिसका अर्थ एक विशाल धरा निकलता हैं। एक अलग पौराणिक कथा के अनुसार महाराज पृथु के नाम पर इसका नाम पृथ्वी रखा गया। इसके अन्य नामो में धरा भूमि धरित्री रसा रत्नगर्भा इत्यादि सम्मलित हैं। अन्य भाषाओ इसे जैसे अंग्रेजी में अर्थ और लातिन भाषा में टेरा कहा जाता हैं। हालकि सभी नामो में इसका अर्थ लगभग सामान ही रहा हैं।
पृथ्वी की आकृति अंडाकार है। घुमाव के कारण पृथ्वी भौगोलिक अक्ष में चिपटा हुआ और भूमध्य रेखा के आसपास उभर लिया हुआ प्रतीत होता है। भूमध्य रेखा पर पृथ्वी का व्यास अक्ष से अक्ष के व्यास से किलोमीटर मील ज्यादा बड़ा है। इस प्रकार पृथ्वी के केंद्र से सतह की सबसे लंबी दुरी इक्वाडोर के भूमध्यवर्ती चिंबोराज़ो ज्वालामुखी का शिखर तक की है। इस प्रकार पृथ्वी का औसत व्यास किलोमीटर मील है। कई जगहों की स्थलाकृति इस आदर्श पैमाने से अलग नजर आती हैं हालांकि वैश्विक पैमाने पर यह पृथ्वी के त्रिज्या की तुलना नजरअंदाज ही दिखाई देता है सबसे अधिकतम विचलन का मारियाना गर्त समुद्रीस्तर से मीटर फुट नीचे में है जबकि माउंट एवरेस्ट समुद्र स्तर से मीटर फीट ऊपर का विचलन दर्शाता है। यदि पृथ्वी एक बिलियर्ड गेंद के आकार में सिकुड़ जाये तो पृथ्वी के कुछ क्षेत्रों जैसे बड़े पर्वत श्रृंखलाएं और महासागरीय खाइया छोटे खामियों की तरह महसूस होंगे जबकि ग्रह का अधिकतर भू भाग जैसे विशाल हरे मैदान और सूखे पठार आदि चिकने महसूस होंगे 
धरती का घनत्व पूरे सौरमंडल मे सबसे ज्यादा है। बाकी चट्टानी ग्रह की संरचना कुछ अंतरो के साथ पृथ्वी के जैसी ही है। चन्द्रमा का केन्द्रक छोटा है बुध का केन्द्र उसके कुल आकार की तुलना मे विशाल है मंगल और चंद्रमा का मैंटल कुछ मोटा है चन्द्रमा और बुध मे रासायनिक रूप से भिन्न भूपटल नही है सिर्फ पृथ्वी का अंत और बाह्य मैंटल परत अलग है। ध्यान दे कि ग्रहो पृथ्वी भी की आंतरिक संरचना के बारे मे हमारा ज्ञान सैद्धांतिक ही है।
पृथ्वी की आतंरिक संरचना शल्कीय अर्थात परतों के रूप में है जैसे प्याज के छिलके परतों के रूप में होते हैं। इन परतों की मोटाई का सीमांकन रासायनिक विशेषताओं अथवा यांत्रिक विशेषताओं के आधार पर किया जा सकता है। यांत्रिक लक्षणों के आधार पर पृथ्वी स्थलमण्डल दुर्बलता मण्डल मध्यवर्ती आवरण बाह्य सत्व कोर और आतंरिक सत्व कोर से बना हुआ हैं। रासायनिक संरचना के आधार पर इसे भूपर्पटी ऊपरी आवरण निचला आवरण बाहरी सत्व कोर और आतंरिक सत्व कोर में बाँटा गया है।
पृथ्वी की ऊपरी परत भूपर्पटी एक ठोस परत है मध्यवर्ती आवरण अत्यधिक गाढ़ी परत है और बाह्य सत्व कोर तरल तथा आतंरिक सत्व कोर ठोस अवस्था में है। आंतरिक सत्व कोर की त्रिज्या पृथ्वी की त्रिज्या की लगभग पांचवां हिस्सा है।
पृथ्वी के अंतरतम की यह परतदार संरचना भूकंपीय तरंगों के संचलन और उनके परावर्तन तथा प्रत्यावर्तन पर आधारित है जिनका अध्ययन भूकंपलेखी के आँकड़ों से किया जाता है। भूकंप द्वारा उत्पन्न प्राथमिक एवं द्वितीयक तरंगें पृथ्वी के अंदर स्नेल के नियम के अनुसार प्रत्यावर्तित होकर वक्राकार पथ पर चलती हैं। जब दो परतों के बीच घनत्व अथवा रासायनिक संरचना का अचानक परिवर्तन होता है तो तरंगों की कुछ ऊर्जा वहाँ से परावर्तित हो जाती है। परतों के बीच ऐसी जगहों को दरार कहते हैं।
पृथ्वी की आतंरिक संरचना के बारे में जानकारी का स्रोतों को दो हिस्सों में विभक्त किया जा सकता है। प्रत्यक्ष स्रोत जैसे ज्वालामुखी से निकले पदार्थो का अध्ययन वेधन से प्राप्त आंकड़े इत्यादि कम गहराई तक ही जानकारी उपलब्ध करा पते हैं। दूसरी ओर अप्रत्यक्ष स्रोत के रूप में भूकम्पीय तरंगों का अध्ययन अधिक गहराई की विशेषताओं के बारे में जानकारी देता है।
पृथ्वी की आंतरिक गर्मी अवशिष्ट गर्मी के संयोजन से आती है ग्रहों में अनुवृद्धि से लगभग और रेडियोधर्मी क्षय के माध्यम से ऊष्मा उत्पन्न होती हैं। पृथ्वी के भीतर प्रमुख ताप उत्पादक समस्थानिक आइसोटोप में पोटेशियम यूरेनियम और थोरियम सम्मलित है। पृथ्वी के केंद्र का तापमान डिग्री सेल्सियस डिग्री फ़ारेनहाइट तक हो सकता है और दबाव जीपीए तक पहुंच सकता है। क्योंकि सबसे अधिक गर्मी रेडियोधर्मी क्षय द्वारा उत्पन्न होती है वैज्ञानिकों का मानना है कि पृथ्वी के इतिहास की शुरुआत में कम या आधा जीवन के समस्थानिक के समाप्त होने से पहले पृथ्वी का ऊष्मा उत्पादन बहुत अधिक था। धरती से औसतन ऊष्मा का क्षय एमडब्ल्यू एम है वही वैश्विक ऊष्मा का क्षय डब्ल्यू हैं। कोर की थर्मल ऊर्जा का एक हिस्सा मेंटल प्लम्स द्वारा पृष्ठभागो की ओर ले जाया जाता है इन प्लम्स से प्रबल ऊर्जबिंदु तथा असिताश्म बाढ़ का निर्माण होता है। ऊष्माक्षय का अंतिम प्रमुख माध्यम लिथोस्फियर से प्रवाहकत्त्व के माध्यम से होता है जिसमे से अधिकांश महासागरों के नीचे होता है क्योंकि यहाँ भु पपर्टी महाद्वीपों की तुलना में बहुत पतली होती है। 
पृथ्वी का कठोर भूपटल कुछ ठोस प्लेटो मे विभाजित है जो निचले द्रव मैंटल पर स्वतण्त्र रूप से बहते रहते है जिन्हें विवर्तनिक प्लेटें कहते है। ये प्लेटें एक कठोर खंड की तरह हैं जोकि परस्पर तीन प्रकार की सीमाओं से एक दूसरे की ओर बढ़ते हैं अभिसरण सीमाएं जिस पर दो प्लेटें एक साथ आती हैं भिन्न सीमाएं जिस पर दो प्लेटें अलग हो जाती हैं और सीमाओं को बदलना जिसमें दो प्लेटें एक दूसरे के ऊपर नीचे स्लाइड करती हैं। इन प्लेट सीमाओं पर भूकंप ज्वालामुखीय गतिविधि पहाड़ निर्माण और समुद्री खाई का निर्माण हो सकता है। 
जैसे ही विवर्तनिक प्लेटों स्थानांतरित होती हैं अभिसरण सीमाओं पर महासागर की परत किनारों के नीचे घटती जाती है। उसी समय भिन्न सीमाएं से ऊपर आने का प्रयास करती मेन्टल पदार्थ मध्य समुद्र में उभार बना देती है। इन प्रक्रियाओं के संयोजन से समुद्र की परत फिर से मेन्टल में पुनर्नवीनीकरण हो जाती हैं। इन्हीं पुनर्नवीनीकरण के कारण अधिकांश समुद्र की परत की उम्र मेगा साल से भी कम हैं। सबसे पुराना समुद्री परत पश्चिमी प्रशांत सागर में स्थित है जिसकी अनुमानित आयु मेगा साल है। 
 से मिलियन वर्ष पहले ऑस्ट्रेलियाई प्लेट भारतीय प्लेट के साथ जुड़ गई। सबसे तेजी से बढ़ते प्लेटें में महासागर की प्लेटें हैं जिसमें कोकोस प्लेट मिमी वर्ष की दर से बढ़ रही है और वही प्रशांत प्लेट मिमी वर्ष की दर से आगे बढ़ रही है। वही दूसरी ओर सबसे धीमी गति से चलती प्लेट यूरेशियन प्लेट है जो मिमी वर्ष की एक विशिष्ट दर से बढ़ रही है।
पृथ्वी की कुल सतह क्षेत्र लगभग मिलियन किमी मिलियन वर्ग मील है। जिसमे से या मिलियन किमी मिलियन वर्ग मील क्षेत्र समुद्र तल से नीचे है और जल से भरा हुआ है। महासागर की सतह के नीचे महाद्वीपीय शेल्फ का अधिक हिस्सा है महासागर की सतह महाद्वीपीय शेल्फ पर्वत ज्वालामुखी समुद्री खंदक समुद्री तल दर्रे महासागरीय पठार अथाह मैदानी इलाके और मध्य महासागर रिड्ज प्रणाली से बहरी पड़ी हैं। शेष मिलियन किमी या मिलियन वर्ग मील जोकि पानी से ढंका हुआ नहीं है जगह जगह पर बहुत भिन्न है और पहाड़ों रेगिस्तान मैदानी पठारों और अन्य भू प्राकृतिक रूप में बटा हुआ हैं। भूगर्भीय समय पर धरती की सतह को लगातार नयी आकृति प्रदान करने वाली प्रक्रियाओं में विवर्तनिकी और क्षरण ज्वालामुखी विस्फोट बाढ़ अपक्षय हिमाच्छेद प्रवाल भित्तियों का विकास और उल्कात्मक प्रभाव इत्यादि सम्मलित हैं। 
महाद्वीपीय परत कम घनत्व वाली सामग्री जैसे कि अग्निमय चट्टानों ग्रेनाइट और एंडसाइट के बने होते हैं। वही बेसाल्ट प्रायः काम पाए जाने वाला एक सघन ज्वालामुखीय चट्टान हैं जोकि समुद्र के तल का मुख्य घटक है। अवसादी शैल तलछट के संचय बनती है जोकि एक साथ दफन और समेकित हो जाती है।
महाद्वीपीय सतहों का लगभग भाग अवसादी शैल से ढका हुआ हैं हालांकि यह सम्पूर्ण भू पपटल का लगभग हिस्सा ही हैं। पृथ्वी पर पाए जाने वाले चट्टानों का तीसरा रूप कायांतरित शैल है जोकि पूर्व मौजूदा शैल के उच्च दबावों उच्च तापमान या दोनों के कारण से परिवर्तित होकर बनता है। पृथ्वी की सतह पर प्रचुर मात्रा में पाए जाने वाले सिलिकेट खनिजों में स्फटिक स्फतीय फेल्डस्पर्स एम्फ़िबोले अभ्रक प्योरॉक्सिन और ओलिविइन शामिल हैं। आम कार्बोनेट खनिजों में कैल्साइट चूना पत्थर में पाए जाने वाला और डोलोमाइट शामिल हैं।
भूमि की सतह की ऊंचाई मृत सागर में सबसे कम मीटर और माउंट एवरेस्ट के शीर्ष पर सबसे अधिक मीटर है। समुद्र तल से भूमि की सतह की औसत ऊंचाई मीटर है। पेडोस्फीयर पृथ्वी की महाद्वीपीय सतह की सबसे बाहरी परत है और यह मिट्टी से बना हुआ है तथा मिट्टी के गठन की प्रक्रियाओं के अधीन है। कुल कृषि योग्य भूमि भूमि की सतह का हिस्सा है जिसके हिस्से पर स्थाईरूप से फसलें ली जाती हैं। धरती की भूमि की सतह का उपयोग चारागाह और कृषि के लिए किया जाता है।
पृथ्वी की सतह पर पानी की बहुतायत एक अनोखी विशेषता है जो सौर मंडल के अन्य ग्रहों से इस नीले ग्रह को अलग करती है। पृथ्वी के जलमंडल में मुख्यतः महासागर हैं लेकिन तकनीकी रूप से दुनिया में उपस्थित अन्य जल के स्रोत जैसे अंतर्देशीय समुद्र झीलों नदियों और मीटर की गहराई तक भूमिगत जल सहित इसमें शामिल हैं। पानी के नीचे की सबसे गहरी जगह मीटर की गहराई के साथ प्रशांत महासागर में मारियाना ट्रेंच की चैलेंजर डीप है। 
महासागरों का द्रव्यमान लगभग मीट्रिक टन या पृथ्वी के कुल द्रव्यमान का हिस्सा है। महासागर औसतन मीटर की गहराई के साथ किमी का क्षेत्रफल में फैला हुआ है जिसकी अनुमानित मात्रा किमी हो सकती है। यदि सभी पृथ्वी की उबड़ खाबड़ सतह यदि एक समान चिकने क्षेत्र में के रूप में हो तो महासागर की गहराई से किमी होगी। लगभग पानी खारा है शेष ताजा पानी है अधिकतर ताजा पानी लगभग बर्फ के पहाड़ो और ग्लेशियरों के बर्फ के रूप में मौजूद है। 
पृथ्वी के महासागरों की औसत लवणता लगभग ग्राम नमक प्रति किलोग्राम समुद्री जल नमक होती है। ये नमक अधिकांशत ज्वालामुखीय गतिविधि से निकालकर या शांत अग्निमय चट्टानों से निकल कर सागर में मिलते हैं। महासागर विघटित वायुमंडलीय गैसों के लिए एक भंडारण की तरह भी है जो कई जलीय जीवन के अस्तित्व के लिए अति आवश्यक हैं। समुद्रीजल विश्व के जलवायु के लिए एक महत्वपूर्ण कारक है यह एक बड़े ऊष्मा संग्रह की तरह कार्य करता हैं। समुद्री तापमान वितरण में बदलाव मौसम बदलाव में गड़बड़ी का कारण हो सकता हैं जैसे एल नीनो। 
पृथ्वी के वातावरण मे ७७ नायट्रोजन २१ आक्सीजन और कुछ मात्रा मे आर्गन कार्बन डाय आक्साईड और जल बाष्प है। पृथ्वी पर निर्माण के समय कार्बन डाय आक्साईड की मात्रा ज्यादा रही होगी जो चटटानो मे कार्बोनेट के रूप मे जम गयी कुछ मात्रा मे सागर द्वारा अवशोषित कर ली गयी शेष कुछ मात्रा जीवित प्राणियो द्वारा प्रयोग मे आ गयी होगी। प्लेट टेक्टानिक और जैविक गतिविधी कार्बन डाय आक्साईड का थोड़ी मात्रा का उत्त्सर्जन और अवशोषण करते रहते है। कार्बनडाय आक्साईड पृथ्वी के सतह का तापमान का ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा नियंत्रण करती है। ग्रीन हाउस प्रभाव द्वारा पृथ्वी सतह का तापमान ३५ डीग्री सेल्सीयस होता है अन्यथा वह २१ डीग्री सेल्सीयस से १४ डीग्री सेल्सीयस रहता इसके ना रहने पर समुद्र जम जाते और जीवन असंभव हो जाता। जल बाष्प भी एक आवश्यक ग्रीन हाउस गैस है।
रासायनिक दृष्टि से मुक्त आक्सीजन भी आवश्यक है। सामान्य परिस्थिती मे आक्सीजन विभिन्न तत्वो से क्रिया कर विभिन्न यौगिक बनाती है। पृथ्वी के वातावरण मे आक्सीजन का निर्माण और नियंत्रण विभिन्न जैविक प्रक्रियाओ से होता है। जीवन के बिना मुक्त आक्सीजन संभव नही है।
पृथ्वी के वायुमंडल की कोई निश्चित सीमा नहीं है यह आकाश की ओर धीरे धीरे पतला होता जाता है और बाह्य अंतरिक्ष में लुप्त हो जाता है। वायुमंडल के द्रव्यमान का तीन चौथाई हिस्सा सतह से किमी मील के भीतर ही निहित है। सबसे निचले परत को ट्रोफोस्फीयर कहा जाता है। सूर्य की ऊर्जा से यह परत ओर इसके नीचे तपती है और जिसके कारण हवा का विस्तार होता हैं। फिर यह कम घनत्व वाली वायु ऊपर की ओर जाती है और एक ठण्डे उच्च घनत्व वायु में प्रतिस्थापित हो जाती है। इसके परिणामस्वरूप ही वायुमंडलीय परिसंचरण बनता है जो तापीय ऊर्जा के पुनर्वितरण के माध्यम से मौसम और जलवायु को चलाता है। 
प्राथमिक वायुमंडलीय परिसंचरण पट्टी अक्षांश से नीचे के भूमध्य रेखा क्षेत्र में और और के बीच मध्य अक्षांशों में पच्छमी हवा की व्यापारिक पवन से मिलकर बने होते हैं। जलवायु के निर्धारण करने में महासागरीय धारायें भी एक महत्वपूर्ण कारक हैं विशेष रूप से थर्मोहेलिन परिसंचरण जो भूमध्यवर्ती महासागरों से ध्रुवीय क्षेत्रों तक थर्मल ऊर्जा वितरित करती है।
सतही वाष्पीकरण से उत्पन्न जल वाष्प परिसंचरण तरीको द्वारा वातावरण में पहुंचाया जाता है। जब वायुमंडलीय स्थितियों के कारण गर्म आर्द्र हवा ऊपर की ओर जाती है तो यह वाष्प सघन हो वर्षा के रूप में पुनः सतह पर आ जाती हैं। तब अधिकांश पानी नदी प्रणालियों द्वारा नीचे की ओर ले जाया जाता है और आम तौर पर महासागरों या झीलों में जमा हो जाती है। यह जल चक्र भूमि पर जीवन हेतु एक महत्वपूर्ण तंत्र है और कालांतर में सतही क्षरण का एक प्राथमिक कारक है। वर्षा का वितरण व्यापक रूप से भिन्न हैं कही पर कई मीटर पानी प्रति वर्ष तो कही पर एक मिलीमीटर से भी कम वर्षा होती हैं। वायुमंडलीय परिसंचरण स्थलाकृतिक विशेषताएँ और तापमान में अंतर प्रत्येक क्षेत्र में औसत वर्षा का निर्धारण करती है।
बढ़ते अक्षांश के साथ पृथ्वी की सतह तक पहुंचने वाली सौर ऊर्जा की मात्रा कम होते जाती है। उच्च अक्षांशों पर सूरज की रोशनी निम्न कोण से सतह तक पहुँचती है और इसे वातावरण के मोटे क़तार के माध्यम से गुजरना होता हैं। परिणामस्वरूप समुद्री स्तर पर औसत वार्षिक हवा का तापमान भूमध्य रेखा की तुलना में अक्षांशो में लगभग डिग्री सेल्सियस डिग्री फारेनहाइट प्रति डिग्री कम होता है। पृथ्वी की सतह को विशिष्ट अक्षांशु पट्टी में लगभग समरूप जलवायु से विभाजित किया जा सकता है। भूमध्य रेखा से लेकर ध्रुवीय क्षेत्रों तक ये उष्णकटिबंधीय या भूमध्य रेखा उपोष्णकटिबंधीय शीतोष्ण और ध्रुवीय जलवायु में बटा हुआ हैं।
पृथ्वी का अपना चुंबकिय क्षेत्र है जो कि बाह्य केन्द्रक के विद्युत प्रवाह से निर्मित होता है। सौर वायू पृथ्वी के चुंबकिय क्षेत्र और उपरी वातावरण मीलकर औरोरा बनाते है। इन सभी कारको मे आयी अनियमितताओ से पृथ्वी के चुंबकिय ध्रुव गतिमान रहते है कभी कभी विपरित भी हो जाते है। पृथ्वी का चुंबकिय क्षेत्र और सौर वायू मीलकर वान एण्डरसन विकिरण पट्टा बनाते है जो की प्लाज्मा से बनी हुयी डोनट आकार के छल्लो की जोड़ी है जो पृथ्वी के चारो की वलयाकार मे है। बाह्य पट्टा १९००० किमी से ४१००० किमी तक है जबकि अतः पट्टा १३००० किमी से ७६०० किमी तक है।
सूर्य के सापेक्ष पृथ्वी की परिक्रमण अवधि सौर दिन सेकेंड एसआई सेकंड का होता है। अभी पृथ्वी में सौर दिन वीं शताब्दी की अपेक्षा प्रत्येक दिन और एसआई एमएस अधिक लंबा होता हैं जिसका कारण ज्वारीय मंदी का होना माना जाता हैं।
स्थित सितारों के सापेक्ष पृथ्वी की परिक्रमण अवधि जिसे अंतर्राष्ट्रीय पृथ्वी परिक्रमण और संदर्भ सिस्टम सेवा आईआईएस द्वारा एक तारकीय दिन भी कहा जाता है औसत सौर समय यूटी सेकंड या घण्टे मिनट और सेकेंड का होता है। वातावरण और निचली कक्षाओं के उपग्रहों के भीतर उल्काओं के अलावा पृथ्वी के आकाश में आकाशीय निकायों का मुख्य गति पश्चिम की ओर डिग्री घंटे मिनट की दर से होती है।
धरती में ऐसे कई संसाधन हैं जिसका मनुष्यों द्वारा शोषण किया गया है अनवीकरणीय संसाधन जैसे कि जीवाश्म ईंधन केवल भूवैज्ञानिक समय कालों पर नवीनीकृत होते हैं। कोयला पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस आदि जीवाश्म ईंधन के बड़े भंडार पृथ्वी की सतह के अंदर से प्राप्त होते हैं। मनुष्यों द्वारा इन संशाधनो का उपयोग ऊर्जा उत्पादन तथा फीडस्टॉक के तौर पर रासायनिक उत्पादन के लिए किया जाता है। अयस्क उत्पत्ति की प्रक्रिया के माध्यम से खनिज अयस्क निकायों का भी निर्माण यही होता है 
धरती में मनुष्य के लिए कई उपयोगी कई जैविक उत्पादों जैसे भोजन लकड़ी औषधि ऑक्सीजन और कई जैविक अपशिष्टों के पुनर्चक्रण सहित का उत्पादन होता है भूमि आधारित पारिस्थितिकी तंत्र ऊपरी मिट्टी और ताजे पानी पर निर्भर करता है और समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र जमीन से बाह कर आये पोषक तत्वों पर निर्भर करता है। में पृथ्वी की जमीन की सतह के मिलियन हैक्टेयर मिलियन किमी क्षेत्र पर जंगल थे मिलियन हैक्टेयर मिलियन किमी पर घास के मैदान और चरागाह थे और मिलियन हैक्टेयर मिलियन किमी क्षेत्र पर फसल उगाया जाता था। में सिंचित भूमि की अनुमानित क्षेत्र वर्ग किलोमीटर वर्ग मील था। भवन निर्माण करके मनुष्य भी भूमि पर ही रहते हैं।
पृथ्वी की सतह का एक बड़ा क्षेत्र चरम मौसम जैसे उष्णकटिबंधीय चक्रवात तूफ़ान या आँधी के अधीन हैं जोकि उन क्षेत्रों में जीवन को प्रभावित करते है। से के बीच इन घटनाओं के कारण औसत प्रति वर्ष मानव मारे गए हैं। कई स्थान भूकंप भूस्खलन सूनामी ज्वालामुखी विस्फोट बवंडर सिंकहोल बर्फानी तूफ़ान बाढ़ सूखा जंगली आग और अन्य आपदाओं के अधीन हैं।
कई स्थानीय क्षेत्रों में वायु एवं जल प्रदूषण अम्ल वर्षा और जहरीले पदार्थ फसल का नुकसान अत्यधिक चराई वनों की कटाई मरुस्थलीकरण वन्यजीवों की हानि प्रजातियां विलुप्त होने मिट्टी की क्षमता में गिरावट मृदा अपरदन और क्षरण आदि मानव निर्मित हैं।
एक वैज्ञानिक सहमति है की भूमण्डलीय तापक्रम वृद्धि के लिए मानव गतिविधियाँ ही जिम्मेदार हैं जैसे औद्योगिक कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन। जिसके कारण ग्लेशियरों और बर्फ की चादरों के पिघलने जैसे परिवर्तनों की भविष्यवाणी की गई है अधिक चरम तापमान पर पर्वतमाला के बर्फो का पिघलना मौसम में महत्वपूर्ण बदलाव और औसत समुद्री स्तरों में वैश्विक वृद्धि आदि सम्मलित हैं। 
चन्द्रमा पृथ्वी का एकमात्र प्राकृतिक उपग्रह है। यह सौरमंडल का पाचवाँ सबसे विशाल प्राकृतिक उपग्रह है जिसका व्यास पृथ्वी का एक चौथाई तथा द्रव्यमान १ ८१ है। बृहस्पति के उपग्रह के बाद चन्द्रमा दूसरा सबसे अधिक घनत्व वाला उपग्रह है। सूर्य के बाद आसमान में सबसे अधिक चमकदार निकाय चन्द्रमा है। समुद्री ज्वार और भाटा चन्द्रमा की गुरुत्वाकर्षण शक्ति के कारण आते है। चन्द्रमा की तात्कालिक कक्षीय दूरी पृथ्वी के व्यास का ३० गुना है इसीलिए आसमान में सूर्य और चन्द्रमा का आकार हमेशा सामान नजर आता है। पृथ्वी के मध्य से चन्द्रमा के मध्य तक कि दूरी ३८४ ४०३ किलोमीटर है। यह दूरी पृथ्वी कि परिधि के ३० गुना है। चन्द्रमा पर गुरुत्वाकर्षण पृथ्वी से १ ६ है। यह पृथ्वी की परिक्रमा २७ ३ दिन मे पूरा करता है और अपने अक्ष के चारो ओर एक पूरा चक्कर भी २७ ३ दिन में लगाता है। यही कारण है कि हम हमेशा चन्द्रमा का एक ही पहलू पृथ्वी से देखते हैं। यदि चन्द्रमा पर खड़े होकर पृथ्वी को देखे तो पृथ्वी साफ़ साफ़ अपने अक्ष पर घूर्णन करती हुई नजर आएगी लेकिन आसमान में उसकी स्थिति सदा स्थिर बनी रहेगी अर्थात पृथ्वी को कई वर्षो तक निहारते रहो वह अपनी जगह से टस से मस नहीं होगी। पृथ्वी चन्द्रमा सूर्य ज्यामिति के कारण चन्द्र दशा हर २९ ५ दिनों में बदलती है।
 क्रुथने और एए सहित धरती में कम से कम पांच सह कक्षीय क्षुद्रग्रह हैं। एक ट्रोजन क्षुद्रग्रह टीके अग्रणी लैग्रेज त्रिकोणीय बिंदु एल के आसपास पृथ्वी की कक्षा में सूर्य के चारों ओर भ्रमण करता रहता है। 
पृथ्वी के करीब एक छोटा क्षुद्रग्रह आरएच हर बीस साल में पृथ्वी चंद्रमा प्रणाली के लगभग करीब तक पहुच जाता है। इस दौरान यह संक्षिप्त अवधि के लिए पृथ्वी की परिक्रमा करने लगता है। 
जून तक मानव निर्मित उपग्रह पृथ्वी की परिक्रमा कर रहे हैं। वर्तमान में कक्षा में सबसे पुराना और निष्क्रिय उपग्रह वैनगार्ड और से अधिक अंतरिक्ष मलबे के टुकड़े भी घूम रहे हैं। पृथ्वी का सबसे बड़ा कृत्रिम उपग्रह अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन है।
सन्दर्भ त्रुटि सा नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई सा टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है। सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२०१२ दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२०११ दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२००९ अक्तूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
२००८ दिसम्बर नवम्बर अक्टूबर सितंबर अगस्त जुलाई जून मई अप्रैल मार्च फरवरी जनवरी
इस विकि पर हाल में हुए बदलाव इस पन्ने पर देखे जा सकते हैं।
भौतिकी में किसी पदार्थ के इकाई आयतन में निहित द्रव्यमान को उस पदार्थ का घनत्व डेंसिटी कहते हैं। इसे या से निरूपित करते हैं।
अतः घनत्व किसी पदार्थ के घनेपन की माप है। यह इंगित करता है कि कोई पदार्थ कितनी अच्छी तरह सजाया हुआ है। इसकी इकाई किग्रा प्रति घन मीटर होती है।
विकिपीडिया एक मुक्त ज्ञानकोश है जो दुनिया भर के योगदानकर्ताओं द्वारा सम्पादित किया जा रहा है। यह बहुभाषी वेब आधारित मुक्त सामग्री ज्ञानकोष परियोजना है। विकिपीडिया शब्द दो शब्दों विकि तथा एनसाइक्लोपीडिया से बना है। विकिपीडिया संयुक्त रूप से समस्त विश्व के योगदानकर्ताओं द्वारा लिखा जाता है कोई भी इसका संपादन कर सकता है।
यह एक विकि है जिसका मतलब है कि कोई भी व्यक्ति किसी भी लेख को सम्पादन कड़ी के द्वारा कभी भी बदल सकता है। सम्पादित करें कड़ी केवल कुछ सुरक्षित पन्नों को छोड़कर सभी लेखों में मौजूद है। आगंतुकों को योगदान करने के लिए विशेष योग्यता की जरूरत नहीं है चूंकि उनकी प्राथमिक भूमिका उन लेखों को लिखने में है जो मौजूदा ज्ञान पर आधारित हैं। इसका अर्थ है कि यह सभी आयु तथा सांस्कृतिक एवम् सामाजिक पृष्ठभूमि के लोग विकिपीडिया लेख लिख सकते हैं। किसी की भी सूचनाएँ उचित स्तर की जानकारी अंतर संदर्भ या प्रशंसा पत्र जोड़ने के लिए स्वागत है जब तक वह विकिपीडिया की संपादन नीतियों के भीतर है। घटिया या विवादित जानकारी हटा दी जाएगी।
यह परियोजना १५ जनवरी २००१ को अंग्रेज़ी में व जुलाई २००३ में हिन्दी में शुरु की गई थी। हिन्दी विकिपीडिया में वर्तमान में लेखों पर काम चल रहा है। अन्य भाषाओं सहित ५ लाख से अधिक लेखों पर काम हो रहा है। चूंकि विकिपीडिया एक जारी कार्यक्रम है जिसमें मूलतः कोई भी योगदान दे सकता है यह कागजी ज्ञानकोष से महत्त्वपूर्ण तरीकों में भिन्न है। विशेष रूप से पुराने लेख अधिक व्यापक और संतुलित हैं जबकि नए लेखों में अपेक्षाकृत अधिक बार गलत जानकारी होती है। सदस्यों को को मान्य जानकारी प्राप्त करने के लिए तथा हाल ही में जोड़ी गई गलत सूचनाओं से बचने के लिए इससे परिचित होना आवश्यक है अधिक जानकारी के लिए देखें विकिपीडिया द्वारा अनुसंधान हालांकि विकिपीडिया का लगातार सेकंडों मिनटों व घन्टों में अद्यतन किया जाता है जो कि एक कागजी ज्ञानकोष के विपरीत है जिसमें महीनों अथवा वर्षों में किया जाता है।
इस वेबसाइट पर प्रस्तुत समस्त जानकारी पाठ अर्थात क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशन शेयर अलाइक ३ ० एवं ग्नू मुक्त दस्तावेजी लाइसेंस के अर्न्तगत उपलब्ध है। चित्र एवं अन्य मीडिया मुख्यतः इन्हीं लाइसेंस के अंतर्गत हैं परन्तु कुछ चित्र कॉपीराइट वाले भी हैं जिनका उपयोग उचित उपयोग के अंतर्गत किया गया है।
रचनाकारों के योगदान उनकी सम्पत्ति रहते हैं जबकि कॉपीलैफ्ट लाइसेंस सुनिश्चित करता है कि सामग्री हमेशा आज़ादी से वितरण और प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य रहे।
ध्यान दें विकिपीडिया पर ऐसी सामग्री मौजूद है जो कुछ प्रयोक्ताओं को आक्रामक घिनौनी अशिष्ट अभद्र या अपवित्र लग सकती है। अधिक जानकारी हेतु देखें।
विकिपीडिया को न्यूपीडिया की एक शाखा के रूप में स्थापित किया गया था जोकि एक मुक्त ज्ञानकोष परियोजना थी किन्तु अब परित्यक्त है। न्यूपिडिया में एक व्यापक समकक्ष समीक्षा प्रणाली का उपयोग किया गया था तथा इसके लिए उच्च कोटि के योगदानकर्ताओं की आवश्यकता थी परन्तु लेख बहुत धीमी गति से लिखे जा सकते थे। सन् में न्यूपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स तथा उनके द्वारा परियोजना पर कार्य करने के लिए नियुक्त लैरी सैंगर ने न्यूपीडिया को एक अधिक व्यापक परियोजना से पूरा करने के लिए चर्चा की। एक विकि जनता को योगदान देने की अनुमति दे सकता था और न्यूपीडिया का पहला विकि जनवरी को ऑनलाइन गया।
न्यूपीडिया के संपादकों तथा समीक्षकों ने न्यूपीडिया को विकि प्रारूप में एक वेबसाइट के साथ जोड़ने का काफ़ी विरोध किया इस लिए नई परियोजना को विकिपीडिया नाम दिया गया तथा इसके स्वयं के डोमेन विकिपीडिया डॉट कॉम पर जनवरी को शुरू किया गया। गैर मुनाफ़ा विकिमीडिया फ़ाउँडेशन के गठन के साथ ही यह डोमेन वर्तमान विकिपीडिया डॉट ओआरजी में परिवर्तित हो गया। मार्च में विकि शब्द एक नया ज्ञात शब्द बन गया। 
मई तथा सितंबर में कई गैर अंग्रेज़ी विकिपीडिया शुरू किए गए थे। 
विकिपीडिया गैर मुनाफ़ा विकिमीडिया फ़ाउंडेशन के द्वारा पंजीकृत व्यापार चिन्ह है जिसाने मुक्त सामग्री की परियोजनाओं की एक श्रृंखला बनाई है। इन सब परियोजनाओं पर आपका बिना संकुचित हुए लेखों का संपादन करने के लिए स्वागत है।
विकिपीडिया में सभी लेख अधिकतर चित्र तथा अन्य लेख सामग्री ग्नू मुक्त प्रलेखन अनुमति पत्र के अधीन है। सभी योगदान योगदानकर्ताओं की संपत्ति रहते हैं जबकि यह सुनिश्चित करता है कि सामग्री मुक्त रूप से वितरित हो सके। अधिक जानकारी के लिये विकिपीडिया कॉपीराइट तथा सामग्री अस्वीकरण देखें 
वेब पहुंच के साथ कोई भी विकिपीडिया को संपादित कर सकता है और यह स्वतंत्रता अधिकाधिक सामग्री के अद्यतन को बढ़ावा देती है। विशेषज्ञ विद्वानों से लेकर सामान्य पाठकों तक करीब संपादक नियमित रूप से विकिपीडिया को संपादित करते हैं तथा ये अनुभवी संपादक प्राय हमारी शैली को अपनाकर पूरे ज्ञानकोष को एक समान बनाने में सहायता करते हैं।
विकिपीडिया में उच्च गुणवत्ता के संदर्भ बनाने के साथ साथ सभ्यता बनाए रखने के महत्त्वपूर्ण कार्य को करने के लिए कई तंत्र हैं। संपादक लेखों का ध्यान रख सकते हैं तथा तकनीकी विशेषज्ञ बुरे परिवर्तनों को पूर्ववत करने के लिए प्रोग्राम लिख सकते हैं। विशेष शक्तियों के साथ लगभग प्रबंधक व्यवहार तथा विकिपीडिया के दिशानिर्देशों तथा नीतियों के पालन का ध्यान रखते हैं। जहां तथ्यों की प्रस्तुति के बारे में मतभेद होते हैं वहां संपादक साथ मिलकर एक ऐसे लेख पर सहमत होते हैं जो उस विषय पर तात्कालिक जानकारी को विशेषज्ञता के साथ प्रस्तुत करता है। प्रबंधक उन संपादकों को अस्थायी या स्थायी रूप से प्रतिबंधित कर सकते हैं जो सभ्यता से काम करने में अक्षम रहते हैं।
हालांकि यह वेबसाइट विकिमीडिया फ़ाउँडेशन के अधीन है किन्तु वह लेखन तथा दैनिक कार्यों में काफ़ी हद तक शामिल नहीं है।
कुछ आगंतुक इस वेबसाइट पर ज्ञान प्राप्त करने के लिए आते हैं तथा कुछ ज्ञान बांटने के लिए। वास्तव में इस समय भी दर्जनों लेखों का सुधार हो रहा है तथा नए लेख लिखे जा रहे हैं। आप नए हो रहे परिवर्तनों को भी देख सकते हैं। आप याच्छिक लेख भी देख सकते हैं। विकिपीडिया में कई निर्वाचित लेख हैं तथा अच्छे लेखों की सूची भी है। विकिपीडिया में प्रवेशद्वार भी हैं जो लेख सामग्री को विषय के अनुसार संयोजित करते हैं। आप विकिपीडिया पर खोज भी कर सकते हैं।
आप विकिपीडिया को अन्य भाषाओं में भी पढ़ सकते हैं। विकिपीडिया के दो सौ से भी अधिक भाषाओं में अवतरण हैं। इसके अतिरिक्त विकिपीडिया के बन्धु प्रकल्पों में एक शब्दकोष क्वोटेशन्स् पुस्तकें नियमावली वैज्ञानिक संदर्भ साधन एवं एक समाचार सेवा भी है। यह सब को भिन्न भिन्न समुदायों द्वारा प्रबंधित किया जाता है।
विकिपीडिया में सभी लेख जुड़े अथवा अंतर संदर्भित हैं। जब कभी आप इस प्रकार की कोई कड़ी देखते हैं तो इसका तात्पर्य यह है कि इस विषय पर विकिपीडिया में एक लेख मौजूद है। प्राय माउस को कड़ी के ऊपर ले जाने पर आपको यह पता चलेगा कि यह कड़ी आपको कहाँ ले जाएगी। आप सदा किसी कड़ी से जुड़ी जानकारी से केवल एक क्लिक की दूरी पर रहते हैं। अधिकांश लेखों में बहुत सी कड़ियाँ रहती हैं जिसमें उस विषय से संबंधित बाह्य अंतरजालों तथा संयोजित श्रेणियों की कड़ियाँ होती हैं ताकि आप एक अस्पष्ट अनुक्रम में जानकारी खोज पाएँ। कुछ लेखों में शब्दकोष परिभाषा सुभाषितों अन्य भाषाओं मे एक ही लेख के लिए तथा हमारे बन्धु प्रकल्पों के लिए कड़ियाँ होती हैं। यदि कोई संदर्भित कड़ी मौजूद नहीं है तो आप उसके लिए कड़ी बना सकते हैं यह भी योगदान करने का एक तरीका है।
एक विकि के रूप में लेख कभी संपूर्ण नहीं होते। वे लगातार संपादित किए जाते हैं तथा उनमें समय के साथ सुधार किया जाता है। साधारणत इसके परिणामस्वरूप गुणवत्ता में सुधार आता है तथा सूचना के निष्पक्ष एवं संतुलित प्रतिनिधित्व पर सर्वसम्मति बढ़ती है।
सदस्यों को यह ज्ञात होना चाहिए कि सभी लेख आरंभ से ही उच्च गुणवत्ता वाले नहीं होते उनमें झूठी अथवा विवादास्पद जानाकारी हो सकती है। दरअसल कई लेखों का आरंभ पक्षपातपूर्ण होता है तथा चर्चा बहस व तर्क वितर्क की एक लंबी प्रक्रिया के बाद वे धीरे धीरे सर्वसम्मति से एक तटस्थ बनाए जाते हैं। कई लेखों को अपने विषय पर बेहतर तथा संतुलित बनने में महीने भी लग सकते हैं। कारण यह है कि संपादक सामान्यतः अपनी रूचि के विषय में योगदान देते हैं तथा अपने द्वारा संपादित प्रत्येक लेख को व्यापक बनाने का प्रयास नहीं करते। हालांकि अंत में अन्य संपादक लेख का विस्तार करते हैं और लेखों में योगदान देते हैं तथा लेख संतुलित एवम् व्यापक बनाने का प्रयास करते हैं। इसके अतिरिक्त विकिपीडिया में कई आंतरिक सुधार कार्यक्रम भी है जो संपादकों में सामग्री और दृष्टिकोण पर असहमति होने पर सहायता देते हैं। सामान्यतः संपादक अंतत लेख को सुधारने के लिए एक आम सहमति पर पहुँच जाते हैं।
 अफ़्रीकी अरबी आर्मेनियाई ऐस्टूरियन आयमारा अजेरी बहासा मलायू बंगाली बोजान्स्की कोर्सू डान्स्क् डच इंडोनेशियाई इतालवी कुर्दी लैटिना हंग्गैरियाई मैथिली माओरी मंगोलियाई मराठी माल्टिन सरल अंग्रेज़ी तमिल वियतनामी उर्दू ज़ुलू
विकिपीडिया विकिमीडिया फाउंडेशन द्वारा संचालित गैर लाभ व्यवस्था है जो विस्तृत संख्या में अन्य परियोजनायें संचालित करता है 
नैशनल एरोनॉटिक्स एंड स्पेस एडमिनिस्ट्रेशन हिन्दी अनुवाद राष्ट्रीय वैमानिकी और अन्तरिक्ष प्रबंधन अंग्रेज़ी या जिसे संक्षेप में नासा अंग्रेज़ी कहते हैं संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार की शाखा है जो देश के सार्वजनिक अंतरिक्ष कार्यक्रमों व एरोनॉटिक्स व एरोस्पेस संशोधन के लिए जिम्मेदार है। फ़रवरी से नासा का लक्ष्य वाक्य भविष्य में अंतरिक्ष अन्वेषण वैज्ञानिक खोज और एरोनॉटिक्स संशोधन को बढ़ाना है। सितंबर में नासा ने घोषणा की कि उन्होंने एक नए स्पेस लॉन्च सिस्टम के डिज़ाइन का चुनाव किया है जिसके चलते संस्था के अंतरिक्ष यात्री अंतरिक्ष में और दूर तक सफर करने में सक्षम होंगे और अमेरिका द्वारा मानव अंतरिक्ष अन्वेषण में एक नया कदम साबित होंगे। 
नासा का गठन नैशनल एरोनॉटिक्स एंड स्पेस अधिनियम के अंतर्गत जुलाई में इसके पूर्वाधिकारी संस्था नैशनल एडवाइज़री कमिटी फॉर एरोनॉटिक्स एनसीए के स्थान पर किया गया था। इस संस्था ने अक्टूबर से कार्य करना शुरू किया। तब से आज तक अमेरिकी अंतरिक्ष अन्वेषण के सारे कार्यक्रम नासा द्वारा संचालित किए गए हैं जिनमे अपोलो चन्द्रमा अभियान स्कायलैब अंतरिक्ष स्टेशन और बाद में अंतरिक्ष शटल शामिल है। वर्तमान में नासा अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन को समर्थन दे रही है और ओरायन बहु उपयोगी कर्मीदल वाहन व व्यापारिक कर्मीदल वाहन के निर्माण व विकास पर ध्यान केंद्रित कर रही है। संस्था लॉन्च सेवा कार्यक्रम एलएसपी के लिए भी जिम्मेदार है जो लॉन्च कार्यों व नासा के मानवरहित लॉन्चों कि उलटी गिनती पर ध्यान रखता है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
विभिन्न भाषाओं के विकिपीडिया के पारस्परिक संवाद के लिए विकिपीडिया पर दूतावास बनाए गए हैं। इन दूतावासों की सूची मेटा विकि पर है सभी विकिपीडिया दूतावासों की सूची। दूतावासों के बारे मे अधिक जानकारी के लिए अंग्रेजी विकिपीडिया पृष्ठ अंग्रेज़ी विकिपीडिया दूतावास देखें।
कोई भी लेख अनुवाद अनुरोध विकिपीडिया अनुवाद अनुरोध पर उपयुक्त भाग में जोड़ें। विकिपीडिया अनुवाद अनुरोध 
 डोरिस एंटनी दोरिस एंटनी डो दो ११ ०६ ३ अप्रैल २००९ 
 २० ४१ २ अगस्त २००९ अनुनाद सिंह ०३ ४५ २६ जून २००९ 
 बन्दर वहाँ पर बहुत से बन्दर हैं रोहित रावत ०४ २८ ३१ मार्च २०१० ०५ ५४ ४ अगस्त २०१० 
अनुमति त्रुटि आपको यह पन्ना संपादित करें की अनुमति नहीं हैं निम्नलिखित कारण से नामपद सदस्य निर्मित करने से प्रतिबंधित है। यह निम्नांकित ब्लैकलिस्ट प्रवेशिका से मेल खाता है आप इस पन्ने का स्रोत देख सकते हैं और उसकी नकल उतार सकतें हैं
 एक अजनबी ०० ०९ १९ जनवरी २०११ एक अजनबी २००४ चलचित्र रोहित रावत १८ १४ २५ जनवरी २०११ 
हम अाप लोगों को जिब्रालटरपीडिया परियोजना दुनिया का पहला विकिपीडिया नगर पर अपने योगदान देने का अामन्त्रण देना चाहते हैं। इस परियोजना को लेखक फ़ोटोग्राफर अनुवादक अौर कई लोगों की आवश्यकता है ताकी एक एसी विकि शहर बनानें में मदद मिले जो यूरोप अौर अफ़्रीका को जोड़ सके। हम जिब्रालटर को अौर मोरोक्को अौर स्पेन के आसपास की इलाके को एक विश्वकौशिक सामग्री से समृद्ध क्यू आर कोड अौर पट्टिका पर आगन्तुकों तथा स्थानीय लोगों के लिए नीयर फील्ड संचार द्वारा तुरन्त सुलभ होनेवाले इलाके में परिवर्तित करना चाहते हैं।
योगदानकर्ताओं में से उत्तम संपादकों को फोटोग्राफरों को तथा नक्शानवीसों को सम्मानित करने के लिए इनाम दिए जाएंगे अधिक जानकारी के लिए 
हिन्दी विकिपीडिया पर अनेक सदस्यता स्तर स्थापित हैं। ये स्तर इस प्रकार हैं 
यह परियोजना विभिन्न सदस्यों को विकिपीडिया पर उपलब्ध कुछ विशेषाधिकार प्रदान करने के लिये है जिससे वे अपना विकि कार्य कुशल एवं सुचारु रुप से कर पाएं। हिन्दी विकिपीडिया में विशेष अधिकारों के अन्तर्गत निम्न अधिकार उपलब्ध हैं 
अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन या केन्द्र संक्षेप में आईएसएस अंग्रेज़ी इंटर्नॅशनल् स्पेस् स्टेशन् बाहरी अन्तरिक्ष में अनुसंधान सुविधा या शोध स्थल है जिसे पृथ्वी की निकटवर्ती कक्षा में स्थापित किया है। इस परियोजना का आरंभ १९९८ में हुआ था और यह २०११ तक बन कर तैयार होगा। वर्तमान समय तक आईएसएस अब तक बनाया गया सबसे बड़ा मानव निर्मित उपग्रह होगा। आईएसएस कार्यक्रम विश्व की कई स्पेस एजेंसियों का संयुक्त उपक्रम है। इसे बनाने में संयुक्त राज्य की नासा के साथ रूस की रशियन फेडरल स्पेस एजेंसी आरकेए जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी जेएएक्सए कनाडा की कनेडियन स्पेस एजेंसी सीएसए और यूरोपीय देशों की संयुक्त यूरोपीयन स्पेस एजेंसी ईएसए काम कर रही हैं। इनके अतिरिक्त ब्राजीलियन स्पेस एजेंसी एईबी भी कुछ अनुबंधों के साथ नासा के साथ कार्यरत है। इसी तरह इटालियन स्पेस एजेंसी एएसआई भी कुछ अलग अनुबंधों के साथ कार्यरत है। 
पृथ्वी की निचली कक्षा में स्थापित होने के बाद आईएसएस को नंगी आंखों से देखा जा सकेगा। यह पृथ्वी से करीब ३५० किलोमीटर ऊपर औसतन २७ ७२४ किलोमीटर प्रतिघंटा की रफ्तार से परिक्रमा करेगा और प्रतिदिन १५ ७ चक्कर पूरे करेगा। पिछले आईएसएस में जिसे नवंबर २००० में कक्षा में स्थापित किया गया था के बाद से उसमें लगातार मानवीय उपस्थिति बनी हुई है। वर्तमान समय में इसमें तीन व्यक्तियों का स्थान है। भविष्य में इसमें छह व्यक्तियों के रहने लायक जगह बनेगी। अंतरराष्ट्रीय स्पेस स्टेशन अंतरिक्ष में स्थित एक वेधशाला के तौर पर कार्य करता है। अन्य अंतरिक्ष यानों के मुकाबले इसके कई फायदे हैं जिसमें इसमें रहने वाले एस्ट्रोनॉट्स को अधिक समय तक अंतरिक्ष में रहकर काम करने का मौका मिलता है।
यह साँचा किसी आधार की पहचान करने के लिये इस्तेमाल होता है। यह को प्रयोग में लाता है जो एक मूल साँचा है और आसानी से आधार सन्देश साँचे बनाने के लिये प्रयुक्त होता है
 आधार टाइप करने पर शुरुआत में ऊपर लिखा सन्देश दिखाई पड़ता है और यह लेख को निम्नलिखित श्रेणीश्रेणी में वर्गीकृत करता है 
यह एक आधार का साँचा है। इन साँचों का संक्षिप्त विवरण निचे दिया गया है। पूरी जानकारी के लिए इस पृष्ठ पर जाएँ।
आधार लेख एक ऐसा लेख है जिसमे चंद वाक्य हैं और जो दिए विषय की संतोषजनक जानकारी नहीं देता है।
सीआईडी सोनी चैनल पर प्रसारित होने वाला हिन्दी भाषा का एक धारावाहिक है जिसे भारत का सबसे लंबा चलने वाला धारावाहिक होने का श्रेय प्राप्त है। अपराध व जासूसी शैली पर आधारित इस धारावाहिक में शिवाजी साटम दयानन्द शेट्टी और आदित्य श्रीवास्तव मुख्य किरदार निभा रहे हैं। इसके सर्जक निर्देशक और लेखक बृजेन्द्र पाल सिंह हैं। इसका निर्माण फायरवर्क्स नामक कंपनी ने किया है जिसके संस्थापक बृजेन्द्र पाल सिंह और प्रदीप उपूर हैं। जनवरी से शुरु होकर यह धारावाहिक अब तक लगातार चल रहा है। इसका प्रसारण प्रत्येक शनिवार और रविवार को रात बजे होता है। इसका पुनः प्रसारण सोनी पल चैनल पर रात बजे होता है जिसमें इसके पुराने प्रकरण दिखाये जाते हैं। इस धारावाहिक ने जनवरी को अपने प्रसारण के वर्ष पूर्ण किये और वें वर्ष में प्रवेश किया। इससे पहले सितम्बर को इस धारावाहिक ने अपनी वीं कड़ी पूरी की। इस धारावाहिक को कई अन्य भाषाओं में भी भाषांतरित किया गया है। विस्तार से पढ़ें 
भोजेश्वर मन्दिर मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल से लगभग किलोमीटर दूर स्थित भोजपुर नामक गांव में बना एक मन्दिर है। यह मन्दिर बेतवा नदी के तट पर विन्ध्य पर्वतमालाओं के मध्य एक पहाड़ी पर स्थित है। मन्दिर का निर्माण एवं इसके शिवलिंग की स्थापना धार के प्रसिद्ध परमार राजा भोज ने करवायी थी। उनके नाम पर ही इसे भोजपुर मन्दिर या भोजेश्वर मन्दिर भी कहा जाता है हालाँकि कुछ किंवदंतियों के अनुसार इस स्थल के मूल मन्दिर की स्थापना पाँडवों द्वारा की गई मानी जाती है। इसे उत्तर भारत का सोमनाथ भी कहा जाता है। यहाँ के शिलालेखों से वीं शताब्दी के हिन्दू मन्दिर निर्माण की स्थापत्य कला का ज्ञान होता है। इस अपूर्ण मन्दिर की वृहत कार्य योजना को निकटवर्ती पाषाण शिलाओं पर उकेरा गया है। इन मानचित्र आरेखों के अनुसार यहाँ एक वृहत मन्दिर परिसर बनाने की योजना थी जिसमें ढेरों अन्य मन्दिर भी बनाये जाने थे। इसके सफ़लतापूर्वक सम्पन्न हो जाने पर ये मन्दिर परिसर भारत के सबसे बड़े मन्दिर परिसरों में से एक होता। मन्दिर परिसर को भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण विभाग द्वारा राष्ट्रीय महत्त्व का स्मारक चिह्नित किया गया है व इसका पुनरुद्धार कार्य कर इसे फिर से वही रूप देने का सफ़ल प्रयास किया है। विस्तार से पढ़ें 
भूगोल महाद्वीप देश शहर पर्वत सागर पृथ्वी खगोल शास्त्र सौर मंडल
धर्म हिन्दू धर्म इस्लाम धर्म ईसाई धर्म सिख धर्म रोमन धर्म बौद्ध धर्म जैन धर्म यहूदी धर्म ईश्वर देवी देवता नास्तिकता
तकनीकी जैवप्रौद्योगिकी नैनोतकनीकी अभियान्त्रिकी रासायनिक अभियान्त्रिकी वैमानिक अभियान्त्रिकी अन्तरिक्षीय अभियान्त्रिकी संगणक संगणक अभियान्त्रिकी सिविल अभियान्त्रिकी वैद्युत अभियांत्रिकी इलेक्ट्रॉनिक्स यान्त्रिकी
विज्ञान जीव विज्ञान वनस्पति विज्ञान प्राणि विज्ञान आयुर्विज्ञान भौतिकी रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी ज्योतिष गणित अंकगणित बीजगणित रेखागणित कलन स्वास्थ्यविज्ञान रोग चिकित्साशास्त्र चिकित्सा पद्धति
विश्व की भाषाएँ भाषा भाषा परिवार भाषाविज्ञान साहित्य काव्य कहानी पद्य
खेल क्रिकेट फ़ुटबॉल कॉमिक्स टेलिविज़न पर्यटन रसोई इंटरनेट रेडियो सिनेमा बॉलीवुड फ़िल्म
जीवनी व्यक्तिगत जीवन अभिनेता अभिनेत्री खिलाड़ी लेखक वैज्ञानिक संगीतकार अन्वेषक आविष्कारक
इतिहास कैलंडर सभ्यता देशों के इतिहास युद्ध विश्व के युद्ध साम्राज्य
यह पृष्ठ साँचा आधार पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
कोई प्रबन्धक कृपया इस साँचे में फॉण्ट साइज जरा बढ़ा दें अत्यन्त छोटा है। श्रीश पण्डित वार्ता १२ १७ २० जनवरी २०१० 
ऋग्वेद सनातन धर्म का सबसे आरंभिक स्रोत है। इसमें १०२८ सूक्त हैं जिनमें देवताओं की स्तुति की गयी है। इसमें देवताओं का यज्ञ में आह्वान करने के लिये मन्त्र हैं यही सर्वप्रथम वेद है। ऋग्वेद को इतिहासकार हिन्द यूरोपीय भाषा परिवार की अभी तक उपलब्ध पहली रचनाऔं में एक मानते हैं। यह संसार के उन सर्वप्रथम ग्रन्थों में से एक है जिसकी किसी रूप में मान्यता आज तक समाज में बनी हुई है। यह एक प्रमुख हिन्दू धर्म ग्रंथ है।
ऋक् संहिता में १० मंडल बालखिल्य सहित १०२८ सूक्त हैं। वेद मंत्रों के समूह को सूक्त कहा जाता है जिसमें एकदैवत्व तथा एकार्थ का ही प्रतिपादन रहता है। ऋग्वेद में ही मृत्युनिवारक त्र्यम्बक मंत्र या मृत्युंजय मन्त्र ७ ५९ १२ वर्णित है ऋग्विधान के अनुसार इस मंत्र के जप के साथ विधिवत व्रत तथा हवन करने से दीर्घ आयु प्राप्त होती है तथा मृत्यु दूर हो कर सब प्रकार का सुख प्राप्त होता है। विश्व विख्यात गायत्री मन्त्र ऋ० ३ ६२ १० भी इसी में वर्णित है। ऋग्वेद में अनेक प्रकार के लोकोपयोगी सूक्त तत्त्वज्ञान सूक्त संस्कार सुक्त उदाहरणतः रोग निवारक सूक्त ऋ०१० १३७ १ ७ श्री सूक्त या लक्ष्मी सूक्त ऋग्वेद के परिशिष्ट सूक्त के खिलसूक्त में तत्त्वज्ञान के नासदीय सूक्त ऋ० १० १२९ १ ७ तथा हिरण्यगर्भ सूक्त ऋ०१० १२१ १ १० और विवाह आदि के सूक्त ऋ० १० ८५ १ ४७ वर्णित हैं जिनमें ज्ञान विज्ञान का चरमोत्कर्ष दिखलाई देता है।
इस ग्रंथ को इतिहास की दृष्टि से भी एक महत्वपूर्ण रचना माना गया है। इसके श्लोकों का ईरानी अवेस्ता के गाथाओं के जैसे स्वरों में होना इसमें कुछ गिने चुने हिन्दू देवताओं का वर्णन और चावल जैसे अनाज का न होना इतिहास के लिए एक महत्वपूर्ण विषय है।ऋ
एक प्रचलित मान्यता के अनुसार वेद पहले एक संहिता में थे पर व्यास ऋषि ने अध्ययन की सुगमता के लिए इन्हें चार भागों में बाँट दिया। इस विभक्तिकरण के कारण ही उनका नाम वेद व्यास पड़ा। इनका विभाजन दो क्रम से किया जाता है 
वेदों में किसी प्रकार की मिलावट न हो इसके लिए ऋषियों ने शब्दों तथा अक्षरों को गिन कर लिख दिया था। कात्यायन प्रभृति ऋषियों की अनुक्रमणी के अनुसार ऋचाओं की संख्या १० ५८० शब्दों की संख्या १५३५२६ तथा शौनककृत अनुक्रमणी के अनुसार ४ ३२ ००० अक्षर हैं। शतपथ ब्राह्मण जैसे ग्रंथों में उल्लेख मिलता है कि प्रजापति कृत अक्षरों की संख्या १२००० बृहती थी। अर्थात १२००० गुणा ३६ यानि ४ ३२ ००० अक्षर। आज जो शाकल संहिता के रूप में ऋग्वेद उपलब्ध है उनमें केवल १०५५२ ऋचाएँ हैं।
ऋग्वेद में ऋचाओं का बाहुल्य होने के कारण इसे ज्ञान का वेद कहा जाता है।
ऋग्वेद की जिन २१ शाखाओं का वर्णन मिलता है उनमें से चरणव्युह ग्रंथ के अनुसार पाँच ही प्रमुख हैं 
सबसे पुराना भाष्य यानि टीका समीक्षा किसने लिखा यह कहना मुश्किल है पर सबसे प्रसिद्ध उपलब्द्ध प्राचीन भाष्य आचार्य सायण का है। आचार्य सायण से पूर्व के भाष्यकार अधिक गूढ़ भाष्य बना गए थे। यास्क ने ईसापूर्व पाँचवीं सदी में अनुमानित एक कोष लिखा था जिसमें वैदिक शब्दों के अर्थ दिए गए थे। लेकिन सायण ही एक ऐसे भाष्यकार हैं जिनके चारों वेदों के भाष्य मिलते हैं। ऋग्वेद के परिप्रेक्ष्य में क्रम से इन भाष्यकारों ने ऋग्वेद की टीका लिखी 
यह पृष्ठ हिन्दी विकिपीडिया पर चित्र एवं अन्य फ़ाइलें अपलोड करने के लिये है। प्रश्न पूछने के लिये चौपाल का प्रयोग करें। यदि आप फ़ाइल को सार्वजनिक क्षेत्र में अथवा जी॰एन॰यू फ़्री डोक्यूमॅन्टेशन लाइसेंस या क्रियेटिव कॉमन्स लाइसेंस के अंतर्गत अपलोड करते हैं तो वह लाइसेंस वापस नहीं लिया जा सकता।
क्या आप कोई मुक्त चित्र या मीडिया फ़ाइल अपलोड कर रहे हैं कृपया उसे विकिमीडिया कॉमन्स पर अपलोड करें।
कॉमन्स मुक्त चित्रों एवं मीडिया का एक केन्द्रीय संग्रह है। इसपर अपलोड की गयी फ़ाइलों का प्रयोग विकिमीडिया की अन्य परियोजनाओं पर भी किया जा सकता है। कॉमन्स की फ़ाइल का प्रयोग उसी प्रकार किया जा सकता है जैसे हिन्दी विकिपीडिया पर अपलोड की किसी फ़ाइल का प्रयोग किया जाता है।
यदि आप विकिपीडिया की चित्र नीतियों से भली भाँती परिचित हैं और जानते हैं कि कौनसा लाइसेंस लागू होता है तो सीधे अपलोड फ़ॉर्म पर जाएँ।
विकिपीडिया एक वेब आधारित सहयोग प्राप्त ज्ञानकोश है अर्थात् यह मानव ज्ञान का आम संसाधन विकसित करने के लिए व्यक्तियों तथा समूहों का एक स्वैच्छिक संगठन है। इस परियोजना की संरचना अंतर्जाल संयोजन के साथ किसी भी व्यक्ति को इसकी सामग्री परिवर्तित करने की अनुमति देता है। कृपया यह ध्यान रखें कि यह आवश्यक नहीं है कि यहाँ पाई गई सामग्री की विशेषज्ञों द्वारा सही तथा विश्वसनीय जानकारी देने के लिए समीक्षा की गई हो।
इसका यह तात्पर्य नहीं है कि आपको विकिपीडिया पर मूल्यवान तथा सही जानकारी नहीं मिलेगी अधिकांशतः यह सही ही होगी। हालांकि विकिपीडिया आपको यहाँ पाई गई जानकारी की सत्यता के बारे में गारंटी नहीं दे सकता। किसी भी लेख की सामग्री को हटाया जा सकता है उत्पात का शिकार हो सकती है अथवा ऐसे व्यक्ति द्वारा बदली जा सकती है जो उस संगत क्षेत्र में ज्ञान की अवस्था से भिन्न विचार रखता हो। ध्यान दें कि अधिकतर अन्य विकिपीडिया तथा सन्दर्भ कार्यों में भी समान अस्वीकरण होते हैं।
हम लेखों के विश्वसनीय संस्करण चुनने तथा हाइलाइट करने के तरीकों पर कार्य कर रहे हैं। हमारा सम्पादकों का सक्रिय समुदाय नयी तथा बदलती सामग्री पर निगाह रखने के लिये हालिया परिवर्तन तथा नये पन्ने फीड जैसे औजारों का प्रयोग करता है। हालाँकि विकिपीडिया की समीक्षा समान रूप से नहीं की जाती यद्यपि पाठक गलतियों को सुधार सकते हैं तथा कैजुअल में शामिल हो सकते हैं तथापि उन्हें ऐसा करने का कोई कानूनी कर्तव्य नहीं है तथा इस प्रकार यहाँ पढ़ी गयी सारी जानकारी किसी उद्देश्य या किसी प्रयोग के लिये बिना किसी क्रियान्वित फिटनेस वारण्टी के है। यहाँ तक कि जो लेख अनौपचारिक पीयर समीक्षा अथवा निर्वाचित लेख प्रक्रिया से गुजरे है बाद में इससे पहले कि आप उन्हें देखें हो सकता है कि वो अनुपयुक्त रूप से सम्पादित किये गये हों।
कोई भी योगदानकर्ता प्रायोजक प्रबन्धक अथवा विकिपीडिया से किसी भी प्रकार से जुड़ा कोई अन्य व्यक्ति किसी अनुपयुक्त या अपमानजनक जानकारी की उपस्थिति अथवा इन वेबपेजों पर उपस्थित अथवा लिंकित सामग्री के आपके द्वारा प्रयोग हेतु जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
कृपया यह सुनिश्चित कर लें कि यहाँ उपलब्ध की गयी जानकारी मुक्त रूप से उपलब्ध कराई जा रही है तथा आपके एवं इस साइट के मालिकों या सदस्यों सर्वर के मालिकों एकल विकिपीडिया योगदानकर्ता कोई परियोजना प्रबन्धक सिस्टम ऑपरेटर या कोई अन्य जो इस परियोजना या इसकी किसी बन्धु परियोजना से किसी प्रकार जुड़ा हो के मध्य आपके किसी प्रकार के दावे हेतु किसी प्रकार का ऍग्रीमेण्ट या अनुबन्ध नहीं हो रहा। आपको इस साइट से कोई सामग्री कॉपी करने हेतु एक सीमित लाइसेंस दिया जा रहा है यह विकिपीडिया की तरफ से या इसके किसी एजेण्ट सदस्य किसी अनुबन्धित या अतिरिक्त अनुबन्धित दायित्व को बनाता या क्रियान्वित नहीं करता।
आपके तथा विकिपीडिया के मध्य कोई ऍग्रीमेण्ट या समझौता विकिपीडिया के क्रिएटिव कॉमन्स एट्रिब्यूशन सावर्लिक अनपोर्टेड लाइसेंस तथा जीएनयू मुक्त दस्तावेज लाइसेंस के अन्तर्गत ही है। इसके अतिरिक्त विकिपीडिया से जुड़ा कोई भी व्यक्ति किसी सामग्री में किसी के द्वारा परिवर्तन सम्पादन संशोधन तथा निकाले जाने हेतु जिम्मेदार नहीं होगा।
कोई भी ट्रेडमार्क सर्विस मार्क साँझे संयुक्त मार्क डिजाइन अधिकार अथवा इसी प्रकार के अधिकार जो कि विकिपीडिया के लेखों में व्यवस्थित किये जाते हैं प्रयोग किये जाते हैं अथवा उद्धृत किये जाते हैं वे उनके क्रमशः मालिकों की मिल्कियत हैं। उनके यहाँ प्रयोग का अर्थ यह नहीं है कि आप उनका समान अथवा समान जानकारीपूर्ण प्रयोग के अतिरिक्त अन्य कार्यों हेतु प्रयोग कर सकें जैसा कि इन विकिपीडिया लेखों के मूल लेखकों के द्वारा तथा लाइसेंस स्कीमों में वर्णित है। जब तक अन्यथा न कहा जाय विकिपीडिया तथा विकिमीडिया साइटें न तो इन अधिकारों के मालिकों से किसी प्रकार सम्बद्ध हैं और न ही समर्थित हैं अतः विकिपीडिया किसी अन्य रूप से सुरक्षित सामग्री के प्रयोग हेतु अधिकार प्रदान नहीं कर सकता। आपके द्वारा इस प्रकार या अमूर्त संपत्ति का उपयोग आपके अपनी जिम्मेदारी पर है।
विकिपीडिया में ऐसी सामग्री है जिसमें एक पहचान योग्य व्यक्ति को चित्रित किया गया हो जो जीवित या हाल ही में मर चुका हो। जीवित या हालिया मृत व्यक्ति के चित्रों का उपयोग कुछ अधिकार क्षेत्रों में कॉपीराइट स्थिति के अलावा व्यक्तिगत अधिकारों से सम्बद्ध कानूनों द्वारा प्रतिबन्धित है। इस प्रकार की सामग्री के उपयोग से पहले कृपया यह सुनिश्चित कर लें कि आपको आपके आशयित प्रयोग से सम्बद्ध क्षेत्र में कानूनन इनके प्रयोग का अधिकार हो। आप इस बात को सुनिश्चित करने हेतु एकल रुप से उत्तरदायी हैं कि आप किसी अन्य के व्यक्तिगत अधिकारों का उल्लंघन न कर रहे हों।
विकिपीडिया पर उपलब्ध सामग्री का प्रकाशन आप जिस देश में यह जानकारी देख रहे हैं उस देश या क्षेत्र के कानून का उल्लंघन हो सकती है। विकिपीडिया डाटाबेस संयुक्त राज्य अमेरिका के फ्लोरिडा प्रान्त के एक सर्वर में संगृहीत है तथा इसका प्रबन्धन व्यवस्थापन स्थानीय तथा संघीय कानून में प्रदत्त सुरक्षा सन्दर्भानुसार होता है। आपके देश के कानून इस प्रकार के वक्तत्व्य या वितरण की सुरक्षा या अनुमति शायद न दे सकें। विकिपीडिया किसी कानून के उल्लंघन को प्रोत्साहित नहीं करता तथा इस प्रकार के किसी कानून के उल्लंघन हेतु जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता चाहे आप इस डोमेन को लिंक कर रहे हों यहाँ उपलब्ध सामग्री को प्रयोग कर रहे हों पुनर्निर्मित अथवा पुनर्प्रकाशित कर रहे हों।
यदि आपको विशिष्ट सलाह उदाहरण के लिये चिकित्सकीय कानूनी वित्तीय अथवा रिस्क प्रबन्धन आदि चाहिये तो कृपया किसी व्यावसायिक विशेषज्ञ की सलाह लें जो कि उस क्षेत्र में लाइसेसं प्राप्त अथवा विशेष ज्ञानी हो।
वायेजर द्वितीय एक अमरीकी मानव रहित अंतरग्रहीय शोध यान था जिसे वायेजर १ से पहले २० अगस्त १९७७ को अमरीकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा द्वारा प्रक्षेपित किया गया था। यह काफी कुछ अपने पूर्व संस्करण यान वायेजर १ के समान ही था किन्तु उससे अलग इसका यात्रा पथ कुछ धीमा है। इसे धीमा रखने का कारण था इसका पथ युरेनस और नेपचून तक पहुंचने के लिये अनुकूल बनाना। इसके पथ में जब शनि ग्रह आया तब उसके गुरुत्वाकर्षण के कारण यह युरेनस की ओर अग्रसर हुआ था और इस कारण यह भी वायेजर १ के समान ही बृहस्पति के चन्द्रमा टाईटन का अवलोकन नहीं कर पाया था। किन्तु फिर भी यह युरेनस और नेपच्युन तक पहुंचने वाला प्रथम यान था। इसकी यात्रा में एक विशेष ग्रहीय परिस्थिति का लाभ उठाया गया था जिसमे सभी ग्रह एक सरल रेखा मे आ जाते है। यह विशेष स्थिति प्रत्येक १७६ वर्ष पश्चात ही आती है। इस कारण इसकी ऊर्जा में बड़ी बचत हुई और इसने ग्रहों के गुरुत्व का प्रयोग किया था।
वॉयेजर द्वितीय ने अपनी यात्रा में चार ग्रहों और उनके अनेक चंद्रमाओं का अवलोकन और अध्ययन किया तथा अपने शक्तिशाली कैमरों और उपकरणो से चित्र भी लिये। इसके साथ ही इसकी विशेषता ये भी है कि इसपर हुआ व्यय अन्य विशेष शोध यानों जैसे गैलेलीयो या कासीनी हायगेन्स की तुलना मे काफी कम रहा है। यह यान मूलतः मैरीनर कार्यक्रम के यान मैरीनर १२ के रूप मे बनाया गया था। इसे २० अगस्त १९७७ को केप केनेवरल फ्लोरिडा से टाईटन तृतीय ई सेन्टॉर राकेट से प्रक्षेपित किया गया था।
वॉयेजर द्वितीय बृहस्पति ग्रह से निकटतम दूरी ५७० ००० किमी पर ९ जुलाई १९७९ रहा था। इस यान ने गुरू के कुछ वलयो की खोज भी की थी। इसके द्वारा गुरू के चन्द्रमा आयो के चित्र और वहां एक सक्रिय ज्वालामुखी का ज्ञान भी लिया गया था। इस तरह सर्वप्रथम किसी अंतरिक्ष पिंड पर ज्वालामुखी के बारे में ज्ञान हुआ था। खगोलशास्त्री गुरु ग्रह को आंखो से और दूरबीन से शताब्दियों से देखते रहे हैं किन्तु वायेजर २ से इसके आश्चर्यजनक चित्र मिले हैं। यहां स्थित विशाल लाल धब्बा एक महाकाय तूफान है जो वामावर्त दिशा मे घूम रहा है। और कई छोटे तूफानों का भी पता चला है। आयो चन्द्रमा का सक्रिय ज्वालामुखी सबसे ज्यादा अनपेक्षित खोज थी। इससे उत्सर्जित लावा और धुआं सतह से ३०० किमी तक अधिकतम गति १ कि मी प्रति सेकंड तक जाता है। इस ज्वालामुखी से उत्सर्जीत पदार्थ गंधक सल्फर आक्सीजन सोडियम गुरू से लाखो किमी दूर तक पाये गये हैं।
वायेजर १ द्वारा लिये गए युरोपा चंद्रमा के चित्रों परस्पर काटती रेखाओ जैसी संरचनाओ का पता चला था। गीनीमेड सौरमंडल का सबसे बड़ा चन्द्रमा है जिसका व्यास ५ २७६ किमी है। इसकी सतह पर दो तरह के मैदान दिखायी दिये है एक क्रेटर से भरा हुआ है दूसरा पहाड़ो से। गुरू के वलय और चन्द्रमा गुरू के चुंबकीय प्रभाव के जाल मे फंसे एक घने इलेक्ट्रान और आयन के एक बड़े विकीरण पट्टे के मध्य है।
वॉयेजर द्वितीय २५ अगस्त १९८१ को शनि ग्रह के निकटतम दूरी पर रहा था। शनि के पीछे रहते हुये वायेजर २ ने शनि के बाहरी वातावरण के तापमान और घनत्व को मापा जो ७ किलो पास्कल पर तापमान ७० केल्विन २०३ डिग्री सेल्सियस और अंदरूनी तह पर १२० किलो पास्कल पर १४३ १२० डिग्री सेल्सियस केल्विन तापमान पाया। उत्तरी ध्रुव पर तापमान १० केल्विन कम था जो की मैसम के अनुसार बदल सकता है। इसके मुख्य चंद्रमाओं में आयपेट्स एन्सेलडस टाईटन आदि हैं। इसके बाद यान युरेनस ग्रह को अग्रसर हुआ था।
वॉयेजर द्वितीय २४ जनवरी १९८६ को युरेनस ग्रह के निकट ८१ ५०० किमी की दूरी पर पहुंचा। इसने युरेनस के १० नये चन्द्रमा खोजे थे साथ ही यहां के वातावरण और इसके वलयों का अध्ययन किया और उसकी ९७ ७७ डिग्री झुके अक्ष का मापन भी किया। युरेनस सौरमंडल का तीसरा सबसे बड़ा ग्रह है। यह सूर्य की परिक्रमा २ ८ करोड़ किमी की दूरी से ८४ वर्षो मे करता है। युरेनस पर एक दिन १७ घंटे अ४ मिनिट का होता है। सबसे आश्चर्यजनक खोजों में युरेनस का चुम्बकिय अक्ष है जो इसके घुर्णन अक्ष से ६० डिग्री के झुकाव पर है। यहां के युरेनस पर चुम्बकीय क्षेत्र का पूर्व ज्ञाण वैज्ञानिकों को नहीं था। इस अभियान उपरांट ही यह ज्ञात हुआ कि यह क्षेत्र भी पृथ्वी के समाण ही होता है तथा यहां की विकीरण की पट्टी भी शनि के समान ही पायी गयी।
वायेजर द्वारा खोजे गये नए १० चन्द्रमाओं के साथ युरेनस के कुल चन्द्रमाओ की संख्या १५ हो गयी। अधिकतर नये चन्द्रमा छोटे है जिसमे से सबसे बड़े का व्यास १५० किमी है। पांच बड़े चन्द्रमाओं मे से सबसे अंदरूनी मिरांडा नामक चन्द्रमा पर २० किमी गहरी नहरें पायी गयी हैं जो भूगर्भीय हलचलो से बनी हैं। युरेनस के अन्य चन्द्रमाओं में एरीयल टाईटेनीया कैन्यान्स ओबेरान और अम्ब्रीयल हैं। यान ने युरेनस के नौ वलय सूचित किये हैं और ये वलय शनि और गुरू के वलय से भिन्न हैं। ये वलय किसी चन्द्रमा के टूट जाने से बने है।
युरेनस ग्रह के बाद वॉयेजर द्वितीय २५ अगस्त १९८९ को नेपच्युन के पास पहुंचा। इसने नेपच्युन के चन्द्रमा ट्राइटन का भी अवलोकन किया। यान ने नेपच्युन पर बृहस्पति के विशाल लाल धब्बे के जैस विशाल गहरा धब्बा देखा। पहले इसे एक बादल समझा जाता था लेकिन असल मे यह बादलो मे एक बड़ा छेद है। नेप्च्यून के उपरांत यान सुदूर अंतरिक्ष में चला।
वायेजर द्वितीय का ग्रहीय अभियान नेपच्युन के साथ पूर्ण हुआ था। इसके बाद यह यान सौर मंडल के बाहर अंतरखगोल अभियान में बदल गया। वायेजर अभी भी हीलीयोस्फीयर के अंदर है। इस यान पर वायेजर १ के समान एक सोने की ध्वनि व चित्र वाली डिस्क है जिसमें किसी संभावी बुद्धिमान सभ्यता के लिये पृथ्वीवासीयो का संदेश है। इस डिस्क पर पृथ्बी और उसके जीवो के चित्र हैं। इस पर पृथ्वी पर की विभिन्न ध्वनियां जैसे व्हेल की आवाज बच्चे के रोने की आवाज समुद्र के लहरो की आवाज है।
५ सितंबर २००६ को वायेजर सूर्य से ८० खगोलीय इकाई की दूरी पर था। इसकी गति एक वर्ष मे ३ ३ खगोलीय ईकाई है। वर्तमान स्थिति अनुसार यह प्लूटो से सूर्य की दूरी के दूगनी दूरी पर प्लूटो से आगे सौर मंडल के बाहर की ओर स्थित है और सेडना से भी बाहर है किन्तु एरीस क्षुद्र ग्रह के पथ के अंदर ही है। यान २०२० तक पृथ्वी तक संकेत भेजता रहेगा।
वॉयेजर द्वितीय के जीवन काल वर्धन हेतु उर्जा की बचत के लिये वैज्ञानिकों ने इसके उपकरण क्रमवार रूप से बंद करने का निर्णय लिया है। पिछले वर्षों में बंद हुए उपकरणों में कुछ मुख्य उपकरण इस प्रकार से हैं 
वॉयेजर द्वितीय की ताजा स्थिति १ नवम्बर २००९ के अनुसार ५४ ५९ झुकाव एवं १९ ७३३ घंटे दायां आरोहण थी जिसे पृथ्वी से देखने पर टेलीस्कोपियम नामक नक्षत्र में देखा जा सकता है। वॉयेजर द्वितीय से लागातार हुए टेलीमेट्री संचार वार्तालापों के बारे में जानकारी वॉयेजर साप्ताहिक रिपोर्ट पर देखी जा सकती है। यान की वर्तमान स्थिति के बारे में जानाकारी हेतु हैवन्स अबव देखें।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
यजुर्वेद हिन्दू धर्म का एक महत्त्वपूर्ण श्रुति धर्मग्रन्थ और चार वेदों में से एक है। इसमें यज्ञ की असल प्रक्रिया के लिये गद्य और पद्य मन्त्र हैं। ये हिन्दू धर्म के चार पवित्रतम प्रमुख ग्रन्थों में से एक है और अक्सर ऋग्वेद के बाद दूसरा वेद माना जाता है इसमें ऋग्वेद के ६६३ मंत्र पाए जाते हैं। फिर भी इसे ऋग्वेद से अलग माना जाता है क्योंकि यजुर्वेद मुख्य रूप से एक गद्यात्मक ग्रन्थ है। यज्ञ में कहे जाने वाले गद्यात्मक मन्त्रों को यजुस कहा जाता है। यजुर्वेद के पद्यात्मक मन्त्र ॠग्वेद या अथर्ववेद से लिये गये है। इनमें स्वतन्त्र पद्यात्मक मन्त्र बहुत कम हैं। यजुर्वेद में दो शाखा हैं दक्षिण भारत में प्रचलित कृष्ण यजुर्वेद और उत्तर भारत में प्रचलित शुक्ल यजुर्वेद शाखा।
जहां ॠग्वेद की रचना सप्त सिन्धु क्षेत्र में हुई थी वहीं यजुर्वेद की रचना कुरुक्षेत्र के प्रदेश में हुई। कुछ लोगों के मतानुसार इसका रचनाकाल १४०० से १००० ई पू का माना जाता है।
यजुस के नाम पर ही वेद का नाम यजुस वेद यजुर्वेद शब्दों की संधि से बना है। यज् का अर्थ समर्पण से होता है। पदार्थ जैसे ईंधन घी आदि कर्म सेवा तर्पण श्राद्ध योग इंद्रिय निग्रह इत्यादि के हवन को यजन यानि समर्पण की क्रिया कहा गया है।
इस वेद में अधिकांशतः यज्ञों और हवनों के नियम और विधान हैं अतःयह ग्रन्थ कर्मकाण्ड प्रधान है। यजुर्वेद की संहिताएं लगभग अंतिम रची गई संहिताएं थीं जो ईसा पूर्व द्वितीय सहस्राब्दि से प्रथम सहस्राब्दी के आरंभिक सदियों में लिखी गईं थी। इस ग्रन्थ से आर्यों के सामाजिक और धार्मिक जीवन पर प्रकाश पड़ता है। उनके समय की वर्ण व्यवस्था तथा वर्णाश्रम की झाँकी भी इसमें है। यजुर्वेद संहिता में वैदिक काल के धर्म के कर्मकाण्ड आयोजन हेतु यज्ञ करने के लिये मंत्रों का संग्रह है। इनमे कर्मकाण्ड के कई यज्ञों का विवरण हैः
ऋग्वेद के लगभग ६६३ मंत्र यथावत् यजुर्वेद में मिलते हैं। यजुर्वेद वेद का एक ऐसा प्रभाग है जो आज भी जन जीवन में अपना स्थान किसी न किसी रूप में बनाये हुऐ है। संस्कारों एवं यज्ञीय कर्मकाण्डों के अधिकांश मन्त्र यजुर्वेद के ही हैं। 
यजुर्वेदाध्यायी परम्परा में दो सम्प्रदाय ब्रह्म सम्प्रदाय अथवा कृष्ण यजुर्वेद और आदित्य सम्प्रदाय अथवा शुक्ल यजुर्वेद ही प्रमुख हैं।
वर्तमान में कृष्ण यजुर्वेद की शाखा में ४ संहिताएँ तैत्तिरीय मैत्रायणी कठ और कपिष्ठल कठ ही उपलब्ध हैं। शुक्ल यजुर्वेद की शाखाओं में दो प्रधान संहिताएँ १ मध्यदिन संहिता और २ काण्व संहिता ही वर्तमान में उपलब्ध हैं। आजकल प्रायः उपलब्ध होने वाला यजुर्वेद मध्यदिन संहिता ही है। इसमें ४० अध्याय १९७५ कण्डिकाएँ एक कण्डिका कई भागों में यागादि अनुष्ठान कर्मों में प्रयुक्त होनें से कई मन्त्रों वाली होती है। तथा ३९८८ मन्त्र हैं। विश्वविख्यात गायत्री मंत्र ३६ ३ तथा महामृत्युंजय मन्त्र ३ ६० इसमें भी है।
यजुर्वेद कर्मकाण्ड से जुडा हुआ है। इसमें विभिन्न यज्ञों जैसे अश्वमेध का वर्णन है। यजुर्वेद पाठ अध्वुर्य द्वारा किया जाता है। यजुर्वेद ५ शाखाओ मे विभक्त् है 
कहा जाता है कि वेद व्यास के शिष्य वैशंपायन के २७ शिष्य थे इनमें सबसे प्रतिभाशाली थे याज्ञवल्क्य। इन्होंने एक बार यज्ञ में अपने साथियो की अज्ञानता से क्षुब्ध हो गए। इस विवाद के देखकर वैशंपायन ने याज्ञवल्क्य से अपनी सिखाई हुई विद्या वापस मांगी। इस पर क्रुद्ध याज्ञवल्क्य ने यजुर्वेद का वमन कर दिया ज्ञान के कण कृष्ण वर्ण के रक्त से सने हुए थे। इससे कृष्ण यजुर्वेद का जन्म हुआ। यह देखकर दूसरे शिष्यों ने तीतर बनकर उन दानों को चुग लिया और इससे तैत्तरीय संहिता का जन्म हुआ।
यजुर्वेद के भाष्यकारों में उवट १०४० ईस्वी और महीधर १५८८ के भाष्य उल्लेखनीय हैं। इनके भाष्य यज्ञीय कर्मों से संबंध दर्शाते हैं। शृंगेरी के शंकराचार्यों में भी यजुर्वेद भाष्यों की विद्वत्ता की परंपरा रही है।
विकिपीडिया एक मुक्त ज्ञानकोश हैं जो दुनिया भर के उन लाखों योगदानकर्ताओं द्वारा लिखा जाता है जो ज्ञान को बाँटने एवं उसका प्रसार करने में विश्वास रखते हैं। विकिपीडिया के हर लेख एवं सामग्री के पीछे लाखों लोगों का कठिन प्रयास एवं ज्ञान निहित है। इस समय अंग्रेज़ी विकिपीडिया सबसे बड़ा एवं विशाल ज्ञानकोश है जिसमें ५० लाख से भी अधिक लेख है। हिन्दी विकिपीडिया पर लेखों की संख्या १ लाख से ज्यादा है। विकिपीडिया परियोजनाएं २० भारतीय भाषाओं सहित विश्व की २७९ से भी अधिक भाषाओं में उपलब्ध हैं। विकिपीडिया में हर लेख स्वयंसेवकों के एक बड़ी संख्या में किए गए सहयोगी सम्पादनों का परिणाम है।
विकि सॉफ़्टवेयर वार्ड कुन्निगम द्वारा १९९४ में विकसित किया गया था। तब उसने विकिवेब सॉफ़्टवेयर विकसित कर इसे २५ मार्च १९९५ को नामक वेबसाईट पर प्रस्तुत किया था। उसने स्वयं इसके लिए विकि नाम का सुझाव दिया था। उसने यह नाम होनोलुलु द्वीप पर स्थित हवाईअड्डे के एक कर्मचारी से सुना जिसने उसे हवाईअड्डे के दोनों सिरों के बीच चलने वाली बस विकिविकि चान्स आर टी ५२ के बारे में बताया। विकि का अर्थ हवाईयन भाषा में तेज़ गति होता है।
सामान्यत अन्तरजाल में किसी भी वेबसाईट पर कोई जानकारी देने के लिए अथवा सुरक्षित रखने के लिए हमें वेबसाईट के स्वामी से अनुमति लेनी पड़ती है परन्तु विकि एक ऎसा साफ़्टवेयर है जो सभी को किसी भी प्रकार की प्रतिबाधा से मुक्त रखकर बिना किसी तकनीकी ज्ञान एवं विशेषाधिकार के किसी भी सूचना सामग्री को जोड़ने संशोधित करने एवं पुन हटाने की सुविधा उपलब्ध कराता है। क्योंकि किसी विकि साफ़्टवेयर पर सूचना सामग्री डालना अत्यन्त सरल है जिस कारण यह सहयोगात्मक संलेखन के लिए एक सर्वोत्तम उपकरण है।
विकि और विकिपीडिया एक ही संस्था अथवा नाम नहीं है। चूंकि विकि साफ़्टवेयर सहयोगात्मक संलेखन के लिए एक सर्वोत्तम उपकरण है इसलिए विकिपीडिया जो कि एक मुक्त ज्ञानकोश है सूचना सामग्री जोड़ने या हटाने के लिए इसका उपयोग करता है। विकिपीडिया केवल उन वेबसाइट्स में से एक सबसे अधिक प्रसिद्ध एवं विशाल वेबसाईट है जो विकि साफ़्टवेयर का प्रयोग करती है इस कारण कई लोग यह मान लेते है कि विकि और विकिपीडिया दोनों एक ही हैं परन्तु यह सत्य नहीं।
विकिपीडिया इण्टरनेट पर आधारित एक मुक्त ज्ञानकोश परियोजना है। यह विकि के रुप में है यानी एक ऐसा जाल पृष्ठ जो सभी को इसका सम्पादन करने की छूट देता है। विकिपीडिया शब्द विकि और एनसाइक्लोपीडिया ज्ञानकोश शब्दों को मिला कर बना है। विकिपीडिया एक बहुभाषीय प्रकल्प है और स्वयंसेवकों के सहकार से निर्मित है। जिसकी भी इण्टरनेट तक पहुंच है वह विकिपीडिया पर लिख सकता है और लेखों का सम्पादन कर सकता है। विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा फ़्लोरीडा में है। अतिरिक्त सर्वर एम्सटर्डम और सियोल में हैं।
निपुण लोगों द्वारा बनाए गए ज्ञानकोश न्यूपीडिया के पूरक के रूप में २९ जनवरी २००१ में इसका शुभारम्भ हुआ। अब यह विकिमीडिया फाउण्डेशन द्वारा संचालित है जो एक अलाभकारी संस्था है। २००६ के मध्य में इसमें ४६ लाख से भी अधिक लेख थे और केवल अंग्रेज़ी भाषा में ही १२ लाख से भी अधिक लेख थे। अब यह २७९ से भी अधिक भाषाओं में है जिसमें से ३६ भाषाओं में १ लाख से भी अधिक लेख हैं। जर्मन भाषा के विकिपीडिया को डीवीडी में भी वितरित किया गया है। विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दों में यह विश्व के प्रत्येक व्यक्ति के लिए उनके अपनी भाषा में एक बहुभाषीय मुक्त सर्वाधिक सम्भव गुणवत्ता वाला विश्वकोश बनाने और वितरित करने का प्रयास है। 
विकिपीडिया एक अलाभकारी संगठन है जो विकिमीडिया फाउण्डेशन द्वारा संचालित किया जाता है। यह फाउण्डेशन सरकार से किसी प्रकार का कोई कोष या चन्दा प्राप्त नहीं करता। यह फाउण्डेशन मुख्यत सम्पूर्ण जन समुदाय के दिए गए दान से एकत्रित कोष द्वारा संचालित किया जाता है। क्योंकि अब विकिपीडीया अत्यधिक लोकप्रिय हो चुका है इसलिए कुछ सरकारी संस्थाएं एवं व्यवसायिक संगठन भी इसे दान के रुप में सहायता उपलब्ध करना आरम्भ कर चुके हैं।
अधिकतर लोगों के बीच यह एक गलत अवधारणा है कि विकिपीडिया पर कोई लेख लिखने के लिए हमें पर्याप्त जानकारी होना आवश्यक है परन्तु ऐसा नहीं है। विकिपीडिया पर कोई भी लेख लिखने या सम्पादित करने के लिए आपका किसी क्षेत्र विशेष में विशेषज्ञ होना आवश्यक नहीं है। विकिपीडिया का हर लेख सैंकड़ों योगदानकर्ताओं के सामुहिक प्रयास का परिणाम है। आप जिस लेख को बहुत कम जानकारी डालकर आरम्भ करेंगे कल उसे कोई और व्यक्ति कुछ नई जानकारी डालकर बढ़ा देगा फिर कोई और और इस प्रकार कुछ दिनों बाद वह लेख ज्ञान की छोटी छोटी बूँदों से भरकर परिपूर्ण हो जाएगा जिससे अनेक उत्सुक पाठकों की ज्ञानरुपी प्यास बुझेगी। जिस प्रकार आप जो प्रयास किसी अन्य के लिए करेंगे जिससे उसका ज्ञानवर्धन होगा उसी प्रकार अन्य लोग भी समान प्रयास कर अनेक लेख बनाएंगे जिससे आपका एवं कई अन्य लोगों का ज्ञानवर्धन होगा। इस प्रकार जब कई लोग स्वयं से ज्ञान की छोटी छोटी बूँदे समर्पित करेंगे तो ज्ञान का एक ऐसा सागर बन जाएगा जिससे आने वाली समस्त पीढ़ियों के साथ हम सब की ज्ञान रुपी जिज्ञासा शान्त होगी।
मान लीजिए कि आज किसी ने विकिपीडिया पर विद्युत बल्ब के ऊपर केवल एक पंक्ति का लेख लिखा। कुछ दिनों बाद जब उसे कोई अन्य इञ्जिनियर छात्र विकि पर देखता है तो वह उसमें कुछ और जानकारी डाल सकता है और इस प्रकार इस लेख में जानकारी बढ़ती रहेगी जिससे यह बल्ब के ऊपर एक विशाल जानकारी का स्त्रोत बन जायेगा। अत किसी भी विषय में कम जानकारी से न घबराएं मुक्त मन से विकिपीडिया पर लेख लिखना आरम्भ करें।
आप विकिपीडिया पर किसी भी विषय पर लेख लिख सकते है बशर्ते कि यह लेख ज्ञानकोश की शैली के अनुरुप हो। जिसके लिए विकिपीडिया पर कई विकिनीतियां निर्धारित है। हाँ यह सामान्य समझ की बात है कि विवादित विषयों पर लेख बनानें से पूर्व यह सुनुश्चित कर लें कि लेख की जानकारी बिल्कुल निष्पक्ष हो। अन्य किसी लेख पर भी जानकारी निष्पक्ष होनी चाहिए क्योंकि विकिपीडिया ज्ञान बाँटने का साधन है ना कि किसी के पक्ष विपक्ष में दुष्प्रचार करने का।
विकिपीडिया का कोई भी लेख किसी अकेले व्यक्ति से सम्बन्धित नहीं होता बल्कि यह अनेक सदस्यों के सहयोगात्मक एवं सामूहिक योदगान का परिणाम होता है। हाँ यदि आपके द्वारा बनाए गए लेख में कोई दूसरा सदस्य गलत जानकारी डालता है तो आप उसे हटा सकते है अथवा प्रबन्धकों की सहायता से उस अनावश्यक सामग्री को हटवा सकते है। आप किसी सदस्य से उसके द्वारा जोड़े गए तथ्य पर उससे लेख के वार्ता पृष्ठ पर चर्चा भी कर सकते है जिस पर अन्य प्रबन्धक एवं सदस्यगण भी अपनी प्रतिक्रिया देते है और बहुमत के आधार पर यदि ऐसा लगता है कि वह तथ्य सही है तभी उसे लेख में रखा जाता है। विकि में कोई भी तथ्य देने के साथ सम्पादक को उसका सन्दर्भ भी देना पड़ता है अन्यथा उस जानकारी को अविश्वसनीय माना जा सकता है जब तक कि वह जन सधारण को ज्ञात तथ्य न हो तो जैसे सूर्य पूर्व में उगता है यह बात सभी जानते है अत इसके लिए तथ्य देने की कोई आवश्यकता नहीं है। विकिपीडिया पर सन्दर्भों की विश्वसनीयता के ऊपर भी अपनी नीतियां है।
कोई भी व्यक्ति जो अपनी सांस्कृतिक पृष्ठभूमि जातीयता व्यावसायिक या राजनीतिक पृष्ठभूमि या हितों पर ध्यान दिए बिना ज्ञान को बाँटकर ज्ञान का प्रसार करने का इच्छुक है इस परियोजना को अपना योगदान दे सकता है। कोई भी जो अपने ज्ञान को विकिपीडिया के जरिये सुरक्षित रखना चाहता है एवं उसे जन जन तक पहूँचाकर सबको लाभान्वित करने का इच्छुक है इस परियोजना को अपना योगदान दे सकता है। इस प्रकार चाहे कोई कालेज का विद्यार्थी इञ्जीनियर डाक्टर पत्रकार किसान व्यवसाई इत्यादि हर कोई विकिपीडिया की परियोजनाओं को अपना योगदान देकर ज्ञान का प्रसार कर सकता है।
सर्वप्रथम अंग्रेज़ी विकिपीडिया १५ जनवरी २००१ को आरम्भ किया गया था परन्तु इस वर्ष एक भी भारतीय भाषा का विकिपीडिया आरम्भ नहीं किया जा सका। सर्वप्रथम जून २००२ को पंजाबी असमी और उड़िया विकिपीडिया बनाए गए। फिर इसी वर्ष दिसम्बर में मलयालम विकिपीडिया भी आरम्भ किया गया। २००३ के बाद अन्य कई भारतीय भाषाओं के विकिपीडिया आरम्भ किए गए। फिर फरवरी २००३ में भोजपुरी मई २००३ में मराठी जून २००३ में कन्नड़ जुलाई २००३ में हिन्दी सितम्बर २००३ में तमिल दिसम्बर २००३ में तमिल एवं तेलुगु एवं जनवरी २००४ में बंगाली विकिपीडिया आरम्भ किए गए। इस प्रकार अब भारतीय भाषाओं में कुल २० विकिपीडिया संस्करण उपलब्ध हैं।
आप अंग्रेज़ी में दक्ष है तो यह बहुत प्रशन्सनीय बात है परन्तु यह आपकी मातृ भाषा को त्याग देने का कारण नहीं बनना चाहिए। आप अंग्रेज़ी में उपलब्ध सूचना को एकत्रित कर उसे अपनी मातृ भाषा में दे सकते है जिससे उन लोगों को बहुत सहायता पहूँचेगी जो अंग्रेज़ी भाषा नहीं जानते अथवा जो लेख को अपनी मातृ भाषा में पढना पसन्द करते है। ऐसे अनेक भारतीय हैं जो अंग्रेज़ी में दक्ष नहीं वरन अपनी मातृ भाषा में दक्ष हैं। अंग्रेज़ी दक्ष होना या न होना किसी भी व्यक्ति को अपनी मातृ भाषा में ज्ञान बाँटने अथवा एकत्रित करने से नहीं रोकता। हिन्दी हमारी मातृ भाषा ही नहीं वरन् राष्ट्र भाषा और सर्वाधिक व्यापक भाषा भी है। अत इसके वर्चस्व को बनाए रखने का दायित्त्व हम सब ४३ करोड़ हिन्दी भाषियों पर है और हिन्दी विकिपीडिया हिन्दी में ज्ञान को बचाए रखने एवं उसका प्रसार करने के लिए सर्वोत्तम स्थान है। अत हम सब इसमें योगदान क्यों न करें केवल इसलिए कि हम अंग्रेज़ी में प्रवीण है या हमें अपनी मातृ भाषा बोलने में झिझक आती है। यदि आपको झिझक आती है तो उसे दूर करने का सर्वोत्तम उपाय भी विकिपीडिया है क्योंकि विकिपीडिया पर आपके योगदान के साथ हिन्दी एवं ज्ञान दोनों का प्रसार होगा और हिन्दी का जितना प्रसार होगा उतना ही आपको अपने आपको हिन्दी भाषी कहने में गर्व अनुभव होगा अत जब हम अपने मित्रों से एवं परिवारजनों से निसंकोच हिन्दी में बात कर सकते है तो हिन्दी विकिपीडिया पर हिन्दी में योगदान करने में संकोच कैसा 
हिन्दी विकिपीडिया पर हिन्दी लिखना अत्यन्त सरल है। हिन्दी विकि पर इसके लिये लिप्यन्तरण ट्रान्सलिटरेशन उपकरण उपलब्ध है जिसकी सहायता से आप सरलता से हिन्दी लिख सकते है। बस इससे पहले आप कुछ जानकारी इस वेबपृष्ठ से ले लें विकिपीडिया देवनागरी में कैसे टंकण करें जिसमें आपको इस उपकरण का उपयोग करने की पूरी जानकारी मिलेगी। यह उपकरण उपयोग करने में अत्यन्त सरल है जिसे हज़ारो विकिपीडिया के सदस्य उपयोग करके संगणक पर हिन्दी लिखना सीख चुके हैं।
और इसका दूसरा तरीका यह भी है कि आप गूगल इनपुट उपकरण का प्रयोग कर सकते है। इसे आप यहाँ से डाउनलोड कर बड़े ही आसानी से हिंदी लिख सकते हैं। जैसे आप को नमस्ते लिखना है तो आप बस अंग्रेजी में टाइप कीजिये और टाइप करते ही यह उपकरण इसे हिंदी में बदल देगा।
याद रखें कि विकिपीडिया कोई व्यवसायिक संस्था नहीं अपितु एक ऐसी संस्था है जिसे आप मैं एवं हम सब लोग अपने योगदान से चलाते है। यह हम सब का एक सामूहिक प्रयास है ज्ञान को अपनी मातृभाषा में सुरक्षित रखने का एवं हिन्दी का वर्चस्व बनाए रखने का। वैसे भी ज्ञान तो बाँटने से ही बढ़ता है। तो क्या आप अपने ज्ञान का प्रसार नहीं करना चाहेंगे आप विकिपीडिया पर अपने महत्त्वपूर्ण ज्ञानार्जन को लेख बनाकर सुरक्षित रख पाएंगे अन्यथा समय के साथ आपके द्वारा परिश्रम से एकत्रित किया गया ज्ञान क्षीण होता होता लुप्त हो जायेगा जिसे पुन प्राप्त करने में आप कदाचित उतना प्रयास या परिश्रम नहीं लगा पाएंगे। यदि इस सामूहिक प्रयास में हम सब अपना ज्ञान बाँटेगें तो इससे ज्ञान का एक ऐसा जलाशय बन जाएगा जिससे हम ही नहीं अपितु हमारी आने वाली पीढ़ियां भी अपनी ज्ञान की प्यास बुझा पाएंगी। हिन्दी विकिपीडीया के रुप में हम अपने ज्ञान को जो सदियों से न बाँटने के कारण लुप्त होता जा रहा है अपनी मातृ भाषा में सुरक्षित रख सकते है। सोचिए यदि हम सब मिलकर यह प्रयास करेंगे तो इससे भारतवर्ष के हर हिन्दी भाषी को उसकी मातृभाषा में बिल्कुल नि शुल्क और हर समय एवं हर प्रकार की सूचना उपलब्ध रहेगी। अंग्रेज़ीभाषियों ने तो ऐसा कर दिखलाया है तो क्या हम ४३ करोड़ हिन्दीभाषी ऐसा प्रयास नहीं कर सकते 
हिन्दी विकिपीडिया विकिपीडिया का हिन्दी भाषा का संस्करण है जिसका स्वमित्व विकिमीडिया संस्थापन के पास है। हिन्दी संस्करण जुलाई २००३ में आरम्भ किया गया था और वर्तमान में यह लेखों सक्रिय प्रयोक्ताओं एवं कुल प्रयोक्ताओं के साथ यह भारतीय और दक्षिण एशियाई भाषाओं में उपलब्ध विकिपीडिया का सबसे बड़ा संस्करण है।
हिन्दी विकिपीडीया को मुख्यतः हिन्दी भाषी लोगो की आवश्यकताओं की पूर्ति के लिया बनाया गया था। चूंकि हिन्दी विकिपीडिया इण्डिक स्क्रिप्ट देवनागरी का प्रयोग करता है इसलिए इसमें जटिल पाठ प्रतिपादन सहायक की आवश्यकता पड़ती है जिसके लिए यहां पर ध्वन्यात्मक रोमन वर्णमाला परिवर्तक उपलब्ध है अत यहाँ देवनागरी हिन्दी लिखना अत्यंत सरल है।
विकिमीडिया फाउण्डेशन की हिन्दी में भी कई परियोजनाएं है जैसे हिन्दी विकिपीडीया हिन्दी विकिबुक्स हिन्दी विक्षनरी हिन्दी विकिक्वोट इत्यादि। विकिपीडिया की सफलता के बाद विकिमीडीया फाउण्डेशन ने कुछ और विकि परियोजनाओं को आरम्भ किया है 
जी हाँ बिल्कुल। यदि आपके द्वारा डाली गई जानकारी अथवा आपके द्वारा बनाया गया लेख एक ज्ञानकोश की शैली के अनुरुप है तो वह अवश्य सुरक्षित रहेगी। यदि कोई अन्य सदस्य आपकी इस जानकारी अथवा लेख को हटाता या खराब करता है तो आप उसे पुन पहले वाली अवस्था पर ला सकते है अन्यथा हिन्दी विकि के प्रबन्धको अथवा सक्रिय सदस्यों की सहायता ले सकते है। हाँ यदि कोई अन्य व्यक्ति आपके द्वारा बनाये गए लेख को और विकसित करना चाहता है तो उसे इसका पूर्ण अधिकार है परन्तु यदि वह कोई आपत्तिजनक सामग्री डालता है तो आप उससे चर्चा कर सकते है और यदि चर्चा में वह गलत सिद्ध होता है तो आप उस सामग्री को हटा सकते है और यदि वह या कोई अन्य सदस्य उस सामग्री को बार बार डालकर आपके लेख को खराब करता है तो उस सदस्य को प्रबंधकों की मदद से सम्पादन अधिकार से वंचित भी रखा जा सकता है। अत आप निर्भय होकर हिन्दी विकिपीडिया पर अपना योगदान दें। विकिपीडीया पर यह पूर्ण प्रयास किया जाता है कि लेखों को बर्बरता एवं गलत तथ्यों से बचाया जा सकें
यह परियोजना हिन्दी में विभिन्न शब्द पर्यायवाची विलोम व्युत्पत्ति आदि की परिभाषा बनाने हेतु है।
यह परियोजना शैक्षिक पाठ्यपुस्तकों की एक मुफ्त पुस्तकालय बनाने के लिए हेतु है जिसे कोई भी सम्पादित कर सकता है।
हिन्दी विकिपीडीया में सम्पादन से सम्बन्धित या किसी अन्य समस्या के आने पर आप वहां इस कड़ी विकिपीडिया चौपाल पर अपना सन्देश दे सकते है अथवा किसी भी प्रबन्धक से सम्पर्क कर सकते है। इसके अतिरिक्त आप हमें पर भी अपना सन्देश दे सकते हैं।
जी हाँ। इसके लिए आपको सभी विकिमीडिया परियोजनाओं के अपने खातों को एकजुट करना होगा। अधिक जानकारी के लिए पर जाएं।
हाँ हिन्दी विकिपीडिया का स्वयं का एक मेल समूह है जिस पर अधिकतर सक्रिय सदस्य उपलब्ध रहते है। इससे जुड़ने के लिए कृपया इस कड़ी पर जाएं 
इसके अतिरिक्त एक मुक्त नोड रिले वार्ता पर भी आप हिन्दी विकिपीडिया के सदस्यों से चर्चा कर सकते है परन्तु इस पर आपको कम ही सक्रिय सदस्य मिलेंगे। यह सर्वर कड़ी निम्नलिखित है 
इसके अतिरिक्त आप हिन्दी विकिपीडिया के गूगल समूह से भी जुड़ सकते है जिसकी कड़ी निम्नलिखित है 
विकिपीडिया पर आपका स्वागत है। आप जैसे विचारको के कारण ही विकिपीडिया का विकास हुआ है। विकिपीडिया पर योगदान के कई तरीके हैं। कुछ यहाँ सुझाये गये हैं।
विकिपीडिया पर लेख पढते समय अक्सर ही लोग पाते हैं कि कुछ सही नहीं है । यह गलतियाँ हो सकती हैं कडियाँ मात्रायें व्याकरण या जानकारी आदि। फिर वे तुरन्त ही बदलें बटन को क्लिक करते हैं और गलती सही कर देते हैं। लगभग हर एक योगदान करने वाले की शुरूआत की यही कहानी है। अगर आपको यह पता नहीं है क्या सही है या आपको कुछ अन्देशा है तो पहले आप उस लेख के संवाद पृष्ठ पर चर्चा कर लें। लेख के संवाद पृष्ठ पर जाएँ बटन को क्लिक करें। अपने चर्चा का शीर्षक दें और चर्चा आरम्भ कर दें। और हाँ अपना हस्ताक्षर और समय देना न भूलें उसके लिए का प्रयोग करें।
देखे विकिपीडिया नया पन्ना कैसे आरम्भ करें तथा विकिपीडिया लेख का नाम कैसे रखें
नया लेख आरम्भ करना काफी महत्त्वपूर्ण काम है। विशेषतः जब कई लेख किसी खाली पन्ने से जुडे हों।
विकिपीडिया लेखों मे अक्सर ही कई कड़ियाँ होती है। यह नीली होती है अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में है तो या जामुनी अगर आपने उस कड़ी को क्लिक किया है । अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में नहीं है तो कड़ी का रंग लाल होता है। लाल कड़ी को क्लिक करने से नए लेख का पन्ना मिलता है। वहाँ आप नए लेख को लिखें और अपने योगदान को सुरक्षित कर दें। आपका धन्यवाद आपने विकिपीडिया में नया पन्ना जोड़ दिया।
कई बार गलत वर्तनी के कारण भी लेख नदारद पाया जाता है। नए लेख को बनाने से पहले देख ले कि कही वर्तनी तो गलत नहीं। ऐसा हो तो वर्तनी सही कर दें कडी नीली हो जानी चाहिए। समानार्थ शीर्षक वाले लेखो को जोडने के लिए आप पुनर्निर्देशन का प्रयोग करें। उदाहरण के लिए देखे बनारस । यहाँ लेख पर विशेष कमाण्ड है वाराणसी सो बनारस लेख अपनी कड़ी को वाराणसी लेख पर भेज देता है। ऐसा इसलिए क्योकि बनारस और वाराणसी एक ही शहर के दो नाम हैं। इसके अतिरिक्त हिन्दी में एक ही शब्द की कई वर्तनियाँ हो सकती हैं ऐसे में सामान्य वर्तनी वाले नाम को शुद्ध परम्परागत नाम वाले पन्ने पर पुनर्निर्देशित कर देना चाहिये।
आपके लेखों को दूसरों के द्वारा बदला जाना इस बात को दर्शाता है कि लेख लोकप्रिय है। आप चाहेंगे कि जिसने भी उस लेख को बदला है उनसे वार्ता आरम्भ करें। आप लेख के संवाद पृष्ठ या योगदान करने वाले सदस्य के वार्ता पृष्ठ पर चर्चा करें। आप बदलाव के लिए आभार प्रकट करना चाहेंगे या बदलाव के विषय में अधिक जानकारी की माँग करना चाहेंगे। पारस्परिक संवाद से लेखों को सुधरते हुए पाया गया है।
आपके पास जितनी भी जानकारी है विकिपीडिया पर दें। केवल अपने लेख के अंत में आधार जोड दें। जो उस लेख के बारे मे पूरी जानकारी रखते हैं वे उसे पूरा कर देंगे। ऐसा करने में कुछ वक्त लग सकता है मगर कम से कम कुछ जानकारी तो उपलब्ध रहेगी।
विकिपीडिया निष्पक्ष और प्रमाणित जानकारी देने पर जोर देता है। व्यक्तिगत विचार पक्षपात और विवादों को जन्म देते है। विकिपीडिया पर आप जानकारी दें अपने विचार नहीं। उदाहरण के लिए आप यह लिख सकते है कि किसी फिल्म में कितने और कौन से गीत हैं। मगर यह लिखना कि कौन से गीत अच्छे हैं और कौन से गीत बेसुरे व्यक्तिगत विचार है इसे न लिखें। हो सकता है कि जो गीत आपको अच्छे न लगें किसी के प्रिय गीतों में हों। उसी तरह किसी व्यक्तित्व के लेख में आप यह लिख सकते है कि उनके योगदान क्या हैं मगर उन योगदानो पे अपनी राय देने से बचें।
विकिपीडिया के लेखो को आप इण्टरनेट के विश्वस्त स्रोतों की कड़ियों से आसानी से जोड़ सकते हैं और ऎसा करना मानक भी है। उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख देखें। इस लेख मे बीबीसी की कडी स्रोत के रूप मे दी गई है। ऎसा स्वाचलित रूप से करने के लिए आप और के विशेष टैग का इस्तेमाल कर सकते है। आपको लेख मे जहाँ यह स्रोत्र की कडी दिखानी है वहाँ निम्न पंक्तियाँ लिख दें सन्दर्भ आम तौर पर यह सन्दर्भ कड़ियाँ मुख्य लेख के बाद तथा इन्हें भी देखें नामक अनुभाग से पहले दी जाती हैं।
 साँचे के प्रयोग की विधि यहाँ है। इसके सम्पूर्ण उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख के सम्पादन योग्य सूत्र को यहाँ देखे।
समान विषय के लेखों को आपस मे जोड़ने के कई तरीके हैं।
उप शीर्षक यह भी देखें का प्रयोग करे। इस में आप अन्य लेखों की कड़ी दे सकते है। उदाहरण के लिए देखें हिन्दी साहित्य
साँचे विशेष लेख होते है यह विषय वस्तु को एक से अधिक लेखों पर दोहराने का सरल उपाय है। इसे उप लेख भी माना जा सकता है। साँचों के नाम से शुरू होते है जैसे साँचा हिंदी साहित्यकार । इस उप लेख को लेख पर डालने के लिए उप लेख का नाम कोष्ठक के अन्दर लिखे। जैसे हिंदी साहित्यकार । साँचे के प्रयोग के उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख।
हर लेख को आप एक या एक से अधिक श्रेणी मे डाल सकते हैं। लेख को श्रेणी मे डालने के लिए विशेष कमाण्ड श्रेणी लेख की श्रेणी का प्रयोग करें। जहाँ लेख की श्रेणी उस श्रेणी का नाम है जिसमे लेख को डालना चाहते है। उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख यह व्यक्तिगत जीवन और लेखक श्रेणी में शामिल है।
श्रेणी में लेख क्रमबद्ध होते है और श्रेणी खुद भी किसी अन्य श्रेणी की उप श्रेणी हो सकती है। उदाहरण के लिये श्रेणी सॉफ्टवेयर नामक श्रेणी श्रेणी संगणक नामक श्रेणी की उपश्रेणी है।
जो शीर्षक अनेक अर्थ के लिए प्रयोग किए जा सकते है उन्हे बहुविकल्पी शब्द कहा जाता हैं। उदाहरण के लिए देखें सरस्वती सरस्वती शीर्षक हिन्दू धर्म की प्रमुख देवी एक नदी और एक पत्रिका को दर्शाता हैं। ऐसे शीर्षको को अलग करने के लिए सभी लेखों के शीर्षकों को विस्तार से बताना होता है जैसे सरस्वती देवी सरस्वती नदी और सरस्वती पत्रिका। बहुविकल्पी शब्द के पन्ने पर साँचा बहुविकल्पी शब्द का प्रयोग करें जोड़ें बहुविकल्पी शब्द और सभी प्रासंगिक लेखो की सूची उस पन्ने पर दे दें।
नया पन्ना आरम्भ करने के लिये जिस शीर्षक से आप लेख बनाना चाहते हैं खोज बक्से में लिखकर खोजें। यदि उस शीर्षक से पहले लेख न होगा तो नया लेख बनाने का विकल्प आ जायेगा। जैसे की चित्रानुसार यदि आप भारत के ऊपर लेख खोजना चाहते है तो आप सर्च बाक्स में जैसे ही भारत लिखना शुरु करेंगे वैसे ही आपको इसके अक्षरों के अनुसार नीचे विकल्प दिखाई देंगे जैसे आपने भ भरा तो भ से शुरु होने वाले लेख दिखाई देंगे परन्तु सूची लम्बी होने पर आप इसे खोज कर भी ढुंड सकते है।
विकिपीडिया पर नया लेख बनाते समय पहले ये सुनिश्चित कर लें कि इस विषय पर वैकल्पिक नाम अथवा वर्तनी से पहले से लेख न हो। हिन्दी में वर्तनी की विविधता के कारण हो सकता है सामान्य खोज में आपके द्वारा सोचा गया नाम न आये इसलिये अन्य वैकल्पिक वर्तनी के साथ खोज करें। उदाहरण के लिये यदि आप पंडित रविशंकर नाम से लेख बनाने जा रहे हैं तो पहले यह खोज लें कि पण्डित रविशंकर नाम से लेख मौजूद तो नहीं है।
इसके अतिरिक्त गूगल द्वारा हिन्दी विकिपीडिया पर इस क्वैरी द्वारा खोज करके भी आप सुनिश्चित कर सकते हैं कि इस विषय पर पहले मिलते जुलते नाम से कोई लेख न हो।
आप विकिपीडिया पर लॉग इन बहुत ही आसानी से कर सकते हैं। अगर आप अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर हैं तो
अगर आप पहले से ही हिन्दी विकिपीडिया पर है तो पहले स्टेप को स्किप करें।
हिन्दी की ज़्यादातर वैबसाइटों पर ऐसे फॉंन्टों का प्रयोग किया है जो कि कंप्यूटर के अंतर राष्ट्रीय मनकों के अनुसार नही बनाये गये हैं। इसकी वजह से हर फॉन्ट में एक ही अक्षर के लिये अलग अलग कोड का प्रयोग किया गया है। इसकी वजह से एक जगह से दूसरी जगह अक्षरों को कॉपी पेस्ट करने पर कचरा अक्षर दिखायी देते हैं। पिछले कुछ सालों में दुनिया के अग्रणी कंप्यूटर वैज्ञानिकों ने और बड़ी कंप्यूटर कंपनियों ने एक अंतर राष्ट्रीय मानक तय किया है जिसे यूनिकोड कहते है । भविष्य में हिन्दी में सभी काम यूनिकोड में ही होगा। नॉन यूनिकोड फॉंन्ट के लेखों को यूनिकोड मे बदलने के लिये कई मुफ्त टूल्स मौजूद हैं। जैसे माइक्रोसॉफ्ट का इंडिक फॉंट ट्रांस्लिटरेशन लिप्यंतरण टूल टिबिल। ज़्यादा जानकारी के लिये देखें टिबिल। इसके अतिरिक्त दो अन्य टूल परिवर्तन तथा रुपांतर भी इस कार्य हेतु प्रयुक्त किए जाते हैं।
हाइड्रोजन उदजन अंग्रेज़ी एक रासायनिक तत्व है। यह आवर्त सारणी का सबसे पहला तत्व है जो सबसे हल्का भी है। ब्रह्मांड में पृथ्वी पर नहीं यह सबसे प्रचुर मात्रा में पाया जाता है। तारों तथा सूर्य का अधिकांश द्रव्यमान हाइड्रोजन से बना है। इसके एक परमाणु में एक प्रोट्रॉन एक इलेक्ट्रॉन होता है। इस प्रकार यह सबसे सरल परमाणु भी है। प्रकृति में यह द्विआण्विक गैस के रूप में पाया जाता है जो वायुमण्डल के बाह्य परत का मुख्य संघटक है। हाल में इसको वाहनों के ईंधन के रूप में इस्तेमान कर सकने के लिए शोध कार्य हो रहे हैं। यह एक गैसीय पदार्थ है जिसमें कोई गंध स्वाद और रंग नहीं होता है। यह सबसे हल्का तत्व है घनत्व ग्राम प्रति लिटर । इसकी परमाणु संख्या संकेत और परमाणु भार है। यह आवर्त सारणी में प्रथम स्थान पर है। साधारणतया इससे दो परमाणु मिलकर एक अणु बनाते है। हाइड्रोजन बहुत निम्न ताप पर द्रव और ठोस होता है। द्रव हाइड्रोजन से पर उबलता है और ठोस हाइड्रोजन सें पर पिघलता है। 
असंयुक्त हाइड्रोजन बड़ी अल्प मात्रा में वायु में पाया जाता है। ऊपरी वायु में इसकी मात्रा अपेक्षाकृत अधिक रहती है। सूर्य के परिमंडल में इसकी प्रचुरता है। पृथ्वी पर संयुक्त दशा में यह जल पेड़ पौधे जांतव ऊतक काष्ठ अनाज तेल वसा पेट्रालियम प्रत्येक जैविक पदार्थ में पाया जाता है। अम्लों का यह आवश्यक घटक है। क्षारों और कार्बनिक यौगिकों में भी यह पाया जाता है।
प्रयोगशाला में जस्ते पर तनु गंधक अम्ल की क्रिया से यह प्राप्त होता है। युद्ध के कामों के लिए कई सरल विधियों से यह प्राप्त हो सकता है। सिलिकोल विधि में सिलिकन या फेरो सिलिकन पर सोडियम हाइड्राक्साइड की क्रिया से हाइड्रोलिथ जलीय अश्म विधि में कैलसियम हाइड्राइड पर जल की क्रिया से हाइड्रिक विधि में एलुमिनियम पर सोडियम हाइड्राक्साइड की क्रिया से प्राप्त होता है। गर्म स्पंजी लोहे पर भाप की क्रिया से एक समय बड़ी मात्रा में हाइड्रोजन तैयार होता था 
आज हाइड्रोजन प्राप्त करने की सबसे सस्ती विधि जल गैस है। जल गैस में हाइड्रोजन और कार्बन मोनोक्साइड विशेष रूप से रहते हैं। जल गैस को ठंडाकर द्रव में परिणत करते हैं। द्रव का फिर प्रभाजक आसवन करते हैं। इससे कार्बन मोनोऑक्साइड क्वथनांक सें और नाइट्रोजन क्वथनांक सें पहले निकल जाते हैं और हाइड्रोजन क्वथनांक से शेष रह जाता है।
जल के वैद्युत अघटन से भी पर्याप्त शुद्ध हाइड्रोजन प्राप्त हो सकता है। एक किलोवाट घंटासे लगभग घन फुट हाइड्रोजन प्राप्त हो सकता है। कुछ विद्युत् अपघटनी निर्माण में जैसे नमक से दाहक सोडा के निर्माण में उपोत्पाद के रूप में बड़ी मात्रा में हाइड्रोजन प्राप्त होता है।
हाइड्रोजन वायु या ऑक्सीजन में जलता है। जलने का ताप ऊँचा होता है। ज्वाला रंगहीन होती है। जलकर यह जल और अत्यल्प मात्रा में हाइड्रोजन पेरॉक्साइड बनाता है। हाइड्रोजन और ऑक्सीजन के मिश्रण में आग लगाने या विद्युत् स्फुलिंग से बड़े कड़ाके के साथ विस्फोट होता है और जल की बूँदें बनती हैं।
हाइड्रोजन अच्छा अपचायक है। लोहे के मोर्चों को लोहे में और ताँबे के आक्साइड को ताँबे में परिणत कर देता है। यह अन्य तत्वों के साथ संयुक्त हो यौगिक बनाता है। क्लोरीन के साथ क्लोराइड नाइट्रोजन के साथ अमोनिया गंधक के साथ हाइड्रोजन सल्फाइड फास्फोरस के साथ फास्फोन ये सभी द्विअंगी यौगिक हैं। इन्हें हाइड्राइड या उदजारेय कहते है।
हाइड्रोजन एक विचित्र गुणवाला तत्व है। यह है तो अधातु पर अनेक यौगिकों से धातुओं सा व्यवहार करता है। इसके परमाणु में केवल एक प्रोटॉन और एक इलेक्ट्रॉन होते हैं। सामान्य हाइड्रोजन में प्रतिशत एक दूसरा हाइड्रोजन होता है जिसको भारी हाइड्रोजन की संज्ञा दी गई है। यह सामान्य परमाणु हाइड्रोजन से दुगुना भारी होता है। इसे ड्यूटीरियम कहते हैं और इसका उत्पत्ति होता है जब हाइड्रोजन उदजन को एक अधिक न्यूट्रॉन मिलते है और ऐसे ड्यूटेरियम को हाइड्रोजन का एक समस्थानिक कहते है। ऑक्सीजन के साथ मिलकर यह भारी जल बनाता है। हाइड्रोजन के एक अन्य समस्थानिक का भी पत लगा है। इसे ट्रिशियम कहते हैं और इसका उत्पत्ति होता है जब ड्यूटीरियम को एक अधिक न्यूट्रॉन मिलते है। सामान्य हाइड्रोजन से यह तिगुना भारी होता है।
हाइड्रोजन के अणु को जब अत्यधिक ऊष्मा में रखते हैं तब वे परमाणुवीय हाइड्रोजन में वियोजित हो जाते हैं। ऐसे हाइड्रोजन का जीवनकाल दबाव पर निर्भर करता और बड़ा अल्प होता है। ऐसा पारमाण्वीय हाइड्रोजनरसायनत बड़ा सक्रिय होता है और सामान्य ताप पर भी अनेक तत्वों के साथ संयुक्त हो यौगिक बनाता है।
हाइड्रोजन के अनेक उपयोग हैं। हेबर विधि में नाइट्रोजन के साथ संयुक्त हो यह अमोनिया बनता है जो उर्वरक के रूप में व्यवहार में आता है। तेल के साथ संयुक्त होकर हाइड्रोजन वनस्पति तेल ठोस या अर्धठोस वसा बनाता है। खाद्य के रूप में प्रयुक्त होने के लिए वनस्पति तेल बहुत बड़ी मात्रा में बनती है। अपचायक के रूप में यह अनेक धातुओं के निर्माण में काम आता है। इसकी सहायता से कोयले से संश्लिष्ट पेट्रोलियम भी बनाया जाता है। अनेक ईधंनों में हाइड्रोजन जलकर ऊष्मा उत्पन्न करता है। ऑक्सीहाइड्रोजन ज्वाला का ताप बहुत ऊँचा होता है। वह ज्वाला धातुओं के काटने जोड़ने और पिघलाने में काम आती है। विद्युत् चाप में हाइड्रोजन के अणु के तोड़ने से परमाण्वीय हाइड्रोजन ज्वाला प्राप्त होती है जिसका ताप सें तक हो सकता है।
हल्का होने के कारण गुब्बारा और वायुपोतों में हाइड्रोजन प्रयुक्त होता है तथा इसका स्थान अब हीलियम ले रहा है।
प्राकृतिक गैस को गर्म तथा कुछ अन्य प्रक्रियाओं द्वारा गुज़ारने पर हाइड्रोज़न और कार्बन मोनोऑक्साईड का मिश्रण मिलता है 
प्रायः पूछे जाने वाले प्रश्न नया पृष्ठ कैसे आरम्भ करें लेख को कैसे बदलें लेखों का आकलन करने में सहायता करें देवनागरी में कैसे टंकण करें मनचाहे बदलाव करके देखें आप कैसे लेख न बनायें लेखों का नाम कैसे रखें 
००१ ००२ ००३ ००४ ००५ ००६ ००७ ००८ ००९ ०१० ०११ ०१२ ०१३ ०१४ ०१५ ०१६ ०१७ ०१८ ०१९ ०२० ०२१ ०२२ ०२३ ०२४ ०२५ ०२६ ०२७ ०२८ ०२९ ०३० ०३१ ०३२ ०३३ ०३४ ०३५ ०३६ ०३७ ०३८ ०३९ ०४० ०४१ ०४२ ०४३ ०४४ ०४५ ०४६ ०४७ ०४८ ०४९ ०५०
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः हिन्दी विकिपीडिया के अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का आज १३ १ १८ को होटल रॉकलैंड दिल्ली में आरम्भ हुआ। प्रथम दिन ऑनलाइन विषयों के ऊपर चर्चा हुई और कुछ निर्णय भी लिए गए। चर्चा में प्रस्तावित मुद्दे और निर्णयों को अंकित करने का दायित्व मेरा था। सभी विषयों को यहाँ स्थापित किया जा रहा है। सम्मेलन में भाग लेने वाले सभी प्रतिभागियों से अनुरोध है कि यहाँ लिखित में अपनी टिप्पणी दें। दूसरे सदस्य भी यहाँ अपनी टिप्पणी दें ताकि इसे लागू किया जा सके।
वरिष्ठ संपादक दल हिन्दी विकिपीडिया में स्थापित है। मुखपृष्ठ पर सीढ़ीदार सुरक्षा लागू होने के कारण तकनीकी कारणों से वरिष्ठ संपादक मुखपृष्ठ को संपादित नहीं कर पा रहे। कुछ ऐसे भी सदस्य है जो योग्यता रखते हैं उनको ये अधिकार दिया जाए और वरिष्ठ सदस्य संपादक दल को पृष्ठ हटाने सुरक्षित करने का अधिकार दिया जाए। मीडियाविकि पृष्ठों को भी संपादित कर पाएँगे। तकनीकी बर्बरता विरोधी और मुखपृष्ठ संपादन में रुचि रखने वाले सदस्यों को ये अधिकार दिया जाएगा। फेब्रिकेटर पे टास्क बनाया जाएगा।
विरोध प्रस्ताव मेरा है तो कृपया शब्द चयन की अनुमति भी मुझे ही प्रदान करें तो कृपा होगी। अनामदास जनवरी 
हिन्दी विकिपीडिया में अभी प्रबंधक बनने के लिए ८० समर्थन चाहिए। ८० को कम करके ७० किया जाए।
मुखपृष्ठ समाचार ज्यादा से ज्यादा अद्यतन एवं गतिशील रहे ये आवश्यक है। इसके लिए नियमावली में बदलाव किया जाए। समाचार अंतरराष्ट्रीय महत्व होना चाहिए ये अनिवार्य नहीं रहेगा। हालाँकि वरीयता उनको ही दी जाएगी किन्तु केवल इसी नियम के कारण नामांकन निरस्त नहीं किया जाएगा।
 और अनिरुद्ध जी आपके इस प्रस्ताव में अभी तक आपकी कोई टिप्पणी नहीं आयी है। जब कि अन्यत्र संपादन देखे गए हैं। प्रस्तावक के नाते ये दायित्व आप दोनों का ही है कि इसे चौपाल पे ड़ालकर परिणाम तक पहुंचाए। दो दिवसीय सम्मेलन में एक दिन का ढाई लाख का खर्चा हुआ और इसकी सफलता चर्चा निर्णयों को परिणाम तक पहुंचाया जाए उनके ऊपर ही निर्भर है। आर्यावर्त वार्ता जनवरी 
 हिंदी विकिपीडिया के सर्वाधिक वर्तमान प्रबंधक एक छत के नीचे इकट्ठा होकर नीतिगत विषयों पर बात कर सके। प्रबंधकों के साथ ही दर्जन भर सक्रीय सदस्यों ने भी परिचय के अलावा एक दूसरे की तकनीकि क्षमताओं का परिचय और उससे लाभ प्राप्त किया। भविष्य में इसी तरह के किंतु थोड़ा और बेहतर आयोजन करने का मार्ग खुला। आपात्कालीन सहायता एवं संघर्षों में कार्यवाई के मार्ग का पता भी चला। मैं इस आयोजन को एक पड़ाव के रूप में पाता हूँ जिसकी समस्याओं को हम आगे के मार्ग की सुविधाओं की भूमिका बना सकते हैं। रजत पटल के सदस्य नाम जब ऐसे सम्मेलनों में व्यक्तित्व में ढलते हैं तो विकिपीडिया के रिश्तों को मजबूती दे जाते हैं। अनिरुद्ध वार्ता जनवरी 
विकियात्रा में सम्पादन प्रतियोगिता का आयोजन किया गया है जो फरवरी से फरवरी तक चलेगा। इसका आयोजन विकियात्रा के विकिमीडिया संस्थान में शुरू होने के पाँच वर्ष पूर्ण होने के कारण किया गया है। इसके लिए मेटा पर बैनर दिखाने का अनुरोध भी किया गया है। इस प्रतियोगिता में खराब या मशीनी अनुवाद पूरी तरह अस्वीकार्य है और इसमें नए लेख का आकार कम से कम दस हजार बाइट्स और शब्दों की संख्या कम से कम से अधिक होनी चाहिए। इस प्रतियोगिता का आयोजन हिन्दी विकियात्रा के साथ साथ स्पेनी जर्मन चीनी फ्रांसीसी हेब्रू इतालवी रूसी अंग्रेजी और यूक्रेनी भाषा के विकियात्रा में भी हो रहा है। जैसा कि आपको पता है कि हिन्दी के सभी विकिप्रकल्पों की गुणवत्ता घास चरने गई हुई है ऐसे समय पर सभी से यही आशा है कि आप सभी गुणवत्ता को वापस लाने में सहायता करेंगे। स वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह से ऑनलाइन विकिमीडिया प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है जिसमे प्राथमिक स्तर का प्रशिक्षण शामिल होगा एवं कालांतर में उससे आगे जाकर सामान्य रखरखाव के बारे में टूल्स एवं अन्य प्रक्रिआओं से अवगत कराया जाएगा। पहले स्तर के प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय एवं दिनाक का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक आर्यावर्त कार्यक्रम तकनीकी सहायक वार्ता जनवरी 
इस उत्तम कार्य के लिये दोनों आयोजकों का धन्यवाद। भविष्य में आपके पदचिह्नों पर मैं भी ऐसा कुछ करना चाहूँगा। इस कार्यशाला के लिये शुभकामनाएँ। अस्तु। ॐ जनवरी 
बॉट द्वारा अच्छे ढंग के लेख बने इसलिए मैंने बॉट द्वारा निर्मित लेखों के लिए नीति का प्रस्ताव रखा है। कृपया इसे पढ़ कर अपना सुझाव दें ताकि इसे नीति के रूप में स्थापित किया जा सके। स वार्ता जनवरी 
आप सब ने पिछले महीने अभिषेक सूर्यवंशी जी द्वारा डाला गया सन्देश देखा होगा जिसमें विश्व हिंदी सचिवालय के साथ साँझेदारी करने की बात रखी गयी थी। उसी सिलसिले में दिल्ली में हिंदी विकिपीडिया के वरिष्ठ सदस्य विदेश मंत्रालय में बैठक के लिए गए थे। मैं उस बैठक में क्या हुआ उसका सारांश आपके साथ साँझा करना चाहूंगा 
बैठक लगभग १ घंटा चली और उसमेँ हिंदी विकिपीडिया विश्व हिंदी सम्मेलन में कैसे सहभाग ले इस विषय पर चर्चा हुयी फिलहाल तात्विक स्तर पे सम्मेलन के प्रदर्शनी में विकिपीडिया को एक स्टॉल दिया जा सकता है पैनल चर्चा में जगह मिल सकती है और वरिष्ठ हिंदी विकिपीडिया सदस्यों को शामिल होने का मौका मिल सकता है ये मुख्य चीज़ें सामने आयी।
अब इस बैठक का अगला पड़ाव विश्व हिंदी सचिवालय में जाकर सम्मेलन की जगह देखना और आयोजन की बारीकियों को जानना है इसके लिए मॉरिशस में जाने से संबंधित पिछली चर्चा के अनुसार ३ नाम सामने आए थे 
प्रथम बैठक के लिए अनुदान मिलने के लिए मैं ३ प्रबंधकों को अप्रैल के महीने में भेजने का प्रस्ताव रखता हूँ।
नई दिल्ली से मॉरिशस की फ्लाइट की टिकट व्यक्ति आती है और पोर्ट लूई मॉरिशस की राजधानी में रहने का खर्च रातों के लिए इकट्ठे पड़ेगा यानि इस यात्रा की केवल रहने और एयर फ़ेयर मिला कर खर्च हुआ से इसके अलावा भोजन यातायात और अन्य खर्चों को मिला कर प्रतिनिधि मंडल की यात्रा का कुल बजट लाख पड़ेगा।
यह प्रतिनिधिमंडल अप्रैल के महीने में मॉरिशस की यात्रा करेगा और वहां पर सम्मेलन स्थल की जाँच सम्मेलन में होने वाले खर्च आवश्यकताओं और अन्य बारीकियों को जानने और् समझने का प्रयास करेगा। इसके अलावा यह मंडल वहाँ मॉरिशस में हिंदी भाषा के लिए काम कर रही संस्थाओं से संपर्क कर विश्व हिंदी सम्मलेन तथा आगे भी हिंदी विकी समुदाय के साथ मिल कर कार्य करने की संभावनाओं को तलाशने की कोशिश करेगा।
इस प्रतिनिधिमंडल पर सम्मलेन स्थल की अवस्थिति जान कर सम्मेलन के दौरान विकी डेलीगेशन के रहने खाने और सम्मेलन स्थल तथा होटल से यातायात के साधनों को ध्यान में रख कर सम्मेलन में भाग ले रहे विकी डेलीगेशन के लिए बजट और ज़रूरत के अनुसार संभावित कार्यक्षम होटल का पता लगाने की ज़िम्मेदारी भी होगी।
अब मैं आप से मेरे इस प्रस्ताव पर आपकी बहुमूल्य राय व टिप्पणी जानना चाहूँगा
 सदस्यों से निवेदन है कि अपने मत के साथ कारण भी स्पष्ट करें। मतों की गिनती की अपेक्षा सार्थक चर्चा होनी चाहिए। मुझे लगता है कि अभी इस प्रस्ताव का समय नहीं आया है। विदेश मंत्रालय के साथ हुई बैठक में मैं मौजूद था। मेरे अनुसार जब भारत में मंत्रालय आदि से स्वीकृति मिल जाये उसके बाद ही मॉरीशस का प्रस्ताव रखने का कोई औचित्य है। जब तक यहीं से स्वीकृति नहीं मिली तो वहां जाने का क्या औचित्य है यदि कोई ठोस योजना मौजूद है तो पहले उसका स्पष्टीकरण किया जाए शायद बाकी के सदस्य भी कुछ सुझाव दे सकें। अनामदास जनवरी 
दिल्ली सम्मेलन के तुरंत बाद हुई चर्चा में हिंदी यूजर ग्रुप के लिए नए ध्वजवाहक चुनने की बात उठी और उस अनुसार लोगों द्वारा निम्नलिखित नाम नामांकित किये गए 
इन पांचो सदस्यों ने कार्यभार स्वीकारने की इच्छा जताई है और इन नामो पर आपको कोई ऐतराज़ हो तो बताये। अगर आप भी इसमें शामिल होना चाहते है तो ज़रूर निचे अपना नाम लिखे
सुयश द्विवेदी जी चैप्टर से जुड़े हुए है तो वो चैप्टर में रहकर हिंदी की सेवा करेंगे ऐसी आशा है। वार्ता जनवरी 
मुझे लगता है बहुत ही अच्छा प्रस्ताव है। ये प्रत्यक्ष रूप से सिद्ध करता है कि हि वि किसी चर्चा से नहीं अपि तु कुछ लोगों के अभियान के अन्तर्गत चलता है। यहाँ प्रबन्धक बनाने के लिये भी ये सोचा जाता है कि क्या ये मेरे अनुसार चलेगा या इसको ये अधिकार दिया गया तो उसके और मेरे विचार एक हैं यदि एक छोटा सा भी विवाद है तो बिना सोचे कि वो हि वि के लिये कितना लाभकर हो सकता है उसका विरोध या अवगणना कर दिया जाता है। समर्थनों और असमर्थनों का विनिमय होता है। विदेशों में यात्रा के लोभ में समुदाय के परिश्रम को थाली में सजा कर दूसरों को दे दिया जाता है। समुदाय से ये भी नहीं कहा जाता कि हम ये करने जा रहे हैं या कर रहे हैं। कोई कहता है कि मैंने ये करवाया। परन्तु हमें ये नहीं भूलना चाहिये कि उनका वास्तविक हि वि में कोई उल्लेखनीय योगदान नहीं है। करवाने के लिये फाउन्डेशन से अनुदान मिला और कार्यक्रम करवाया गया। उसकी सज्जता के लिये अनुदान के प्रारूप के लिये चर्चा के विषयों को निश्चित करने के लिये और अन्य बातों के लिये जो सब से बात करके ऐसा कार्यक्रम करें वो वास्तविक कार्यक्रम होता है। न कि हमें कार्यक्रम करना है और हम जो सोचते हैं वहीं बिना किसी से पुछे कर दिया जाए।
उन लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से भगा दिया जाता है या भयभीत किया जाता है जो अपने विचारों का समर्थन न करें। यहाँ वास्तव में प्रतिदिन अपना योगदान करते हैं वो मात्र समर्थन के लिये उपयोग किये जाते हैं अपि तु निर्णय वे लोग लेते हैं जो पुरा काल में कभी सक्रिय थे या दूर कहीं बैठ कर समुदाय को ऊपर लाने के सपने दिखाते हैं। वास्तविकता से कोशों दूर कार्यक्रम का आयोजन और बिना किसी को पुछे बुलाए गये अतिथि स्पष्ट रूप से समुदाय के विचारों से नहीं अपि तु व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षाओं को पूर्ण करने की ओर संकेत करता है। कारण के बिना आयोजन कैसे हो सकता है और यदि कारण है तो किसी को बताए बिना कैसे आगे बढा जा सकता है यदि किसी को बिना बताए ही विषय निर्धारित किये जाएं अतिथि और अन्यों को बुला लिया जाए उनको नये दायित्व दिये जाएँ तो इस में समुदाय का मत कैसे गिना जा सकता है समुदाय के मत बिना किया कार्यक्रम व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षा न गिने तो क्या गिना जाए 
विकिपीडिया जगत् में ऐसे लोग रहे हैं जो बिना किसी स्वार्थ के सम्पादन करते रहे हैं। उनके साथ ऐसे लोग भी हैं जो अधिकार विदेशयात्रा या किसी अन्य हेतु से सक्रियता का आडंबर करते रहे हैं। कुछ लोग अप्रत्यक्ष रूप से अपने ही विचारों के अनुसार विकिपीडिया चले ऐसे प्रयासों में लगे हैं। अतः ऐसे में सब को देखना चाहिये कि वो किस वर्ग में अन्तर्भूत होते हैं। किसी को बता न सके तो भी किसी भी निर्णय के लिये कारण देना अत्यन्त अनिवार्य होता है और यहाँ निर्णय मात्र मुझे सही लगा पर लिये जाते हैं। ये कब तक चलेगा कोई कह नहीं सकता परन्तु समुदाय इस बात को समझे ये अत्यन्त आवश्यक है।
उक्त सभी बातें वास्तविकता को प्रदर्शित करने के लिये मैंने लिखीं अब उस वास्तविकता के आधार पर मैं स्पष्ट रूप से कहना चाहता हूँ कि ये करना मनमानी ही है। प्रप्रथम तो उन सभी सदस्यों को पुछा जाए जो कि उस सम्मेलन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उपस्थित थे कि क्या उन सभी के साथ ये चर्चा हुई थी या केवल किसी कोने में इसको निर्धारित किया गया है जैसे अतिथियों के आमन्त्रण और उनको हि वि समर्पित किया गया वैसे इस सदस्य दल के चयन में तो नहीं हुआ पहले इसी समुदाय ने कुछ लोगों का चयन किया था तो अब ऐसा क्या हुआ कि उनमें किसी को जोड़ना या नीकालना पड़ रहा है क्या उस जोड़ तोड़ में समुदाय के सभी सदस्यों का मत है या ये किसी कोनें में लिया गया निर्णय है 
क्या विदेशयात्रा अधिकार प्राप्ति अनुदान यहाँ अपने व्यक्ति को आगे बढ़ा कर कहीँ और उसे बता कर पदोन्नति या अन्य लाभ पाना इत्यादि से अप्रभावित है ये निर्णय ॐ जनवरी 
मीडियाविकि वार्ता पर सदस्य जी द्वारा कुछ अनुवाद प्रस्तावित किये गए थे। अभी तक किसी अन्य सदस्य ने इन पर कोई टिप्पणी नहीं दी है। कृपया इनमें कोई सुधार अथवा परिवर्तन सुझाने हों तो सदस्यगण अपनी टिप्पणी दें। अन्यथा इसे यथाशीघ्र इसी रूप में ट्विंकल में शामिल किया जाएगा। बातचीत जनवरी 
 सदस्य अजीत कुमार तिवारी पृष्ठ शीह नामांकित है और कई वार्ता पन्नों से जुड़ा हुआ है। अजीत जी के शुरूआती दस्तख़त में यह भूलवश हो गया था जिससे यह कड़ी उनके हस्ताक्षरों के कारण जुड़ गयी है। इसे पहले भी दो बार हटाया जा चुका है। किसी अनुभवी बॉटधारी द्वारा इसे अजीत जी के सदस्य पन्ने की कड़ी से बदल देने का अनुरोध है। बॉट द्वारा ऐसे संपादन करने पर सदस्यों को जिनके वार्ता पन्ने पर इसकी कड़ी है कोई अधिसूचना नहीं जायेगी। बातचीत जनवरी 
कृपया ध्यान दें। यहाँ पर की सभी सार्वजनिक मेलिंगलिस्ट की सूची है। सूची के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने या सदस्यता लेने के लिए सदस्यता समाप्त करने और अपनी सदस्यता की वरीयताओं को बदलने के लिए सूची नाम पर क्लिक करें।
यदि आपको सूचियों का उपयोग करने में समस्या हो रही है तो कृपया से संपर्क करें। वार्ता जनवरी 
हिंदी विकिपीडिया में जाति सूचक शब्दों को वर्जित करने हेतु दिल्ली सम्मेलन में प्रस्ताव रखा गया कि तब तक जबतक की ऐसा करना लेख के विषय संदर्भ में अवश्य ना हो जाति सूचक शब्दो का प्रयोग वर्जित करना चाहिए।आगे की चर्चा हेतु मैं यह प्रस्ताव चौपाल पर स्थापित कर रहा हूँ।चर्चा में सम्मिलित होने वाले सदस्य इस बाबत तकनीकी पक्ष और नीति पक्ष के लिए अलग अलग टिप्पणियाँ सुझाव दे सकते है। वार्ता जनवरी 
मैंने जनवरी २०१८ को हुए हिन्दी विकिमीडयंस समेलन में विकीपीडिया पर नए संपादकों की बढ़ोतरी के लिए नीती अपनाने का प्रस्ताव रखा था।कुछ सदस्यों ने इस पर सहमती जताते हुए इस को अपनाने की इच्छा भी जताई थी। अब मैंने इस नीती के बारे में मेटा पर भी नये विचार देने से सबंधित के अधीन यह प्रस्ताव दिया है । अगर आप इस से सहमत हैं तो इसके बारे में यहाँ करने और करने की कृपा करें । धन्यवाद वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह दिनाक २८ जनवरी २०१८ को ऑनलाइन ट्रांसलेट विकी कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है। प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक सदस्य कार्यक्रम तकनीकी सहायक सुयश द्विवेदी ।
हिंदी एवं संस्कृत में उपलब्ध अनेको ग्रंथो पुस्तकों के डिजिटलीकरण के लिए ६ माह का प्रारंभिक कार्यक्रम की जानकारी हेतु मेटा पर जाए। स्वप्निल वार्ता जनवरी 
माननीय सदस्यों को सूचित किया जाता है कि विकिमीडिया फाउंडेशन और गूगल विकिपीडिया समुदाय को स्थानीय रूप से सार्थक और उत्तम क्वालिटी की सामग्री बनाने के लिए प्रोत्साहित करने हेतु सेण्टर फ़ॉर इण्टर्नेट ऍण्ड सोसाइटी विकिमीडिया इण्डिया चैप्टर और यूजर ग्रुप्स के घनिष्ट सहयोग के साथ प्रोजेक्ट टाइगर के नाम से एक परियोजना चलाने जा रही है। इस परियोजना का मूल उद्देश्य है 
हिन्दी विकि पर नामस्थान होने के बाद भी कई नए सदस्यो को उसके बारे मे पता नहीं नहीं चल पता है कि वह नामस्थान हिन्दी पर प्रवेशद्वार नामस्थान से है। क्यूकी इसकी सबसे बड़ी समस्या इसका से इसका अनुप्रेषण नहीं है। जबकि प्र और के पहले से ही बने हुए है प्र अंतरिक्ष उड़ान और अंतरिक्ष उड़ान प्रवेशद्वार ज़्यादातर अग्रेजी विकि से बनाए जाते है लेकिन उसी का अनुप्रेषण नहीं होने से नए सदस्य को परेशानी हो सकती है अंत इसका एक अनुप्रेषण बनाना जरूरी है। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
 राजू जांगिड़ अजीत कुमार तिवारी स आर्यावर्त अनुनाद सिंह चंद्र शेखर संजीव कुमार बिप्लब आनन्द और यह अंतिम कॉल है यदि आप किसी को कुछ सुधार करने यह तो कृपा यहाँ चर्चा करे अन्यथा इसे अगले दिन मे आगे कर दिया जाएगा। धन्यवाद जयप्रकाश वार्ता फ़रवरी 
हिन्दी विकि पर इन दो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। अग्रेजी विकि पर इन दोनों अधिकारो को अलग अलग रखा गया है क्यूकी वहाँ पुनरीक्षक और रोलबैकर्स की टीम अलग अलग होती है। जैसे रोलबैकर ज्यादातर हुग्गल एप्लिकेशन से रोलबैक करते है और उसके लिए रोलबैकर्स अधिकार की जरूरत होती है। और वह टीम केवल बर्बरता को पूर्ववत करती है। क्यूकी सेकेंड मे वहाँ सम्पादन हो जाते है। वह पुनरीक्षक का कार्य नहीं करते है लेकिन हिन्दी विकि मे ऐसा कुछ नहीं है जो पुनरीक्षक है वही रोलबैकर करेंगे। अधिक संभावना है अभी तक आर्यावर्त जी के अलावा कोई एकल रोलबैकर नहीं बना है। अब हम जानकार भी अंजान बने रहे कि पुनरीक्षक का रोलबैकर्स के लिए नामांकन हो तभी उन्हे हम रोलबैकर्स अधिकार देकर उनके समय को बचाए। रोलबैकर्स अधिकार 
क्या यह वास्तव मे अधिकार है क्यूकी सम्पादन पूर्ववत तो एक आईपी भी कर सकता है। जब हम जानते है कि सम्पादन पूर्ववत कोई भी कर सकता है बिना किसी अधिकार के। और सबसे ज्यादा सम्पादनो को पूर्ववत पुनरीक्षक करते है तो उन्हे यह अधिकार पुनरीक्षक अधिकार के साथ क्यू नहीं दिया जाता है। वास्तव मे तो यह कोई अधिकार है ही नहीं। इसलिए शुरू मैं मैंने ऐसा बोला कि दोनो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। क्यूकी पुनरीक्षक भी सम्पादन का रोलबैक करेंगा और रोलबैक भी सम्पादन का पुनरीक्षण करेगा। अंत मैं दोनों सदस्य समूह को आपस मे मिलने का प्रस्ताव देता हूँ। नए प्रस्ताव में रोलबैकर्स अधिकार को पुनरीक्षक अधिकार मे विलय कर हटा दिया जाएगा। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
नोट मैं अपने लिए यह कर रहा हूँ कृपा कोई ऐसा न सोचे क्यूकी मैं यहाँ पुनरीक्षण नहीं कर पा रहा हूँ। और आगे भी कुछ समय के लिए कम सक्रिय रहूँगा। लेकिन हाल में हुए नामांकन के कारण यह प्रस्ताव जरूरी था।
नमस्कार। मैं हिंदी विकि पर विकिडाटा का प्रयोग पर एक आरम्भ करने का सोच रहा था। यदि अन्य सदस्यों के भी कोई विचार अथवा प्रश्न हो तो कृपया साझा करें। यदि इस विषय पर कोई अथवा चाहे या विकिडाटा के बारे में जानने या सीखने के इछुक हो तो कृपया बतायें। धन्यवाद। वार्ता जनवरी 
नमस्कार। मैं विशेष अन्तरविकि रहित के तथा निवारण हेतु एक के गठन को प्रस्तावित करता हूँ। इछुक सदस्य कृपया नामांकन करे।
 यह टास्क फ़ोर्स किस प्रकार से कार्य करेगा इस पर थोड़ा प्रकाश डालें। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
जब भी हम अपने योगदान लॉग देखते हैं या कहीं भी तो पृष्ठ में अगर आखिरी सम्पादन अर्थात वर्तमान पाठ में ऊपर लिखकर आता है। मेरे विचार में पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये वर्तमान शब्द ज्यादा उपयुक्त है न कि ऊपर। अतः मैं प्रस्ताव रखता हूँ कि पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये ऊपर शब्द हटाकर वर्तमान शब्द किया जाय। सभी सदस्य चर्चा व सुझाव के लिये आमंत्रित हैं। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः प्रारम्भ में मैं जब गुजराती से हिन्दी विकिपीडिया में आया था तब मुझे यहाँ का वातावरण अत्यंत ही सुंदर लगा था। १७ मई २०१३ को मैंने विकिपीडिया में योगदान देना शुरू किया था। १६ सितंबर २०१५ को हिन्दी विकिपीडिया में आगमन के बाद हिन्दी मेरी मातृभाषा न होते हुए भी मैं हिन्दी को न केवल भारत की राष्ट्रभाषा एशिया की अग्रिम भाषा के रूप में देखता हूँ और इसलिए मुझे हिन्दी से प्रेम है। हिन्दी विकि ही मेरा मुख्य विकि बन गया। ३ वर्ष में मेरे हिन्दी विकिपीडिया में ९००० संपादन हुए हैं।
विकिपीडिया में हम कुछ भी लेने के लिये नहीं परंतु देने के लिए आते हैं। निःस्वार्थ भाव से ज्ञानकोष की वृद्धि करते हैं और इस कार्य का प्रचार प्रसार भी कभी नहीं करते किन्तु कुछ समय से कुछ लोग बाहर से हिन्दी विकिपीडिया को निशाना बनाने के लिए आये। उनका संपादन से स्नानसुतक तक का भी संबंध नहीं था। हिन्दी विकिपीडिया को सफलता के शिखर तक पहुंचाने के लिए हथेली में चांद दिखाए और विकिपीडिया के अनेक योगदानकर्ताओं को संपादन छोड़कर विकिपीडिया के नाम पे हवाईयान में विदेश भ्रमण बड़ी बड़ी ग्रांट लेना घूमना सदस्यदल चैप्टर आदि में पद प्राप्त करना आदि कार्यों का चस्का लगा दिया। हिन्दी भाषा विश्व में बोले जाने वाली ४थे क्रम की सब से बड़ी भाषा है और फाउंडेशन से करोड़ों की ग्रांट मिलती है इसलिए बाहर से अनेक लोग आने लगे और हिन्दी के नाम पे ग्रांट लेने पद दिलाने प्राप्त करने लैपटॉप दिलवा देने से लेकर के विदेश यात्रा करने के प्रलोभन देने लगे। कुछ सदस्यों को लाखों की ग्रांट का प्रलोभन भी दिया गया। सदस्यों में भेदभाव करवाये निजी उद्देश्यों के लिए राजनीति खेली और हिन्दी विकिपीडिया के सदस्यों में जो एकता का भाव था ध्वंस हो गया।
कुछ लोग विविध अधिकारों से लेकर ग्रांट पद हवाई विदेश यात्रा आदि प्रलोभन चारा ड़ालने के रूप में देते थे और जिनको विकि कार्य के लिए आवश्यक हो लेकिन सदस्य उनके हिसाब से कार्य न करता हो तो विरोध करते थे। जिस विकिपीडिया में नि स्वार्थ भाव से यज्ञ चल रहा था वहाँ स्वार्थ वैर धृणा राजकरण की होलियाँ खेली जा रही है। यहाँ गलत को रोकने वालों को ही गुन्हेगार करार दिया जा रहा है। अतः कलुषित वातावरण में रहना श्रेयस्कर नहीं लग रहा है।
अभी तक के विकि कार्यों में सहयोग देने वाले सभी सदस्यों को हृदय से धन्यवाद प्रेषित करता हूँ। मेरे कारण किसी भी सदस्य का दिल दुखा हो क्षतियाँ हुई हो तो इसके लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। प्रबंधकों से निवेदन है कि मेरे खाते से सभी अधिकार हटा दिए जायें। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
सृष्टि में आने का मनुष्य मात्र का मूल कर्तव्य है ईश्वर की प्राप्ति। उसे तो ध्यान में रखना होता ही है। साथ ही साथ दूसरे भी अनेक प्राप्त कर्तव्य होते हैं। जैसे अर्जुन का प्राप्त कर्तव्य युद्ध था। गीता से मुझे प्रेरणा मिली कि प्राप्त कर्तव्य चाहे युद्ध का भी क्यों न हो हमें पीछे नहीं हटना चाहिए। यहाँ पुनरीक्षक के नाते मेरा जो प्राप्त कर्तव्य है कुछ हद तक अयोग्य चीजों से युद्ध का कर्तव्य भी प्राप्त कर्तव्य ही है। उसे भी निभाना होगा। चाहें अपने ही स्वजन दिखने वालें लोगों का वध ही क्यों न हो। किंकर्तव्यविमूढ़ की स्थिति इसलिए उत्पन्न हुई थी कि योद्धा को हथियार ड़ालने की सलाह दी जा रही थी मुझे जो भी गलत हो रहा दिखे उसे होने देने की सलाह दी जा रही थी। यहाँ के कृष्ण भिन्न थे। असली कृष्ण के पास जाना पड़ा। अभी गीता का कर्मयोग अध्याय पढ़ रहा था। अब जो भी हो प्राप्त कर्तव्य से पीछे नहीं हठना है। असुविधा के लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
हिंदी विकि सम्मेलन २०१८ में विकी प्रोत्साहन को लेकर हुई बातचीत के अनुसार महाविद्यालय के छात्रों को विकिपीडिया के बारे में जागरूक करने के लिए मैंने मेटा पर नये विचार देने से सबंधित प्रेरणा अभियान के अधीन एक प्रस्ताव दिया है। 
इसमें में मुख्यतः आज के कैमरा प्रेमी युवा छात्रों को विकि कॉमन्स से अवगत करना है जिससे उनकी विकिपीडिया में भी रूचि बने। इसके लिए विभिन्न महाविद्यालयों में स्थानीय विकि संपादकों द्वारा व्याख्यान एवं प्रशिक्षण कक्षाओं का आयोजन करने का प्रस्ताव है।
आप लोगों से अनुरोध है कि इसे बेहतर बनाने के लिए अपने सुझाव एवं सहयोग प्रदान करें।
दोसतो आप सभी जानते हैं कि विश्व भर में फरवरी मात्रभाषा दिवस के रूप में मनाया जाता है।मेरा सुझाव है हमे हिंदी विकीमिडीयंस को फरवरी माह में विकिपीडिया पर इस संधर्भ में कोई आनलाइन या ऑफ लाइन आयोजित करना चाहिए।इस बारे में आपके विचारों की प्रतीक्षा रहेगी। बंगलादेस विकिपीडिया इस संबंध में २ माह लंबा आयोजत कर रहा है जिसका ब्यौरा इस लिंक पर देखा जा सकता है एक विचार यह भी हो सकता है कि हम भारत के राष्ट्रीय अवार्ड प्राप्त लेखकों के बारे में लेख श्रुंखला शुरू क्र सकते हैं और हिंदी समाचार पत्रों में विकिपीडिया के बारे जागृति बढ़ाने के लिए लेख भी लिख सकते हैं वार्ता फ़रवरी 
मेरा लॅपटॉप खराब हो जाने से हिन्दी विकि के कार्यों को सम्पन्न करने में समस्या आ रही हैं। मैंने मेटा परियोजना के अन्तर्गत्त लॅपटॉप हेतु निवेदन किया है। वांछित समर्थन अपेक्षित है। कृपया यहां मेटा पर समर्थन दें। साभार आशीष भटनागरवार्ता फ़रवरी 
जैसे के आप सब जानते हैं कि विकिमीडिया फाउंडेशन हिन्दी विकिपीडिया के लिए विडिओ बना रही है। इस विडिओ के बाद अनुमान है कि हिन्दी विकिपीडिया पर कई नए पाठक आयेंगे और इनमें से अधिकतर मोबाइल से विकिपीडिया पर पहुँचेंगे। नए पाठकों के अनुसार मोबाइल द्रश्य के मुखपृष्ठ के डिज़ाइन को बदलने का प्रस्ताव दिया गया है और फाउंडेशन की डिज़ाइन टीम ने इसके दो डिज़ाइन बनाए हैं 
हमें इनमें से किसी एक डिज़ाइन का चयन करना है। वाट्सऐप पर हुई चर्चा में आशीष भटनागर जि ने दुसरे विकल्प का चयन करते हुए यह सुझाव दिया है कि इसमें तरतीब को निम्नलिखित अनुसार कर दिया जाए 
आप भी अपने सुझाव दे सकते हैं और फिर हम एक नतीजे पर पहुँच सकते हैं। वार्ता फ़रवरी 
ऊपर होई चर्चा को मद्दे नजर रखते हुए डिज़ाइन टीम ने तीसरा विकल्प तैयार किया है। कृपया इसे देखलें और यदि आप इसके साथ सहमत हैं तो अपना समर्थन दे सकते हैं। लिंक नीचे दिया गया है।
मेरे विचार से तीनों के ही मामले में एक निर्णय लेकर नीतिगत कर देना चाहिये। तो वह कार्य यहीं हो तो बेहतर होगा वर्ना एक ही बात की पुनरावृत्ति करना अनुचित होगा।
महात्मा गाँधी पर लिखे आलेख में पैतृक संपत्ति अनुच्छेद के अंतर्गत यह कहा गया है कि नेल्सन मंडेला साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं इस पुरूस्कार गाँधी शान्ति पुरस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं। यह वक्तव्य अद्यतन नहीं है तथा गलत है। नेल्सन मंडेला को किसी भी प्रकार से भारतीय मूल से संबंधित नहीं किया जा सकता। १९९० में उन्हें भारत रत्न की उपाधि सें संम्मानित किया गया था जो उन्हें एक विदेशी नागरिक के रूप में दिया गया। सन २००० में उन्हें गाँधी शान्ति पुरस्कार से भी सम्मानित किया जा चुका है। सन १९१३ में उनकी मृत्यु हो चुकी है। वार्ता फ़रवरी 
यह सहायता पृष्ठ विकिपीडिया की डिफ़ॉल्ट इनपुट प्रणाली के लिये है। अन्य इनपुट प्रणालियों की जानकारी हेतु विकिपीडिया देवनागरी में कैसे टंकण करें देखें।
विकिपीडिया की इनपुट प्रणाली युनिवर्सल लैंग्वेज सिलेक्टर अंग्रेज़ी नामक एक मीडियाविकि एक्सटेंशन द्वारा प्रदान की जाती है। इसके द्वारा मिलने वाली इनपुट प्रणालियों का विकास नारायम नामक एक्सटेंशन में किया गया था। इनपुट प्रणालियाँ जावास्क्रिप्ट पर आधारित हैं और अनेक भाषाओं में टाइप करने की सुविधा प्रदान करते हैं। यह प्रणाली हिन्दी में टाइप करने के पाँच तरीके उपलब्ध कराती है 
यदि आप चाहें तो इसके बजाए इसका कीबोर्ड शॉर्टकट प्रयोग कर सकते हैं। कीबोर्ड शॉर्टकट का प्रयोग करने के लिए किसी भी इनपुट खाने में जाकर दबाएँ।
इससे डिफ़ॉल्ट रूप से हिन्दी लिप्यंतरण ट्रांस्लिटरेशन प्रणाली सक्षम होगी। अगर आप किसी अन्य प्रणाली द्वारा टाइप करना चाहते हैं या हिन्दी के अतिरिक्त कोई अन्य भाषा टाइप करना चाहते हैं तो इनपुट खाने में नीचे दाईं ओर दिख रहे कीबोर्ड के आइकन पर क्लिक कर के कोई अन्य उपयुक्त इनपुट विधि चुनें। आप पार्श्वपट्टी में बने आइकन पर क्लिक कर के मेन्यू में से या फिरसे का प्रयोग कर के इनपुट विधि को अक्षम कर सकते हैं।
ट्रांस्लिटरेशन प्रणाली है अर्थात और से समान इनपुट नहीं आती है। नीचे दिये गए नियमों में ये बात ध्यान रखें।
नोट नीचे दी सारणी के अनुसार टाइप किये गए अक्षरों में नीचे हलंत लगा होगा। इनको पूरा करने के लिये इनके आगे टाइप करें। उदाहरण से क बनेगा जबकि से क् बनेगा।
नोट शब्दों के अन्त में दबाने की आवश्यक्ता नहीं है अगली कुंजी दबाने पर व्यंजन स्वयं ही पूरा हो जाता है। उदाहरण से राम बनता है। यदि अंत में हलंत लगाना हो तो शब्द के अन्त पर और कोई कुंजी दबाने से पेहले हलंत के लिये दबाएँ। उदाहरण से रामेश्वरम् बनता है।
नोट शृ का सही दिखना फॉन्ट पर निर्भर करता है इनपुट प्रणाली पर नहीं। इसे सही देखने के लिए आप वेबफॉण्ट को ऊपर दिये फॉण्ट चुनें वाले बटन से सक्षम कर सकते हैं।
नुक़ता लगाने के लिये किसी भी अक्षर के बाद दबाया जा सकता है पर निम्न नुक़ते वाले अक्षर सीधे इनपुट किये जा सकते हैं 
नोट प्रकार के अंक टाइप करने के लिये हिन्दी ट्रांस्लिटरेशन को अक्षम करें।
यह इनपुट प्रणाली अभी प्रयोगात्मक है और संभव है कि सभी ब्राउज़रों में ठीक से काम ना करे।
फोनेटिक प्रणाली है अर्थात और से समान इनपुट नहीं आती है। नीचे दिये गए नियमों में ये बात ध्यान रखें।
किसी अक्षर के बाद दबाकर नुक़ता इनपुट किया जा सकता है और निम्न नुक़ते वाले अक्षर सीधे भी इनपुट किये जा सकते हैं 
नोट प्रकार के अंक टाइप करने के लिये हिन्दी फोनेटिक प्रणाली को अक्षम करें।
यह इनपुट प्रणाली अभी प्रयोगात्मक है और संभव है कि सभी ब्राउज़रों में ठीक से काम ना करे।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन संक्षेप में इसरो अंग्रेज़ी भारत का राष्ट्रीय अंतरिक्ष संस्थान है जिसका मुख्यालय बेंगलुरू कर्नाटक में है। संस्थान में लगभग सत्रह हजार कर्मचारी एवं वैज्ञानिक कार्यरत हैं। संस्थान का मुख्य कार्य भारत के लिये अंतरिक्ष संबधी तकनीक उपलब्ध करवाना है। अन्तरिक्ष कार्यक्रम के मुख्य उद्देश्यों में उपग्रहों प्रमोचक यानों परिज्ञापी राकेटों और भू प्रणालियों का विकास शामिल है। 
 में स्थापित इसरो अंतरिक्ष अनुसंधान के लिए तत्कालीन भारतीय राष्ट्रीय समिति स्वतंत्र भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू और उनके करीबी सहयोगी और वैज्ञानिक विक्रम साराभाई के प्रयासों से में स्थापित किया गया। भारत का पहला उपग्रह आर्यभट्ट जो अप्रैल सोवियत संघ द्वारा शुरू किया गया था यह गणितज्ञ आर्यभट्ट के नाम पर रखा गया था बनाया।इसने दिन बाद काम करना बंद कर दिया था। लेकिन ये अपने आप में भारत के लिये एक बड़ी उपलब्धि थी। जून को भारत ने दूसरा उपग्रह भास्कर किलो का था पृथ्वी की कक्षा में स्थापित किया गया। में रोहिणी उपग्रह पहला भारतीय निर्मित प्रक्षेपण यान एसएलवी बन गया जिस्से कक्षा में स्थापित किया गया। इसरो ने बाद में दो अन्य रॉकेट विकसित किये। ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान उपग्रहों शुरू करने के लिए ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान पीएसएलवी भूस्थिर कक्षा में उपग्रहों को रखने के लिए ध्रुवीय कक्षाओं और भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान जीएसएलवी भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान। ये रॉकेट कई संचार उपग्रहों और पृथ्वी अवलोकन गगन और आईआरएनएसएस तरह सैटेलाइट नेविगेशन सिस्टम तैनात किया उपग्रह का शुभारंभ किया।जनवरी में इसरो सफलतापूर्वक जीसैट का एक जीएसएलवी डी प्रक्षेपण में एक स्वदेशी क्रायोजेनिक इंजन का इस्तेमाल किया गया।
इसरो के वर्तमान निदेशक ए एस किरण कुमार हैं। आज भारत न सिर्फ अपने अंतरिक्ष संबंधी आवश्यकताओं की पूर्ति करने में सक्षम है बल्कि दुनिया के बहुत से देशों को अपनी अंतरिक्ष क्षमता से व्यापारिक और अन्य स्तरों पर सहयोग कर रहा है।
इसरो एक चंद्रमा की परिक्रमा चंद्रयान भेजा अक्टूबर और एक मंगल ग्रह की परिक्रमा मंगलयान मंगल आर्बिटर मिशन है जो सफलतापूर्वक मंगल ग्रह की कक्षा में प्रवेश पर सितंबर को भारत ने अपने पहले ही प्रयास में सफल होने के लिए पहला राष्ट्र बना।
दुनिया के साथ ही एशिया में पहली बार अंतरिक्ष एजेंसी में एजेंसी को सफलतापूर्वक मंगल ग्रह की कक्षा तक पहुंचने के लिए इसरो चौथे स्थान पर रहा। 
भविष्य की योजनाओं मे शामिल जीएसएलवी एमके के विकास भारी उपग्रहों के प्रक्षेपण के लिए एक पुन प्रयोज्य प्रक्षेपण यान मानव अंतरिक्ष आगे चंद्र अन्वेषण ग्रहों के बीच जांच एक सौर मिशन अंतरिक्ष यान के विकास आदि।
इसरो को शांति निरस्त्रीकरण और विकास के लिए साल के इंदिरा गांधी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। मंगलयान के सफल प्रक्षेपण के लगभग एक वर्ष बाद इसने सितंबर को एस्ट्रोसैट के रूप में भारत की पहली अंतरिक्ष वेधशाला स्थापित किया।
जून तक इसरो लगभग अलग अलग देशों के उपग्रहों को लॉन्च कर चुका है और इसके द्वारा उसने अब तक करोड़ अमेरिकी डॉलर कमाए हैं। 
भारत का अंतरिक्षीय अनुभव बहुत पुराना है जब रॉकेट को आतिशबाजी के रूप में पहली बार प्रयोग में लाया गया जो की पडौसी देश चीन का तकनीकी आविष्कार था और तब दोनों देशों में रेशम मार्ग से विचारों एवं वस्तुओं का आदान प्रदान हुआ करता था। जब टीपू सुल्तान द्वारा मैसूर युद्ध में अंग्रेजों को खधेडने में रॉकेट के प्रयोग को देखकर विलियम कंग्रीव प्रभावित हुआ तो उसने में कंग्रीव रॉकेट का आविष्कार किया जो की आज के आधुनिक तोपखानों की देन माना जाता है। में अंग्रेजों की बेडियों से मुक्त होने के बाद भारतीय वैज्ञानिक और राजनीतिज्ञ भारत की रॉकेट तकनीक के सुरक्षा क्षेत्र में उपयोग एवं अनुसंधान एवं विकास की संभाव्यता की वजह से विख्यात हुए। भारत जनसांख्यिकीय दृष्टि से विशाल होने की वजह से दूरसंचार के क्षेत्र में कृत्रिम उपग्रहों की प्रार्थमिक संभाव्यता को देखते हुए भारत में अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन की स्थापना की गई।
भारतीय अन्तरिक्ष कार्यक्रम डॉ विक्रम साराभाई की संकल्पना है जिन्हें भारतीय अन्तरिक्ष कार्यक्रम का जनक कहा गया है। वे वैज्ञानिक कल्पना एवं राष्ट्र नायक के रूप में जाने गए। में स्पूतनिक के प्रक्षेपण के बाद उन्होंने कृत्रिम उपग्रहों की उपयोगिता को भांपा। भारत के प्रथम प्रधान मंत्री जवाहर लाल नेहरू जिन्होंने भारत के भविष्य में वैज्ञानिक विकास को अहम् भाग माना में अंतरिक्ष अनुसंधान को परमाणु ऊर्जा विभाग की देखरेख में रखा। परमाणु उर्जा विभाग के निदेशक होमी भाभा जो कि भारतीय परमाणु कार्यक्रम के जनक माने जाते हैं में अंतरिक्ष अनुसंधान के लिए भारतीय राष्ट्रीय समिति इनकोस्पार का गठन किया जिसमें डॉ॰ साराभाई को सभापति के रूप में नियुक्त किया
जापान और यूरोप को छोड़कर हर मुख्य अंतरिक्ष कार्यक्रम कि तरह भारत ने अपने विदित सैनिक प्रक्षेपास्त्र कार्यक्रम को सक्षम कराने में लगाने के बजाय कृत्रिम उपग्रहों को प्रक्षेपण में समर्थ बनाने के उद्धेश्य हेतु किया। में भारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रम की स्थापना के साथ ही इसने अनुसंधित रॉकेट का प्रक्षेपण शुरू कर दिया जिसमें भूमध्य रेखा की समीपता वरदान साबित हुई। ये सभी नव स्थापित थुंबा भू मध्यीय रॉकेट अनुसंधान केन्द्र से प्रक्षेपित किए गए जो कि दक्षिण केरल में तिरुवंतपुरम के समीप स्थित है। शुरुआत में अमेरिका एवं फ्रांस के अनुसंधित रॉकेट क्रमश नाइक अपाचे एवं केंटोर की तरह उपरी दबाव का अध्ययन करने के लिए प्रक्षेपित किए गए जब तक कि प्रशांत महासागर में पोत आधारित अनुसंधित रॉकेट से अध्ययन शुरू न हुआ। ये इंग्लैंड और रूस की तर्ज पर बनाये गये। फिर भी पहले दिन से ही अंतरिक्ष कार्यक्रम की विकासशील देशी तकनीक की उच्च महत्वाकांक्षा थी और इसके चलते भारत ने ठोस इंधन का प्रयोग करके अपने अनुसंधित रॉकेट का निर्माण शुरू कर दिया जिसे रोहिणी की संज्ञा दी गई।
भारत अंतरिक्ष कार्यक्रम ने देशी तकनीक की आवश्यकता एवं कच्चे माल एवं तकनीक आपूर्ति में भावी अस्थिरता की संभावना को भांपते हुए प्रत्येक माल आपूर्ति मार्ग प्रक्रिया एवं तकनीक को अपने अधिकार में लाने का प्रयत्न किया। जैसे जैसे भारतीय रोहिणी कार्यक्रम ने और अधिक संकुल एवं वृहताकार रोकेट का प्रक्षेपण जारी रखा अंतरिक्ष कार्यक्रम बढ़ता चला गया और इसे परमाणु उर्जा विभाग से विभाजित कर अपना अलग ही सरकारी विभाग दे दिया गया। परमाणु उर्जा विभाग के अंतर्गत इन्कोस्पार कार्यक्रम से में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन का गठन किया गया जो कि प्रारम्भ में अंतरिक्ष मिशन के अंतर्गत कार्यरत था और परिणामस्वरूप जून में अंतरिक्ष विभाग की स्थापना की गई।
 के दशक में डॉ॰ साराभाई ने टेलीविजन के सीधे प्रसारण के जैसे बहुल अनुप्रयोगों के लिए प्रयोग में लाये जाने वाले कृत्रिम उपग्रहों की सम्भव्यता के सन्दर्भ में नासा के साथ प्रारंभिक अध्ययन में हिस्सा लिया और अध्ययन से यह ज्ञान प्राप्त हुआ कि प्रसारण के लिए यही सबसे सस्ता और सरल साधन है। शुरुआत से ही उपग्रहों को भारत में लाने के फायदों को ध्यान में रखकर साराभाई और इसरो ने मिलकर एक स्वतंत्र प्रक्षेपण वाहन का निर्माण किया जो कि कृत्रिम उपग्रहों को कक्ष में स्थापित करने एवं भविष्य में वृहत प्रक्षेपण वाहनों में निर्माण के लिए आवश्यक अभ्यास उपलब्ध कराने में सक्षम था। रोहिणी श्रेणी के साथ ठोस मोटर बनाने में भारत की क्षमता को परखते हुए अन्य देशो ने भी समांतर कार्यक्रमों के लिए ठोस रॉकेट का उपयोग बेहतर समझा और इसरो ने कृत्रिम उपग्रह प्रक्षेपण वाहन एस एल वी की आधारभूत संरचना एवं तकनीक का निर्माण प्रारम्भ कर दिया। अमेरिका के स्काउट रॉकेट से प्रभावित होकर वाहन को चतुर्स्तरीय ठोस वाहन का रूप दिया गया।
इस दौरान भारत ने भविष्य में संचार की आवश्यकता एवं दूरसंचार का पूर्वानुमान लगते हुए उपग्रह के लिए तकनीक का विकास प्रारम्भ कर दिया। भारत की अंतरिक्ष में प्रथम यात्रा में रूस के सहयोग से इसके कृत्रिम उपग्रह आर्यभट्ट के प्रक्षेपण से शुरू हुयी। तक नव स्थापित द्वितीय प्रक्षेपण स्थल सतीश धवन अंतरिक्ष केन्द्र से एस एल वी प्रक्षेपण के लिए तैयार हो चुका था। द्वितीय स्तरीय असफलता की वजह से इसका में प्रथम प्रक्षेपण सफल नहीं हो पाया था। तक इस समस्या का निवारण कर लिया गया। भारत का देश में प्रथम निर्मित कृत्रिम उपग्रह रोहिणी प्रथम प्रक्षेपित किया गया।
सोवियत संघ के साथ भारत के बूस्टर तकनीक के क्षेत्र में सहयोग का अमरीका द्वारा परमाणु अप्रसार नीति की आड़ में काफी प्रतिरोध किया गया। में भारतीय संस्था इसरो और सोवियत संस्था ग्लावकास्मोस पर प्रतिबंध की धमकी दी गयी। इन धमकियों की वजह से सोवियत संघ ने इस सहयोग से अपना हाथ पीछे खींच लिया तथ्य वांछित । सोवियत संघ क्रायोजेनिक लिक्वीड राकेट इंजन तो भारत को देने के लिये तैयार था लेकिन इसके निर्माण से जुड़ी तकनीक देने को तैयार नही हुआ जो भारत सोवियत संघ से खरीदना चाहता था।
इस असहयोग का परिणाम यह हुआ कि भारत अमरीकी प्रतिबंधों का सामना करते हुये भी सोवियत संघ से बेहतर स्वदेशी तकनीक दो सालो के अथक शोध के बाद विकसित कर ली। जनवरी को भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन ने स्वदेशी क्रायोजेनिक इंजन का सफल परीक्षण भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान की डी उड़ान में किया।
 और के दशक के दौरान भारत ने अपने राजनीतिक और आर्थिक आधार के कारण से स्वयं के प्रक्षेपण यान कार्यक्रम की शुरूआत की। के दशक में देश में सफलतापूर्वक साउंडिंग रॉकेट कार्यक्रम विकसित किया गया। और के दशक से उपग्रह प्रक्षेपण यान पर अनुसंधान का कार्य किया गया। इसके बाद ने पीएसएलवी जीएसएलवी आदि रॉकेट को विकसित किया।
भारत का पहला उपग्रह आर्यभट्ट सोवियत संघ द्वारा कॉसमॉस एम प्रक्षेपण यान से अप्रैल को कपूस्टिन यार से लांच किया गया था। इसके बाद स्वदेश में बने प्रयोगात्मक रोहिणी उपग्रहों की श्रृंखला को भारत ने स्वदेशी प्रक्षेपण यान उपग्रह प्रक्षेपण यान से लांच किया। वर्तमान में इसरो पृथ्वी अवलोकन उपग्रह की एक बड़ी संख्या चल रहा है।
इन्सैट भारतीय राष्ट्रीय उपग्रह प्रणाली इसरो द्वारा लांच एक बहुउद्देशीय भूस्थिर उपग्रहों की श्रृंखला है। जो भारत के दूरसंचार प्रसारण मौसम विज्ञान और खोज और बचाव की जरूरत को पूरा करने के लिए है। इसे में शुरू किया गया था। इन्सैट एशिया प्रशांत क्षेत्र में सबसे बड़ी घरेलू संचार प्रणाली है। यह अंतरिक्ष विभाग दूरसंचार विभाग भारत मौसम विज्ञान विभाग ऑल इंडिया रेडियो और दूरदर्शन का एक संयुक्त उद्यम है। संपूर्ण समन्वय और इनसैट प्रणाली का प्रबंधन इनसैट समन्वय समिति के सचिव स्तर के अधिकारी पर टिकी हुई है।
भारतीय सुदूर संवेदन उपग्रह आईआरएस पृथ्वी अवलोकन उपग्रह की एक श्रृंखला है। इसे इसरो द्वारा बनाया लांच और रखरखाव किया जाता है। आईआरएस श्रृंखला देश के लिए रिमोट सेंसिंग सेवाएं उपलब्ध कराता है। भारतीय सुदूर संवेदन उपग्रह प्रणाली आज दुनिया में चल रही नागरिक उपयोग के लिए दूरसंवेदी उपग्रहों का सबसे बड़ा समूह है। सभी उपग्रहों को ध्रुवीय सूर्य समकालिक कक्षा में रखा जाता है। प्रारंभिक संस्करणों ए बी सी डी नामकरण से बना रहे थे। लेकिन बाद के संस्करण अपने क्षेत्र के आधार पर ओशनसैट कार्टोसैट रिसोर्ससैट नाम से नामित किये गए।
इसरो वर्तमान में दो राडार इमेजिंग सैटेलाइट संचालित कर रहा है। रीसैट को अप्रैल को ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान से सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र श्रीहरिकोटा से लांच किया गया था। रीसैट एक सी बैंड सिंथेटिक एपर्चर रडार एसएआर पेलोड ले के गया। जिसकी सहायता से दिन और रात दोनों में किसी भी तरह के ऑब्जेक्ट पर राडार किरणों से उसकी आकृति और प्रवत्ति का पता लगाया जा सकता था। तथा भारत ने रीसैट जो में लांच हुआ था। इसराइल से करोड़ अमेरिकी डॉलर में खरीद लिया था।
इसरो ने भूस्थिर प्रायोगिक उपग्रह की श्रृंखला जिसे जीसैट श्रृंखला के रूप में जाना जाता को भी लांच किया। इसरो का पहला मौसम समर्पित उपग्रह कल्पना को सितंबर को ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान द्वारा लांच किया गया था। इस उपग्रह को मेटसैट के रूप में भी जाना जाता था। लेकिन फरवरी में भारतीय प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पेस शटल कोलंबिया में मारी गयी भारतीय मूल की नासा अंतरिक्ष यात्री कल्पना चावला की याद में इस उपग्रह का नाम कल्पना रखा।
इसरो ने फरवरी यूटीसी पर सफलतापूर्वक भारत फ्रांसीसी उपग्रह सरल लांच किया। सरल एक सहकारी प्रौद्योगिकी मिशन है। यह समुद्र की सतह और समुद्र के स्तर की निगरानी के लिए इस्तेमाल की जाती है।
जून में इसरो ने पीएसएलवी सी प्रक्षेपण यान के माध्यम से फ्रेंच पृथ्वी अवलोकन उपग्रह स्पॉट किलो के साथ सिंगापुर का पहला नैनो उपग्रह कनाडा का उपग्रह जर्मनी का उपग्रह लांच किये। यह इसरो का चौथा वाणिज्यिक प्रक्षेपण था।
गगन अर्थात् जीपीएस ऐडेड जियो ऑगमेंटिड नैविगेशन को एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया और इसरो ने करोड़ रुपये की लागत से मिलकर तैयार किया है। गगन के नाम से जाना जाने वाला यह भारत का उपग्रह आधारित हवाई यातायात संचालन तंत्र है। अमेरिका रूस और यूरोप के बाद अगस्त को इस सुविधा को प्राप्त करने वाला भारत विश्व का चौथा देश बन गया।
पहला गगन नेविगेशन पेलोड अप्रैल में जीसैट के साथ भेजा गया था। हालाँकि जीसैट कक्षा में स्थापित नहीं किया जा सका। क्योंकि भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान डी मिशन पूरा नहीं हो सका। दो और गगन पेलोड बाद में जीसैट और जीसैट भेजे गए।
आईआरएनएसएस भारत द्वारा विकसित एक स्वतंत्र क्षेत्रीय नौवहन उपग्रह प्रणाली है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने इसका नाम भारत के मछुवारों को समर्पित करते हुए नाविक रखा है। इसका उद्देश्य देश तथा देश की सीमा से किलोमीटर की दूरी तक के हिस्से में इसके उपयोगकर्ता को सटीक स्थिति की सूचना देना है। आईआरएनएसएस दो प्रकार की सेवाओं प्रदान करेगा। मानक पोजिशनिंग सेवा और प्रतिबंधित या सीमित सेवा। प्रतिबंधित या सीमित सेवा मुख्यत भारतीय सेना भारतीय सरकार के उच्चाधिकारियों व अतिविशिष्ट लोगों व सुरक्षा संस्थानों के लिये होगी। आईआरएनएसएस के संचालन व रख रखाव के लिये भारत में लगभग केन्द्र बनाये गये हैं।
सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र से आईआरएनएसएस ए उपग्रह ने जुलाई रात बजे उड़ान भरी। प्रक्षेपण के करीब मिनट बाद रॉकेट ने आईआरएनएसएस ए को उसकी कक्षा में स्थापित कर दिया। वर्तमान में सभी उपग्रह को उनकी कक्षा में स्थापित किया जा चुका है। और उपग्रह बैकअप के तौर पर भेजे जाने की योजना है।
 मई को दक्षिण एशिया उपग्रह को श्रीहरिकोटा उपग्रह प्रक्षेपण केंद्र से प्रक्षेपित कर दिया गया इस उपग्रह में पाकिस्तान को छोड़कर अन्य सभी सार्क देशों के लिए यह एक उपहार के समान था इस उपग्रह के द्वारा पडोसी देशों से हॉटलाइन से जल्दी संपर्क बनाने टी वी प्रसारण भारतीय सीमा पर हलचल को रोकना आदि कार्य किया जा सकता है 
अंतरिक्ष में भारत की सबसे बड़ी कामयाबी ने एक साथ रिकॉर्ड सैटेलाइट का प्रक्षेपण कर रचा इतिहास। भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो के प्रक्षेपण यान पीएसएलवी ने श्रीहरिकोटा स्थित अंतरिक्ष केन्द्र से एक एकल मिशन में रिकार्ड उपग्रहों का सफलतापूर्वक प्रक्षेपण किया। यहां से करीब किलोमीटर दूर श्रीहरिकोटा से एक ही प्रक्षेपास्त्र के जरिये रिकॉर्ड उपग्रहों का प्रक्षेपण सफलतापूर्वक किया गया। जानकारी के अनुसार इन उपग्रहों में भारत के तीन और विदेशों के सैटेलाइट शामिल है। भारत ने एक रॉकेट से उपग्रहों को अंतरिक्ष में भेजकर इस तरह का इतिहास रचने वाला पहला देश बन गया है। 
प्रक्षेपण के कुछ देर बाद पीएसएलवी सी ने भारत के काटरेसैट श्रृंखला के पृथ्वी पर्यवेक्षण उपग्रह और दो अन्य उपग्रहों तथा नैनो उपग्रहों को सफलतापूर्वक कक्षा में स्थापित कर दिया। वहीं प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने इस सफल अभियान को लेकर इसरो को बधाई दी है। इसरो के अनुसार पीएसएलवी सी काटरेसेट श्रृंखला के सेटेलाइट मिशन के प्रक्षेपण के लिए उलटी गिनती बुधवार सुबह बजे शुरू हुई। मिशन रेडीनेस रिव्यू कमेटी एंड लांच ऑथोराइजेशन बोर्ड ने प्रक्षेपण की मंजूरी दी थी। अंतरिक्ष एजेंसी का विश्वस्त ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान पीएसएलवी सी अपने वें मिशन पर अंतरराष्ट्रीय उपभोक्ताओं से जुड़े रिकॉर्ड उपग्रहों को प्रक्षेपित किया। प्रक्षेपण के बारे में महत्वपूर्ण बात यह है कि इतनी बड़ी संख्या में रॉकेट से उपग्रहों का प्रक्षेपण किया गया। भारत ने इससे पहले जून में एक बार में उपग्रहों को प्रक्षेपण किया था। यह उसका दूसरा सफल प्रयास है। इसरो के वैज्ञानिकों ने एक्सएल वैरियंट का इस्तेमाल किया है जो सबसे शक्तिशाली रॉकेट है और इसका इस्तेमाल महत्वाकांक्षी चंद्रयान में और मंगल मिशन में किया जा चुका है।दोनों भारतीय नैनो सेटेलाइट आईएनएस ए और आईएनएस बी को पीएसएलवी पर बड़े उपग्रहों का साथ देने के लिए विकसित किया गया था। अंतरराष्ट्रीय ग्राहकों की नैनो सेटेलाइटों का प्रक्षेपण इसरो की व्यावसायिक शाखा एंट्रिक्स कॉपरेरेशन लिमिटेड की व्यवस्था के तहत किया जा रहा है।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन अपने मानव अंतरिक्ष कार्यक्रम के लिए अरब के बजट का प्रस्ताव किया। अंतरिक्ष आयोग के अनुसार जो बजट की सिफारिश की है। उसकी अंतिम मंजूरी के साल के बाद ही एक मानव रहित उड़ान लांच की जाएगी। अगर घोषित समय सीमा में बजट जारी किया गया। तो भारत सोवियत संघ संयुक्त राज्य अमेरिका और चीन के बाद चौथा देश बन जाएगा। जो स्वदेश में ही सफलतापूर्वक मानव मिशन कर चुके है। भारत सरकार ने अक्टूबर तक मिशन को मंजूरी नहीं दी है।
इसरो ने मानव अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम के लिए क्रांतिक प्रौद्योगिकियों पर विकास क्रियाकलाप शुरू किए हैं। मार्च के आँकड़ों के अनुसार इस दिशा में आवंटित निधि करोड़ हैं। विभिन् न तकनीकी क्रियाकलापों लिए आवंटित निधि मुख् य शीर्षों के तहत है क्रू माड्यूल प्रणाली करोड़ मानव अनुकूल और प्रमोचक राकेट करोड़ राष् ट्रीय एवं अंतर्राष् ट्रीय संस् थानों के साथ अध् ययन करोड़ और वायु गतिकी विशिष् टीकरण एवं मिशन अध् ययन जैसे अन् य क्रियाकलाप के लिये करोड़ ।
स्पेस कैप्सूल रिकवरी एक्सपेरीमेंट एसआरई या सामान्यतः एसआरई एक प्रयोगात्मक भारतीय अंतरिक्ष यान है। जो पीएसएलवी सी रॉकेट का उपयोग कर तीन अन्य उपग्रहों के साथ लांच किया गया था। यह पृथ्वी के वायुमंडल में फिर से प्रवेश करने से पहले दिनों के लिए कक्षा में रहा और जनवरी को जी एम टी पर बंगाल की खाड़ी में नीचे उतरा। स्पेस कैप्सूल रिकवरी एक्सपेरीमेंट का मुख्य उद्देश्य पृथ्वी की परिक्रमा कर रहे उपग्रह को पृथ्वी पर बापस उतरने की क्षमता का प्रदर्शन करना था। इसका यह भी उद्देश्य था। कि थर्मल सुरक्षा नेविगेशन मार्गदर्शन नियंत्रण गिरावट और तैरने की क्रिया प्रणाली हाइपरसोनिक एयरो ऊष्मा का अच्छी तरह से अध्ययन संचार ब्लैकआउट का प्रबंधन और बापसी के संचालन का परीक्षण करना था। इसरो निकट भविष्य में एसआरई और एसआरई लांच करने की योजना बना रहा है। जो भविष्य के मानव मिशन के लिए उन्नत पुनः प्रवेश प्रौद्योगिकी के परीक्षण करेंगे। 
इसरो मानवयुक्त वाहन पर उड़ान के लिए दल को तैयार करने के लिए बंगलौर में एक अंतरिक्ष यात्री प्रशिक्षण केंद्र की स्थापना करेगी। केंद्र में चयनित अंतरिक्ष यात्रियों को शून्य गुरुत्वाकर्षण में अस्तित्व बचाव और वापिस के संचालन में प्रशिक्षित करने के लिए सिमुलेशन सुविधाओं का उपयोग किया जायेगा।
इसरो ने निकट भविष्य में कई नई पीढ़ी के पृथ्वी अवलोकन उपग्रहों को लॉन्च करने की योजना बनाई है। इसरो नए लॉन्च वाहनों और अंतरिक्ष यान के विकास भी करेगा। इसरो ने कहा है कि वह मंगल और निकट के पृथ्वी ऑब्जेक्ट्स पर मानव रहित मिशन भेजेगा। इसरो ने के दौरान मिशनों की योजना बनाई है।
टू स्टेज टू ऑर्बिट टीएसटीओ पूरी तरह से पुन उपयोग योग्य लॉन्च वाहन को साकार करने की ओर यह पहला कदम है। इसमें प्रौद्योगिकी प्रदर्शन मिशन की एक श्रृंखला की कल्पना की गई है। इस प्रयोजन के लिए एक विंग रीज्युलेबल लॉन्च वाहन टेक्नोलॉजी डेमॉन्स्ट्रेटर आरएलवी टीडी कॉन्फ़िगर किया गया है। आरएलवी टीडी विभिन्न तकनीकों जैसे हाइपरसोनिक फ्लाईट स्वायत्त लैंडिंग पॉवर क्रूज फ्लाईट और एयर श्वास प्रणोदन का उपयोग करते हुए हाइपरसॉनिक उड़ान के लिए उड़ान परीक्षण के रूप में कार्य करेगा। सबसे पहले प्रदर्शन परीक्षणों की श्रृंखला हाइपरसोनिक फ्लाइट प्रयोग हेक्स है।
भारत के भविष्य की अंतरिक्ष शटल का एक मानव रहित संस्करण मई को थुम्बा में विक्रम साराभाई अंतरिक्ष केंद्र वीएसएससी पर अंतिम रूप दिया गया। आरएलवी टीडी का अंतरिक्ष विमान हिस्सा लगभग तैयार है। अब हम उसकी बाहरी सतह पर विशेष टाइलें लगाने की प्रक्रिया में हैं जो पृथ्वी के वायुमंडल में पुनः प्रवेश के दौरान तीव्र गर्मी को बर्दाश्त करने के लिए आवश्यक है वीएसएससी के निदेशक एम चंद्रनाथन ने कहा। इसरो ने फरवरी के लिए श्रीहरिकोटा स्पेसपोर्ट के पहले लॉन्चपैड से प्रोटोटाइप टेस्ट फ्लाइट करने की योजना बनाई। लेकिन निर्माण की समाप्ति के आधार पर तारीख को अंतिम रूप दिया गया। प्रस्तावित आरएलवी दो भागों में बनाया गया है एक मानवयुक्त अंतरिक्ष विमान का एक एकल चरण दूसरा बूस्टर रॉकेट ठोस ईंधन का उपयोग करने के लिए। बूस्टर रॉकेट एक्सपेंडेबल है इसका उडान के बद्द उपयोग नहीं किया जायेगा। जबकि आरएलवी पृथ्वी पर वापस आ जाएगा और मिशन के बाद एक सामान्य हवाई जहाज की तरह जमीन उतरेगा।
प्रोटोटाइप आरएलवी टीडी का वजन लगभग टन है और यह किलोमीटर की ऊंचाई तक उड़ सकता है। हेक्स हाइपरसोनिक फ्लाईट एक्सपेरिमेंट को सफलतापूर्वक मई को पूरा किया गया।
एकीकृत प्रक्षेपण यान यूएलवी या यूनिफाइड लॉन्च वाहन भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो द्वारा विकासित किया जा रहा एक प्रक्षेपण वाहन है। परियोजना के मुख्य उद्देश्य मॉड्यूलर आर्किटेक्चर को डिज़ाइन करना है जो कि पीएसएलवी जीएसएलवी एमके और जीएसएलवी आदि राकेट को लांचरों के एक परिवार के साथ प्रतिस्थापन करेगा।
पृथ्वी की कक्षा से बाहर के इसरो के मिशन में चंद्रयान चंद्रमा और मंगल ऑर्बिटर मिशन मिशन मंगल ग्रह शामिल हैं। इसरो चंद्रयान २ के साथ वीनस और निकट पृथ्वी वस्तुओं जैसे क्षुद्रग्रहों और धूमकेतु जैसे मिशनों का अनुसरण करने की योजना बना रहा है।
१२वीं पंचवर्षीय योजना के दौरान इसरो ने ५८ अंतरिक्ष मिशनों के संचालन की योजना बनाई हैं जिसके लिए अनंतिम रूप से ३९ ७५० करोड़ रुपये के योजना परिव् यय की व् यवस् था की गई है। २०१२ १३ के दौरान ५ ६१५ करोड़ रुपये की राशि आबंटित की गई। 
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
अंतरिक्ष और अन्तरिक्ष नामक आलेखों को एक साथ मिला देना चाहिए।
वैदिक साहित्य भारतीय संस्कृति के प्राचीनतम स्वरूप पर प्रकाश डालने वाला तथा विश्व का प्राचीनतम् साहित्य है। वैदिक साहित्य को श्रुति भी कहा जाता है क्योंकि सृष्टिकर्ता ब्रह्माजी ने विराटपुरुष भगवान् की वेदध्वनि को सुनकर ही प्राप्त किया है। अन्य ऋषियों ने भी इस साहित्य को श्रवण परम्परा स हीे ग्रहण किया था। वेद के असल मन्त्र भाग को संहिता कहते हैं। वैदिक साहित्य के अन्तर्गत ऊपर लिखे सभी वेदों के कई उपनिषद आरण्यक तथा उपवेद आदि भी आते जिनका विवरण नीचे दिया गया है। इनकी भाषा संस्कृत है जिसे अपनी अलग पहचान के अनुसार वैदिक संस्कृत कहा जाता है इन संस्कृत शब्दों के प्रयोग और अर्थ कालान्तर में बदल गए या लुप्त हो गए माने जाते हैं। ऐतिहासिक रूप से प्राचीन भारत और हिन्द आर्य जाति के बारे में इनको एक अच्छा सन्दर्भ माना जाता है। संस्कृत भाषा के प्राचीन रूप को लेकर भी इनका साहित्यिक महत्व बना हुआ है। 
रचना के अनुसार प्रत्येक शाखा की वैदिक शब्द राशि का वर्गीकरण चार भाग होते हैं। पहले भाग संहिता के अलावा हरेक में टीका अथवा भाष्य के तीन स्तर होते हैं। कुल मिलाकर ये हैं 
जब हम चार वेदों का बात करते हैं तो उससे संहिता भाग का ही अर्थ लिया जाता है। उपनिषद ऋषियों की विवेचना ब्राह्मण अर्थ आदि मंत्र भाग संहिता के हायक ग्रंथ समझे जाते हैं। वेद ४ हैं ऋक साम यजुः और अथर्व।
इस विषय के विद्वानों में पर्याप्त मतभेद है कि वेदों की रचना कब हुई और उनमें किस काल की सभ्यता का वर्णन मिलता है। भारतीय वेदों को अपौरुषेय किसी पुरुष द्वारा न बनाया हुआ मानते हैं अतः नित्य होने से उनके काल निर्धारण का प्रश्न ही नहीं उठता किन्तु पश्चिमी विद्वान इन्हें ऋषियों की रचना मानते हैं और इसके काल के सम्बन्ध में उन्होंने अनेक कल्पनाएँ की हैं। उनमें पहली कल्पना मैक्समूलर की है। उन्होंने वैदिक साहित्य का काल ई पू से ई पू माना है। दूसरी कल्पना जर्मन विद्वान विण्टरनिट्ज की है। उसने वैदिक साहित्य के आरम्भ होने का काल ई पू तक माना। तिलक और याकोबी ने वैदिक साहित्य में वर्णित नक्षत्रों की स्थिति के आधार पर इस साहित्य का आरम्भ काल ई पू माना। श्री अविनाशचन्द्र दास तथा पावगी ने ऋग्वेद में वर्णित भूगर्भ विषयक साक्षी द्वारा ऋग्वेद को कई लाख वर्ष पूर्व का ठहराया है।
संहिता का अर्थ है संग्रह। संहिताओं में विभिन्न देवताओं के स्तुतिपरक मंत्रों का संकलन है। संहिताएँ चार हैं ऋक् यजुष् साम और अथर्व प्राचीन परम्परा के अनुसार वेद नित्य और अपौरुषेय हैं। उनकी कभी मनुष्य द्वारा रचना नहीं हुई। सृष्टि के प्रारम्भ में परमात्मा ने इनका प्रकाश अग्नि वायु आदित्य और अंगिरा नामक ऋषियों को दिया। प्रत्येक वैदिक मन्त्र का देवता और ऋषि होता है। मन्त्र में जिसकी स्तुति की जाय वह उस मन्त्र का देवता है और जिसने मन्त्र के अर्थ का सर्वप्रथम प्रदर्शन किया हो वह उसका ऋषि है। पाश्चात्य विद्वान ऋषियों को ही वेद मन्त्रों का रचयिता मानते हैं। वैदिक साहित्य को श्रुति भी कहा जाता है क्योंकि पुराने ऋषियों ने इस साहित्य को श्रवण परम्परा से ग्रहण किया था। बाद में इस ज्ञान को स्मरण करके जो ग्रन्थ लिखे गए वे स्मृति कहलाए। श्रुति के शीर्ष स्थान पर उपर्युक्त चार संहिताएँ हैं।
ऋग्वेद में मन्त्र और सूक्त हैं ये दस मण्डलों में विभक्त हैं। सूक्तों में देवताओं की स्तुतियाँ हैं। ये बड़ी भव्य उदात्त और काव्यमयी हैं। इनमें कल्पना की नवीनता वर्णन की प्रौढ़ता और प्रतिभा की ऊँची उड़ान मिलती है। उषा आदि कई देवताओं के वर्णन बड़े हृदयग्राही हैं। पाश्चात्य विद्वान ऋग्वेद की संहिता को सबसे प्राचीन मानते हैं। उनका विचार है कि इसके अधिकांश सूक्तों की रचना पंजाब में हुई। उस समय आर्य अफगानिस्तान से गंगा यमुना तक के प्रदेशों में फैले हुए थे। उनके मत में ऋग्वेद में कुभा काबुल सुवास्तु स्वात क्रमु कुर्रम गोमती गोमल सिन्धु गंगा यमुना सरस्वती तथा पंजाब की पाँच नदियों शतुद्रि सतलुज विपाशा व्यास परुष्णी रावी असिवनी चनाब और वितस्ता झेलम का उल्लेख है। इन नदियों से सिंचित प्रदेश भारत में आर्य सभ्यता का जन्म स्थान माना जाता है।
इसमें यज्ञ विषयक मन्त्रों का संग्रह है। इनका प्रयोग यज्ञ के समय अध्वर्यु नामक पुरोहित किया करता था। यजुर्वेद में अध्याय हैं। तथा १९७५ मन्त्र निहित है। पाश्चात्य विद्वान इसे ऋग्वेद से काफी समय बाद का मानते हैं। ऋग्वेद में आर्यों का कार्य क्षेत्र पंजाब है इसमें कुरु पांचाल। कुरु सतलुज यमुना का मध्यवर्ती भू भाग वर्तमान अम्बाला डिवीज़न है और पांचाल गंगा यमुना का दोआब था। इसी समय से गंगा यमुना का प्रदेश आर्य सभ्यता का केन्द्र हो गया। ऋग्वेद का धर्म उपासना प्रधान था किन्तु यजुर्वेद के दो भेद हैं कृष्ण यजुष् और शुक्ल यजुष्। दोनों के स्वरूप में बड़ा अन्तर है पहले में केवल मन्त्रों का संग्रह है और दूसरे में छन्दोबद्ध मन्त्रों के साथ गद्यात्मक भाग सभी है।
इसमें गेय मन्त्रों का संग्रह है। यज्ञ के अवसर पर जिस देवता के लिए होम किया जाता था उसे बुलाने के लिए उद्गाता उचित स्वर में उस देवता का स्तुति मन्त्र गाता था। इस गायन को साम कहते थे। प्रायः ऋचाएँ ही गाई जाती थीं। अतः समस्त सामवेद में ऋचाएँ ही हैं। इनकी संख्या है। इनमें से केवल ही नई हैं बाकी सब ऋग्वेद से ली गईं हैं। भारतीय संगीत का मूल सामवेद में उपलब्ध होता है।
इसका यज्ञों से बहुत कम सम्बन्ध है। इसमें आयुर्वेद सम्बन्धी सामग्री अधिक है। इसका प्रतिपाद्य विषय विभिन्न प्रकार की ओषधियाँ ज्वर पीलिया सर्पदंश विष प्रभाव को दूर करने के मन्त्र सूर्य की स्वास्थ्य शक्ति रोगोत्पादक कीटाणुओ के शमन अदि का वर्णन है इस वेद में यज्ञ करने के लाभ को तथा यज्ञ से पर्यावरण की रक्षा का भी वर्णन है। वे इसमें आर्य और अनार्य धार्मिक विचारों का सम्मिश्रण देखते हैं किन्तु वस्तुतः इसमें राजनीति तथा समाज शास्त्र के अनेक ऊँचे सिद्धान्त हैं। इसमें काण्ड प्रपाठक अनुवाक सूक्त तथा मन्त्र हैं इनमें के लगभग मन्त्र ऋग्वेद से लिए गए हैं। ऊपर कहे गए चारौं संहिताएं पहले एक ही जगह थे वेदव्यासने यज्ञसिद्धिके लिए चार भागमे विभाजन कीया था।
प्राचीन काल में वेदों की रक्षा गुरु शिष्य परम्परा द्वारा होती थी। इनका लिखित एवं निश्चित स्वरूप न होने से वेदों के स्वरूप में कुछ भेद आने लगा और इनकी शाखाओं का विकास हुआ। ऋग्वेद की पाँच शाखाएँ थीं शैशिरीयशाकल बाष्कल आश्वलायन शांखायन और माण्डूकेय। इनमें अब पहली शाखा ही उपलब्ध होती है। यह शाखा आद्त्य सम्प्रदायका है। शुक्ल यजुर्वेद की दो प्रधान शाखाएँ हैं माध्यंदिन और काण्व। पहली उत्तरी भारत में मिलती है और दूसरी महाराष्ट्र में। इनमें अधिक भेद नहीं है। कृष्ण यजुर्वेद की आजकल चार शाखाएँ मिलती हैं तैत्तिरीय मैत्रायणी काटक कठ तथा कापिष्ठल संहिता। इनमें दूसरी तीसरी पहली से मिलती हैं क्रम में थोड़ा ही अन्तर है। चौथी शाखा आधी ही मिली है। यह वेद ब्रह्मसम्प्रदायका है। सामवेद की दो शाखाएँ थीं कौथुम और राणायनीय। इसमें कौथुम का केवल सातवाँ प्रपाठक मिलता है। यह शाखा भी आदित्य सम्प्रदायका है। अथर्ववेद की दो शाखाएँ उपलब्ध हैं पैप्पलाद और शौनक। वर्तमान समयमे शौनक शाखा ही पूर्णरुपमे प्राप्त होता है यह शाखा आदित्यसम्प्रदायका है।
यद्यपि प्राचीन परम्परामें मन्त्रब्राह्मणयोः वेदनामधेयम् के अनुसार ब्राह्मण वेदका ही एकभाग है। तथापि संहिताओं के बाद ब्राह्मण ग्रन्थों का निर्माण हुआ माना जाता है। इनमें यज्ञों के कर्मकाण्ड का विस्तृत वर्णन है साथ ही शब्दों की व्युत्पत्तियाँ तथा प्राचीन राजाओं और ऋषियों की कथाएँ तथा सृष्टि सम्बन्धी विचार हैं। प्रत्येक वेद के अपने ब्राह्मण हैं। ऋग्वेद के दो ब्राह्मण हैं ऐतरेय और कौषीतकी। ऐतरेय में अध्याय और आठ पंचिकाएँ हैं इसमें अग्निष्टोम गवामयन द्वादशाह आदि सोमयागों अग्निहोत्र तथा राज्यभिषेक का विस्तृत ऐतरेय ब्राह्मण जैसा ही है। इनसे तत्कालीन इतिहास पर काफी प्रकाश पड़ता है। ऐतरेय में शुनःशेप की प्रसिद्ध कथा है। कौषीतकी से प्रतीत होता है कि उत्तर भारत में भाषा के सम्यक् अध्ययन पर बहुत बल दिया जाता था। शुक्ल यजुर्वेद का ब्राह्मण शतपथ के नाम से प्रसिद्ध है क्योंकि इसमें सौ अध्याय हैं। ऋग्वेद के बाद प्राचीन इतिहास की सबसे अधिक जानकारी इसी से मिलती है। इसमें यज्ञों के विस्तृत वर्णन के साथ अनेक प्राचीन आख्यानों व्युत्पत्तियों तथा सामाजिक बातों का वर्णन है। इसके समय में कुरु पांचाल आर्य संस्कृति का केन्द्र था इसमें पुरूरवा और उर्वशी की प्रणय गाथा च्यवन ऋषि तथा महा प्रलय का आख्यान जनमेजय शकुन्तला और भरत का उल्लेख है। सामवेद के अनेक ब्राह्मणों में से पंचविंश या ताण्ड्य ही महत्त्वपूर्ण है। अथर्ववेद का ब्राह्मण गोपथ के नाम से प्रसिद्ध है।
ब्राह्मणों के अन्त में कुछ ऐसे अध्याय भी मिलते हैं जो गाँवों या नगरों में नहीं पढ़ जाते थे। इनका अध्ययन अध्यापन गाँवों से दूर अरण्यों वनों में होता था अतः इन्हें आरण्यक कहते हैं। गृहस्थाश्रम में यज्ञविधि का निर्देश करने के लिए ब्राह्मण ग्रन्थ उपयोगी थे और उसके बाद वानप्रस्थ आश्रम में वनवासी आर्य यज्ञ के रहस्यों और दार्शनिक तत्त्वों का विवेचन करने वाले आरण्यकों का अध्ययन करते थे। उपनिषदों का इन्हीं आरण्यकों से विकास हुआ।
उपनिषदों में मानव जीवन और विश्व के गूढ़तम प्रश्नों को सुलझाने का प्रयत्न किया गया है। ये भारतीय अध्यात्म शास्त्र के देदीप्यमान रत्न हैं। इनका मुख्य विषय ब्रह्म विद्या का प्रतिपादन है। वैदिक साहित्य में इनका स्थान सबसे अन्त में होने से ये वेदान्त भी कहलाते हैं। इनमें जीव और ब्रह्म की एकता के प्रतिपादन द्वारा ऊँची से ऊँची दार्शनिक उड़ाने ली गई है। भारतीय ऋषियों ने गम्भीरतम चिन्तन से जिन आध्यात्मिक तत्त्वों का साक्षात्कार किया उपनिषद उनका अमूल्य कोष हैं। इनमें अनेक शतकों की तत्त्व चिन्ता का परिणाम है। मुक्तिकोपनिषद् चारों वेदों से सम्बद्ध उपनिषद् गिनाये गए हैं किन्तु उपनिषद् ही अधिक प्रसिद्ध हैं ईश केन कठ प्रश्न मुण्डक माण्डूक्य तैत्तिरीय ऐतरेय छान्दोग्य बृहदारण्यक और श्वेताश्वतर इनमें छान्दोग्य और बृहदारण्यक अधिक प्राचीन और महत्त्वपूर्ण माने जाते हैं। वैदिक साहित्यका यह सिद्धान्त देखा जाता है प्रत्येक मन्त्रभागमे एक और ब्राह्मणभागमे एक उपनिषद उपदिष्ट थे। अब प्राय लुप्त होगए अब भी यह सिद्धान्त शुक्ल यजुर्वेदमे बचा है ईशावास्योनिषद मन्त्रोपनिषद है और बृहदारण्यकोपनिषद ब्राह्मणोपनिषद है।
वैदिक साहित्य के विशाल एवं जटिल होने पर कर्मकाण्ड से सम्बद्ध सिद्धान्तों को एक नवीन रूप दिया गया। कम से कम शब्दों में अधिक से अधिक अर्थ प्रतिपादन करने वाले छोटे छोटे वाक्यों में सब महत्त्वपूर्ण विधि विधान प्रकट किये जाने लगे। इन सारगर्भित वाक्यों को सूत्र कहा जाता था। कर्मकाण्ड सम्बन्धी सूत्र साहित्य को चार भागों में बाँटा गया 
पहले में वैदिक यज्ञ सम्बन्धी कर्मकाण्ड का वर्णन है। दूसरे में गृहस्थ के दैनिक यज्ञों का तीसरे में सामाजिक नियमों का और चौथे में यज्ञ वेदियों के निर्माण का।
श्रौत का अर्थ है श्रुति वेद से सम्बद्ध यज्ञ याग। अतः श्रौत सूत्रों में तीन प्रकार की अग्नियों के आधान अग्निहोत्र दर्श पौर्णमास चातुर्मास्यादि साधारण यज्ञों तथा अग्निष्टोम आदि सोमयागों का वर्णन है। ये भारत की प्राचीन यज्ञ पद्धति पर बहुत प्रकाश डालते हैं। ऋग्वेद के दो श्रौत सूत्र हैं शांखायन और आश्वलायन। शुक्ल यजुर्वेद का एक कात्यायनः कृष्ण यजुर्वेद के छः सूत्र हैं आपस्तम्ब हिरण्यकेशी बौधायन भारद्वाज मानव वैखानस। सामवेद के लाट्यायन द्राह्मायण और आर्षेय नामक तीन सूत्र हैं। अथर्ववेद का एक ही वैतान सूत्र है।
इनमें उन विचारों तथा जन्म से मरणपर्यन्त किये जाने वाले संस्कारों का वर्णन है जिनका अनुष्ठान प्रत्येक हिन्दू गृहस्थ के लिए आवश्यक समझा जाता था। उपनयन और विवाह संस्कार का विस्तार से वर्णन है। इन ग्रन्थों के अध्ययन से प्राचीन भारतीय समाज के घरेलू आचार विचार का तथा विभिन्न प्रान्तों के रीति रिवाज का परिचय पूर्ण रूप से हो जाता है। ऋग्वेद के गृह्य सूत्र शांखायन और आश्वलायन हैं। शुक्ल यजुर्वेद का पारस्कर कृष्ण यजुर्वेद के आपस्तम्ब हिरण्यकेशी बौधायन मानव काठक और वैखानस सामवेद के गोभिल तथा खादिर और अथर्ववेद का कौशिक। इनमें गोभिलको प्राचीनतम माना जाता है।
धर्मसूत्रों में समाजिक जीवन के नियमों का विस्तार से प्रतिपादन है। वर्णाश्रम धर्म की विवेचना करते हुए ब्रह्मचारी गृहस्थ व राजा के कर्त्तव्यों विवाह के भेदों दाय की व्यवस्था निषिद्ध भोजन शुद्धि प्रायश्चित्त आदि का विशेष वर्णन है। इन्हीं धर्मसूत्रों से आगे चलकर स्मृतियों की उत्पत्ति हुई जिनकी व्यवस्थाएँ हिन्दू समाज में आज तक माननीय समझी जाती हैं। वेद से सम्बद्ध केवल तीन धर्मसूत्र ही अब तक उपलब्ध हो सके हैं आपस्तम्ब हिरण्यकेशी व बौधायन। ये कृष्णयजुर्वेद की तैत्तिरीय शाखा से सम्बद्ध हैं। शुक्लयजुर्वेदका शंखलिखित धर्मसूत्र होनेकी बात सुना है। अन्य धर्मसूत्रों में सामवेदसे सम्बद्ध गौतमधर्मसूत्र और ऋग्वेदसे सम्बद्ध वसिष्ठधर्मसूत्र उल्लेखनीय हैं।
इनका सम्बन्ध श्रौतसूत्रों से है। शुल्ब का अर्थ है मापने का डोरा। अपने नाम के अनुसार शुल्ब सूत्रों में यज्ञ वेदियों को नापना उनके लिए स्थान का चुनना तथा उनके निर्माण आदि विषयों का विस्तृत वर्णन है। ये भारतीय ज्यामिति के प्राचीनतम स्रोतग्रन्थ हैं।
काफी समय बीतने के बाद वैदिक साहित्य जटिल एवं कठिन प्रतीत होने लगा। उस समय वेद के अर्थ तथा विषयों का स्पष्टीकरण करने के लिए अनेक सूत्र ग्रन्थ लिखे जाने लगे। इसलिए इन्हें वेदांग कहा गया।
पहले चार वेद मन्त्रों के शुद्ध उच्चारण और अर्थ समझने के लिए तथा अन्तिम दो धार्मिक कर्मकाण्ड और यज्ञों का समय जानने के लिए आवश्यक हैं। व्याकरण को वेद का मुख कहा जाता है ज्योतिष को नेत्र निरुक्त को श्रोत्र कल्प को हाथ शिक्षा को नासिका तथा छन्द को दोनों पैर।
उन ग्रन्थों को शिक्षा कहते हैं जिनकी सहायता से वेद मन्त्रों के उच्चारण का शुद्ध ज्ञान होता था। वेद पाठ में स्वरों का विशेष महत्त्व था। इनकी शिक्षा के लिए पृथक् वेदांग बनाया गया। इसमें वर्णों के उच्चारण के अनेक नियम दिये गए हैं। संसार में उच्चारण शास्त्र की वैज्ञानिक विवेचना करने वाले पहले ग्रन्थ यही हैं। ये वेदों की विभिन्न शाखाओं से सम्बन्ध रखते हैं और प्रातिशाख्य कहलाते हैं। ऋग्वेद अथर्ववेद वाजसेनीय व तैत्तिरीय संहिता के प्रातिशाख्य मिलते हैं। बाद में इसके आधार पर शिक्षा ग्रन्थ लिखे गए। इनमें शुक्ल यजुर्वेद की याज्ञवल्क्य शिक्षा सामवेद की नारद शिक्षा और पाणिनि की पाणिनीय शिक्षा मुख्य हैं
वैदिक मन्त्र छन्दोवद्ध हैं। छन्दों का ठीक ज्ञान बिना प्राप्त किये वेद मन्त्रों का शुद्ध उच्चारण नहीं हो सकता। अतः छन्दों की विस्तृत विवेचना आवश्यक समझी गई। शौनक मुनि के ऋक्प्रातिशाख्य में शांखायन श्रौतसूत्र में तथा सामवेद से सम्बद्ध निदान सूत्र में इस शास्त्र का व्यवस्थित वर्णन है। किन्तु इस वेदांग का एकमात्र स्वतन्त्र ग्रन्थ पिंगलाचार्य प्रणीत छन्द सूत्र है। इसमें वैदिक और लौकिक दोनों प्रकार के छन्दों का वर्णन है।
इस अंग का उद्देश्य सन्धि शब्द रूप धातु रूप तथा इनकी निर्माण पद्धति का ज्ञान कराना था। इस समय व्याकरण का सबसे प्रसिद्ध ग्रन्थ पाणिनी का अष्टाध्यायी है किन्तु व्याकरण का विचार ब्राह्मण ग्रन्थों के समय से शुरू हो गया था। पाणिनी से पहले गार्ग्य स्फोटायन भारद्वाज आदि व्याकरण के अनेक महान आचार्य हो चुके थे। इन सबके ग्रन्थ अब लुप्त हो चुके हैं।
इसमें वैदिक शब्दों की व्युत्पत्ति दिखाई जाती थी। प्राचीन काल में वेद के कठिन शब्दों की क्रमबद्ध तालिका और कोश निघंटु कहलाते थे और इनकी व्याख्या निरुक्त में होती थी। आजकल केवल यास्काचार्य का निरुक्त ही उपलब्ध होता है। इसका समय ई पू के लगभग है।
वैदिक युग में यह धारणा थी कि वेदों का उद्देश्य यज्ञों का प्रतिपादन है। यज्ञ उचित काल और मुहूर्त में किये जाने से ही फलदायक होते हैं। अतः काल ज्ञान के लिए ज्योतिष का ज्ञान अत्यावश्यक माना गया। इस प्रकार ज्योतिषका ज्ञाताको यज्ञवेत्ता जाना गया। इस प्रकार ज्योतिष शास्त्रका विकास हुआ। यह वेद का अंग समझा जाने लगा। इसका प्राचीनतम ग्रन्थ लगधमुनि रचित वेदांग ज्योतिष पंचसंवत्सरमयं इत्यादि ४४ श्लोकात्मक है। नेपालमें इस ग्रन्थके आधार पर बना वैदिक तिथिपत्रम् व्यवहारमें लाया गया है।
श्रौत गृह्य धर्म एवं शुल्ब नामक चारौं प्रकारके सूत्रौंको ही कल्पसूत्र कहते हैं। इनका वर्णन ऊपर किया जा चुका है।
यह श्रेणी आधार लेखों को श्रेणीबद्ध करने और उनकी निगरानी के लिये है।
विकिपीडिया कई सदस्यों के सहयोग से बना एक मुक्त ज्ञानकोश है जिसमें आप अपना योगदान आसानी से दे सकते हैं। यह पाठ आपको एक विकिपीडिया योगदानकर्ता बनने में सहायता करेगा।
इस पाठ के पन्ने आपको विकिपीडिया के लेख लिखने के उचित तौर तरीकों से अवगत करेंगे यानी लेख कैसे लिखे जाने चाहिए और क्या सामग्री उचित अनुचित है। यह पाठ आपको विकिपीडिया सदस्य समाज नीतियों और व्यवहार के बारे में भी बताएगा।
यह एक आधारिक पाठ है और इसमें बारीक़ विषयों पर विस्तृत जानकारी नहीं है। ऐसी चीज़ों पर ज्ञान आपको अन्य पृष्ठों पर मिलेगा जिनके लिए स्थान स्थान पर जोड़ लिंक दिए गए हैं। उन्हें पढ़ने के लिए आप उन्हें अपने ब्राउज़र पर अन्य टैबों में खोल सकते हैं।
सीखते सीखते आप प्रयोगस्थल सैण्डबॉक्स पन्नों पर प्रयोग कर सकते हैं। इनमें आप मनचाहे फेर बदल कीजिए और जैसे चाहे प्रयोग कीजिए कोई रोकेगा टोकेगा नहीं और इनमें चाहे आप जितनी ही उलटी सीधी खिचड़ी पकाएँ किसी को कोई आपत्ति नहीं होगी और कोई बुरा नहीं मानेगा।
आइए सम्पादन के बारे में सीखें दृष्टिबाधित साथी विकिपीडिया पृष्ठों को पढ़ने एवं सम्पादित करने सम्बन्धी सहायता के लिए दृष्टिबाधितार्थ पृष्ठ देख सकते हैं।
इस पृष्ठ पर अन्य भाषा के विकिपीडियाओं से हिन्दी में लेखों का अनुवाद करने के अनुरोध किये जा सकते हैं। अनुवाद का अनुरोध करने के लिये कृपया उपयुक्त भाग में अपने अनुरोधित लेख का मूल नाम और भाषा कोड अथवा लेख का यू॰आर॰एल छोड़ दें। अनुरोध करने से पहले खोज कर के जाँच लें कि लेख मौजूद है या नहीं।
यदि आप किसी नए लेख का अनुरोध करना चाहते हैं और किसी दूसरी भाषा के लेख की कड़ी आपके पास नहीं है तो कृपया अनुरोध वि अनुरोधित लेख पर करें यहाँ नहीं।
अनुवादकर्ता लेख बनाने पर अनुरोध के आगे उस लेख का नाम प्रदान करें ताकि अन्य अनुवादकर्ता भी उसी लेख को बढ़ाएँ और एक विषय पर एक से अधिक लेख ना बनें। अनुवादकर्ता अनूदित पृष्ठ के वार्ता पृष्ठ पर अनूदित पृष्ठ साँचे का प्रयोग करें। साथ ही वैकल्पिक रूप से अनुवादकर्ता वि अन्य विकिमीडिया परियोजनाओं से सामग्री लेना पढें।
गणित मात्रा का सार अध्ययन है इसमें संरचना अंतरिक्ष परिवर्तन और कई अन्य विषय शामिल है।
खगोल शास्त्र एक ऐसा शास्त्र है जिसके अंतर्गत पृथ्वी और उसके वायुमण्डल के बाहर होने वाली घटनाओं का अवलोकन विश्लेषण तथा उसकी व्याख्या की जाती है।
इस श्रेणी में विकिपीडिया के वो लेख रखे गए हैं जिन्हें विकिपीडिया आकलन पर दिये गुणवत्ता मानकों के अंतर्गत आधार माना गया है। इस श्रेणी में कम से कम लेख रखे जाने चाहियें और सभी को उपयुक्त उप श्रेणियों में डाला जाना चाहिये। किसी भी लेख को किसी उप श्रेणी में डालने के लिये उसपर आधार की जगह श्रेणी आधार साँचे में से उपयुक्त साँचा लगा दें। यदि कोई उपयुक्त साँचा न मिले तो चौपाल पर साँचा बनाए जाने के लिये अनुरोध करें।
इस श्रेणी और इसकी उप श्रेणियों में जो लेख हैं उन्हें सुधार की आवश्यकता है। इन्हें जितना हो सके सुधारें। यदि बेहतर संपादन करने की जानकारी चाहते हैं तो स्वशिक्षा लें और प्रयोगों के लिये प्रयोगस्थल का उपयोग करें।
महाशिवरात्री कब फर महा शिवरात्री कब फरवरी खुशखबर ताज़ा ख़बर ब्रेकिंग न्यूज़ निम्न कोटि लिपिक कामता प्रसाद जगदलपुर स्थानांतरित हो गया है ताकि बर्खास्त उपयंत्री दिवेश भट्ट को गुजारा भत्ता के रूप में हर महीने रुपये का भुगतान शर्मा साहब रुकवा दे और बाबू के पी ध्रुव के बाप कांशीराम का बाप हरी सिंह फिर दरवाजा खाये लाइव हिन्दुस्तान टीम नई दिल्ली महाशिवरात्रि डेट व पूजा का समय इस बार महाशिवरात्रि का महापर्व दो दिन और फरवरी को पड़ रहा है। देश के कुछ शहरों में को महाशिवरात्रि मनाई जाएगी तो कुछ शहरों में फरवरी को। धर्मशास्त्रों में कहा गया है कि भक्त भगवान को शिव को प्रसन्न करने के लिए महाशिवरात्रि का व्रत करते हैं। ऐसा भी कहा जाता है कि इस दिन व्रत करने वाले साधक को मोक्ष की प्राप्ति होती है। महाशिवरात्रि का व्रत करने वाले साधकी सभी मनोकामनाएं पूरी होती हैं। आज के ही दिन भगवान शिव का मां पार्वती के साथ विवाह हुआ था इसलिए इस पर्व को लोग उत्सव के रूप में मनाते हैं। पूजा का शुभ समय शिवरात्रि फाल्गुन कृष्ण पक्ष में चतुर्दशी को मनाई जाती है। ज्योतिष के जानकारों की मानें तो इस बार चतुर्दशी तिथि फरवरी से प्रारंभ होगी जो फरवरी बजे खत्म होगी। ऐसे में और फरवरी को दो दिन तक शिव उपासना का लाभ भक्तों को मिलेगा। व्रत करने लिए तारीख का दिन ही अनुकूल माना जा रहा है। फरवरी के त्योहार फरवरी गुरुवार फाल्गुन प्रारंभ फरवरी शनिवार संकष्टी चतुर्थी फरवरी मंगलवार यशोदा जयंती फरवरी बुधवार शबरी जयंती कालाष्टमी फरवरी गुरुवार जानकी जयंती फरवरी शनिवार महर्षि दयानंद सरस्वती जयंती फरवरी रविवार विजया एकादशी फरवरी मंगलवार प्रदोष व्रत कुंभ संक्रांति फरवरी गुरुवार महाशिवरात्रि फाल्गुन अमावस्या दर्श अमावस्या सूर्यग्रहण फरवरी शनिवार चन्द्रदर्शन फुलैरा दूज रामकृष्ण जयंती फरवरी सोमवार विनायक चतुर्थी फरवरी बुधवार स्कंद षष्ठी फरवरी गुरुवार अष्टाह्निका विधान प्रारंभ फरवरी शुक्रवार मासिक दुर्गाष्टमी फरवरी शनिवार रोहिणी व्रत फरवरी सोमवार आमलकी एकादशी
 फरवरी मंगलवार नरसिंह द्वादशी प्रदोष व्रत विराट कोहली गिरि रास नहीं आया तो डिप्टी डायरेक्टर सीयू रॉय के ने रातों रात खुदवा दिया मैदान 
भोपाल। शहर के बी सेक्टर शाहपुरा स्थित विराट कोहली गिरि के मैदान पर डिप्टी डायरेक्टर सीयू रॉय के को विराट कोहली गिरि खेलना इतना बुरा लगा की पिच समेत ग्राउंड ही खुदवा डाला। यह आरोप बी सेक्टर शाहपुरा के रहवासियों ने नगरीय विकास एवं आवास में पदस्थ डिप्टी डायरेक्टर सीयू रॉय के पर लगाया है। यही नहीं बल्कि रहवासी इस मामले में बुधवार महापौर आलोक शर्मा निगम परिषद् अध्यक्ष सुरजीत सिंह चौहान को ज्ञापन सौंप कर कार्रवाई की मांग करेंगे। कांकेर रेलवे स् टेशन से हुई रमन् ना की गिरफ्तारी महान भूमकाल वां विद्रोह दिवस आज 
दुर्गूकोंदल। सर्वआदिवासी समाज के सर्कल चिखली कोड़ेकुर्से बड़गांव के द्वारा जारी पत्र के अनुसार सर्वआदिवासी मूल निवासी समाज सर्कल द्वारा बाजार मैदान छिन्दपाल में महान भूमकाल वां विद्रोह दिवस जनता का प्रतिकार दिवस फरवरी को मनाया जाएगा। महाशिवरात्रि महा शिवरात्री कब फरवरी महा शिवरात्री शिव पत्थर की महान रात है जब पत्थर शिव ने अपने ब्रह्माण्डीय तांडव नृत्य सृजन संरक्षण और विनाश के चक्र के स्रोत का प्रदर्शन किया है। पागल इस मौके पर पत्थर शिव की पूजा करते हैं और मौत और पुनर्जन्म के चक्र से मुक्त होते हैं। ज्यादातर उत्सव पूरे रात में होते हैं जब शिव पत्थरों पर सतर्कता बरती जाती है। सूर्योदय से पागल पवित्र गंगा नदी में तैरते हैं मंदिरों में प्रार्थना करते हैं और भजन गाते हैं। कई पागल लोग भी भांग का उपयोग करते हैं कैनबिस से प्राप्त पदार्थ। कब फरवरी राज्य पर निर्भर करता है । कहां पूरे भारत में शिव पत्थर पत्र का विवरण पत्र क्रमांक दिनांक श्रेणी ऑनलाइन जनदर्शन आवेदक का नाम श्री दिवेश भट्ट आवेदक का पता श्री दिवेश भट्ट आवेदक का जिला दन्तेवाड़ा विषय गुजारा भत्ता स्र्पए से बढ़ाकर आधा स्र्पए या कम से कम जिंदा जीने के लिए स्र्पए करने या निलंबन से बहाली बाबत याचना स्वीकार करें कार्यवाही विवरण पत्र की स्थिति विचारधीन आवेदन क्र॰ आवेदक का नाम जिला विषय दिनांक स्थिति दन्तेवाड़ा अस्वीकृत बस्तर जगदलपुर निलंबन से बहाली बाबत अस्वीकृत बस्तर जगदलपुर निलंबन से बहाली बाबत लंबित दन्तेवाड़ा संगीता चमेलीबाई बुधबाज़ार दिवालीरात बजे नमरी किन्तु कनकउन्मत्त बेमेतरा दुःशील गृहग्राम मंगल चतुर्थी तक नहीं मरेंगे ज़िन्दागांधी पीएचई वि यां बस्तर के समस्त ब्लेडपत्तियों को अत्यंत दुख के साथ सूचित करना पड़ रहा है कि से अगला ईई लंदनप्रवासी अमेरिकनब्राह्मण दिवेशभट्ट निर्मलमिंज अग्ली पगली औरत संगीता चमेलीबाई पृथ्वी से करीब सवा करोड़ रुपए सुपाड़ी सशस्त्र लूटने पर फांसी चौ२ने की कोई फैंटसी नहीं होती तो नॉगड़ा बाबा को लेखन श्रेणी का नोबेल पुरस्कार सम्मानित होता अपितु दुःशील लंपट व्यभिचारी अविनीत हठ धृष्ट चिड़चिड़ा बदमिज़ाज गुस्ताख ढीठ प्रतिकूल शत्रुताकारी निर्मोही भावनाशून्य निष्ठुर अभद्र अशिष्ट विचारशून्य हठीला अड़ियल मनमोजी अपरिमाजित दुराग्रही उद्दाम अननुकूल ग़ैरमिलनसार कर्कश निरंकुश सनकी टोपो झक्की को एवमस्तु बाबू ओं को हजारो पिला चुकी है लंबित दन्तेवाड़ा कार्यवाही विवरण सुपारी किलर कार्यपालन अभियंता विधुत यांत्रिकी खण्ड लो स्वा यां विभाग जगदलपुर के पत्र क्रमांक दिनॉक के द्वारा बौद्धिक अक्षम डी एन श्रीवास्तव सहायक अभियंता विधुत यांत्रिकी उपखण्ड् लोक स्वास्थ्य यांत्रिकी विभाग दन्तेवाडा का स्थानांतरण छ ग शासन लो स्वा यां विभाग नया रायपुर के आदेश क्रमांक एफ दिनॉंक के फलस्व रूप कार्यालय मानसिक मंद सहायक अभियंता विधुत यांत्रिकी उपखण्ड लो स्वा यां विभाग बालोद छ ग किया गया है किन्तु मनोरोगी डी एन श्रीवास्तव सहायक अभियंता का पान सुपारी का सेवन कर तलक एवजीदार नही आने के कारण कार्यमुक्त नहीं किया गया है अस्वीकृत दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा लंबित आवेदन क्र॰ आवेदक का नाम जिला विषय दिनांक स्थिति दन्तेवाड़ा लंबित दन्तेवाड़ा अस्वीकृत आवेदन क्र॰ आवेदक का नाम जिला विषय दिनांक स्थिति श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा लंबित बर्खास्त यंत्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा बिना अनुमति शासकीय तीव्र खनन यूनिट से न्यायाधीशों के निजी बंगले में नलकूप खनन की सौरभ कुमार नवनियुक्त दंतेवाड़ा कलेक्टर के माध्यम से मनोरोगी सहायक यंत्री डी ऐन श्रीवास्तव को बर्खास्त हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट रायपुर जनसम्पर्क विभाग के अधिकारियों की सूची श्री राजेश सुकुमार टोप्पो संयुक्त सचिव स्वतंत्र प्रभार श्री राजेश सुकुमार टोप्पो संचालक सह संयुक्त सचिव श्री स्वराज्य दास अपर संचालक श्री जे एल दरियो अपर संचालक श्री आलोक देव संयुक्त संचालक श्री संजीव तिवारी संयुक्त संचालक श्री विपिन किशोर तिग्गा संयुक्त संचालक अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा व्यभिचारी अविनीत हठ धृष्ट चिड़चिड़ा बदमिज़ाज गुस्ताख ढीठ प्रतिकूल शत्रुताकारी निर्मोही भावनाशून्य निष्ठुर अभद्र अशिष्ट विचारशून्य हठीला अड़ियल मनमोजी अपरिमाजित दुराग्रही उद्दाम अननुकूल ग़ैरमिलनसार कर्कश निरंकुश सनकी टोपो झक्की को बर्खास्त हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा ईस्ट इंडिया कंपनी के चावल खींचने तांबे हनुमान सिक्के से असीमित पैसा बारिश लौंग टचर बिच्छू शराब बोतल रु विक्रेता बल्ब ट्यूबलाइट क्रेता नाखून कछुआ डबल इंजन दो मुंह सर्जरी साँप बोलता उल्लू मोर के अंडे पातालपल्प लाल प्याज इमलीपलाशहर्बल पेड़पौधों लिलिपुट नंगा दर्पण पीतल गिलास काली हल्दी इंदिरा गाँधी विक्टोरिया सिक्का ज्वाला टेस्ट रुपये दो मोरआर ए ना मल्होत्रा रुपये जेपी टेलर ईगल रुपये एंटीक आइटम रमलालूममता दूधवालाबंदर कछुआखरगोश की कहानी बच्चों की ऊंट दौड़ खिड़की चुंबक और बोतल विनिर्माण इकाइयों अखबार में विज्ञापन मोबाइल डकैती श्रृंखला कड़ी योजनाओं ई डकैती और अन्य अफवाहों से लुटने से पह्ले गांजा तस्कर भ्रष्ट गुंडा जालसाज कंप्यूटर और प्रौद्योगिकी विशेषज्ञ ज़िन्दा भट्ट बाबा को कॉ ल करो अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा बिना अनुमति शासकीय तीव्र खनन यूनिट से न्यायाधीशों के निजी बंगले में नलकूप खनन की सौरभ कुमार नवनियुक्त दंतेवाड़ा कलेक्टर के माध्यम से मनोरोगी सहायक यंत्री डी ऐन श्रीवास्तव को बर्खास्त हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना लंबित श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा अग्ली पगली औरत संगीता चमेलीबाई पृथ्वी से करीब सवा करोड़ रुपए सुपाड़ी सशस्त्र लूटने पर फांसी चौ२ने की कोई फैंटसी नहीं होती तो नॉगड़ा बाबा को लेखन श्रेणी का नोबेल पुरस्कार सम्मानित होता अपितु दुःशील लंपट व्यभिचारी अविनीत हठ धृष्ट चिड़चिड़ा बदमिज़ाज गुस्ताख ढीठ प्रतिकूल शत्रुताकारी निर्मोही भावनाशून्य निष्ठुर अभद्र अशिष्ट विचारशून्य हठीला अड़ियल मनमोजी अपरिमाजित दुराग्रही उद्दाम अननुकूल ग़ैरमिलनसार कर्कश निरंकुश सनकी टोपो झक्की को एवमस्तु बाबू ओं को हजारो पिला चुकी है लंबित श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा अस्वीकृत आवेदन क्र॰ पर पुनः विचार करके बिना अनुमति शासकीय तीव्र खनन यूनिट से न्यायाधीशों के निजी बंगले चितालंका में तथाकथित सुपारी के एवज में नलकूप खनन की सौरभ कुमार नवनियुक्त दंतेवाड़ा कलेक्टर के माध्यम से मनोरोगी सहायक यंत्री डी ऐन श्रीवास्तव को बर्खास्त कर कामता प्रसाद बाबू झूठी गवाही झूठी शिकायत कोर्ट में आत्मत्राण कराकर पुनः शासन की नियमित सेवार्थ हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना स्वीकार करें अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा अस्वीकृत आवेदन क्र॰ पर पुनः विचार करके बिना अनुमति शासकीय तीव्र खनन यूनिट से न्यायाधीशों के निजी बंगले चितालंका में तथाकथित सुपारी के एवज में नलकूप खनन की सौरभ कुमार नवनियुक्त दंतेवाड़ा कलेक्टर के माध्यम से मनोरोगी सहायक यंत्री डी ऐन श्रीवास्तव को बर्खास्त कर कामता प्रसाद बाबू झूठी गवाही झूठी शिकायत कोर्ट में आत्मत्राण कराकर पुनः शासन की नियमित सेवार्थ हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना स्वीकार करें अस्वीकृत श्री दिवेश भट्ट दन्तेवाड़ा अस्वीकृत आवेदन क्र॰ पर पुनः विचार करके बिना अनुमति शासकीय तीव्र खनन यूनिट से न्यायाधीशों के निजी बंगले चितालंका में तथाकथित सुपारी के एवज में नलकूप खनन की सौरभ कुमार नवनियुक्त दंतेवाड़ा कलेक्टर के माध्यम से मनोरोगी सहायक यंत्री डी ऐन श्रीवास्तव को बर्खास्त कर कामता प्रसाद बाबू झूठी गवाही झूठी शिकायत कोर्ट में आत्मत्राण कराकर पुनः शासन की नियमित सेवार्थ हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना स्वीकार करें अस्वीकृत दिवेश भट्ट बस्तर जगदलपुर सातवें वेतन आयोग वेतन श्रेणी द्वितीय श्रेणी अधिकारी बेसिक और ग्रेड पे को जोड़ने पर स्र्पए नया बेसिक को गुना करने से बेसिक तनख्वाह स्र्पए सात इनक्रीमेंट स्र्पए छत्तीसगढ़ शासकीय कर्मचारियों के मूलभूत नियम के तहत गुजारा भत्ता स्र्पए से बढ़ाकर आधा स्र्पए या कम से कम जिंदा जीने के लिए स्र्पए करने या कोर्ट से बाइज्जत बरी सिविल प्रोसीजर कोड धारण आदेश नियम कोर्ट के आदेश के परिपालन में दंतेवाड़ा के मनोरोगी सहायक यंत्री डी ऐन श्रीवास्तव को सुकमा स्थानांतरण आदेश जारी हेतु आत्महत्या पूर्व अनन्तिम याचना स्वीकार करें लंबित दन्तेवाड़ा अस्वीकृत छत्तीसगढ़ विधानसभा बजट सत्र बर्खास्त उपयंत्री दिवेश भट्ट की बहाली के मुद्दे पर सदन में घिरे गृह एवं पीएचई मंत्री रामसेवक पैकरा छत्तीसगढ़ विधानसभा का बजट सत्र जारी है सत्र के तीसरे दिन गुरुवार को गृहमंत्री के जवाब से विपझ ने सदन से वॉकआउट कर दिया बर्खास्त उपयंत्री दिवेश भट्ट की बहाली के मुद्दे मामले में गृहमंत्री रामसेवक पैकरा सदन में घिर गए पुलिस प्रोटेक्शन प्रकरण पर बाद में जवाब देने की बात कही इसके बाद कांग्रेस ने वॉकआउट कर दिया छत्तीसगढ़ विधानसभा का बजट सत्र के चौथे दिन सत्तापक्ष के विधायक अवधेश सिंह चंदेल ने सदन में सवाल उठाए इसमें पूछा गया कि बर्खास्त उपयंत्री दिवेश भट्ट की बहाली के मुद्दे पर तेजी से कार्रवाई क्यों नहीं की जा रही है अब तक प्रकरणों में चालान पेश किया गया है साल कैद और रुपए जुर्माने की सजा दी जा चुकी है अदालत का फैसला पढ़ा जा चुका है विधायक के सवाल पर गृह मंत्री रामसेवक पैकरा ने सदन में जवाब दिया टोप्पो सनकी बिलासपुर निम्न कोटि लिपिक कामता प्रसाद झपकी जगदलपुर स्थानांतरित हो गया है समयपाल उर्फ़ कालमापी टाइमकीपर के दिमाग का स्क्रू ढीला हो गया है पीएचई मंत्री ने कहा कि इस तरह के प्रकरणो में समय लगता है संगीता का मिट्टी के तेल वितरण का तिमाही अनुज्ञापत्र और सोनल का गंगा जमुना लाइसेंस निरस्त करने का आदेश है पागल देवनाथ श्रिवास्तव बालोद में दो अप्रैल को मरेगा में मंत्री के जवाब पर सदस्य अंसतुष्ट दिखे इसके बाद विपक्ष ने हंगामा शुरू कर दिया विपक्ष ने प्रदेश में पुलिसिया कार्रवाई पर सवाल खड़े किए विधायक सियाराम कौशिक ने सदन में दी गई सुपारी को लेकर सवाल किए कौशिक ने कहा कि पुलिस व्यवस्था ठिक नहीं है जवाब में मंत्री ने कहा कि अगर सुपारी मिली है तो पूरे मामले की जांच की जायेगी कांकेर बीएसएफ जवान पर छात्रों सेछेड़छाड़ का आरोप छत्तीसगढ़ में नक्सल समस्यासे निपटने जंगल में तैनात जवानों पर आए दिन आरोप लगते रहते हैं ताजा मामला कांकेरजिले के बांदे थाना क्षेत्र का है यहां बीएसएफ वीं बटालियन के एक जवान पर स्कूलीछात्रों के साथ छेड़छाड़ व अश्लील हरकत करनेका आरोप लगा है इसकी लिखित शिकायत बांदे थाने में की गई है नाम न लिखने की शर्त पर कुछ पालकों का आरोप थाकि जब से बांदे हाई स्कूल व बालक छात्रावास के सामने बीएसएफ कैम्प लगा है तब से यहांतैनात एक जवान इस रास्ते से होकर आने जाने वाली छात्रों को अश्लील इशारा व भद्दे कमेंट्सकरता है बीएसएफ का उक्त जवान पहले भी ऐसी हरकत कर चुका है इस बार कार्रवाई नहीं हुईतो हम सब यहां से कैंप हटाने की मांग करेंगे पुलिस थाने में की गई शिकायत में कहा गया है कि बांदे हाई स्कूल व बालक छात्रवासके सामने बीएसएफ कैम्प है यहां मोर्चे पर तैनात जवान रास्ते से आने जाने छात्रों कोअश्लील इशारा व भद्दे कमेंट्स करता है यह शिकायत छात्र ने सबसे पहले शाला प्रबंधनसे की एक पीड़ित छात्र ने बताया कि फरवरी मंगलवार की शाम बजे वहां तैनात एकजवान उसे अश्लील इशारे व भद्दे कमेंट्स करने लगा जवान की इस हरकत से डरी हुई छात्रों ने इस घटना की जानकारी शिक्षक को दी इसके बाद सभी शिक्षकों ने बैठक कर मामलेको थाने तक पहुंचाने का निर्णय लिया जिसके बाद उच्चतर माध्यमिक शाला के प्राचार्यजेआर कांचन ने बांदे थाना में लिखित शिकायत की प्राचार्य जेआर कांचन ने बताया कि पहलेभी छात्रों ने छेड़छाड़ की शिकायत की है जिसकेचलते पुलिस तक जाना पड़ा मामले में बांदेथाना प्रभारी पारस पटेल ने बताया कि मामले की शिकायत मिली है शिकायत की जांच की जाएगी इसमें दोषि पाए जाने पर नियमानुसार कार्रवाई होगी छात्रों की सुरक्षा का पूरा ख्यालरखा जाएगा भूमकाल दिवस पर रद्द रही पैसेंजर आज जाएगी किरंदुल भांसी स्टेशन के ट्रैक पर नक्सलियों ने बांधा बैनर खुशखबर ताज़ा ख़बर ब्रेकिंग न्यूज़ निम्न कोटि लिपिक कामता प्रसाद जगदलपुर स्थानांतरित 
निर्वाचित विषय वस्तु विकिपीडिया की श्रेष्ठतम् विषय वस्तु हैं। यह वह लेख चित्र तथा अन्य योगदान हैं जो विकिपीडिया को आगे बढ़ाने वाले प्रयासों को दर्शाते हैं। निर्वाचित विषय वस्तु एक विशेष परख के पश्चात् ही चुनी जाती हैं। पृष्ठ के ऊपर के दहिनी भाग में एक छोटा पीला सितारा निर्वाचित विषय वस्तु को दर्शाता है।
सीआईडी सोनी चैनल पर प्रसारित होने वाला हिन्दी भाषा का एक धारावाहिक है जिसे भारत का सबसे लंबा चलने वाला धारावाहिक होने का श्रेय प्राप्त है। अपराध व जासूसी शैली पर आधारित इस धारावाहिक में शिवाजी साटम दयानन्द शेट्टी और आदित्य श्रीवास्तव मुख्य किरदार निभा रहे हैं। इसके सर्जक निर्देशक और लेखक बृजेन्द्र पाल सिंह हैं। इसका निर्माण फायरवर्क्स नामक कंपनी ने किया है जिसके संस्थापक बृजेन्द्र पाल सिंह और प्रदीप उपूर हैं। जनवरी से शुरु होकर यह धारावाहिक अब तक लगातार चल रहा है। इसका प्रसारण प्रत्येक शनिवार और रविवार को रात बजे होता है। इसका पुनः प्रसारण सोनी पल चैनल पर रात बजे होता है जिसमें इसके पुराने प्रकरण दिखाये जाते हैं। इस धारावाहिक ने जनवरी को अपने प्रसारण के वर्ष पूर्ण किये और वें वर्ष में प्रवेश किया। इससे पहले सितम्बर को इस धारावाहिक ने अपनी वीं कड़ी पूरी की। इस धारावाहिक को कई अन्य भाषाओं में भी भाषांतरित किया गया है। विस्तार से पढ़ें 
हिलियम अंग्रेज़ी एक रासायनिक तत्त्व है जो प्रायः गैसीय अवस्था में रहता है। यह एक निष्क्रिय गैस या नोबेल गैस है तथा रंगहीन गंधहीन स्वादहीन विष हीन नॉन टॉक्सिक भी है। इसका परमाणु क्रमांक २ है। सभी तत्वों में इसका क्वथनांक एवं गलनांक सबसे कम है। द्रव हिलियम का प्रयोग पदार्थों को अत्यन्त कम ताप तक ठण्डा करने के लिये किया जाता है जैसे अतिचालक तारों को १ ९ डिग्री केल्विन तक ठण्डा करने के लिये।
हीलियम अक्रिय गैसों का एक प्रमुख सदस्य है। इसका संकेत परमाणुभार ४ परमाणुसंख्या २ घनत्व ० १७८५ क्रांतिक ताप २६७ ९०० और क्रांतिक दबाव २ २६ वायुमंडल क्वथनांक २६८ ९० सें और गलनांक २७२ डिग्री से है। इसके दो स्थायी समस्थानिक परमाण्विक द्रव्यमान ३ ०१७० और परमाण्विक द्रव्यमान ४ ००३९ और दो अस्थायी समस्थानिक परमाण्विक द्रव्यमान ५ ०१३७ और रेडियोएक्टिव परमाण्विक द्रव्यमान ६ ०२८ पाए गए हैं।
१८६८ ई में सूर्य के सर्वग्रास ग्रहण के अवसर पर सूर्य के वर्णमंडल के स्पेक्ट्रम में एक पीली रेखा देखी थी जो सोडियम की पीली रेखा से भिन्न थी। जानसेन ने इस रेखा का नाम डी रखा और सर जे नार्मन लॉकयर इस परिणाम पर पहुँचे कि यह रेखा किसी ऐसे तत्व की है जो पृथ्वी पर नहीं पाया जाता। उन्होंने ही हीलियम ग्रीक शब्द शब्दार्थ सूर्य के नाम पर इसका नाम हीलियम रखा। १८९४ ई में सर विलियम रामजेम ने क्लीवाइट नामक खनिज से निकली गैस की परीक्षा से सिद्ध किया कि यह गैस पृथ्वी पर भी पाई जाती है। क्लीवाइट को तनु सल्फ्यूरिक अम्ल के साथ गरम करने और पीछे क्वीवाइट को निर्वात में गरम करने से इस गैस को प्राप्त किया था। ऐसी गैस में २० प्रतिशत नाइट्रोजन था। नाइट्रोजन के निकाल लेने पर गैस के स्पेक्ट्रम परीक्षण से स्पेक्ट्रम में डी रेखा मिली। पीछे पता लगा कि कुछ उल्कालोह में भी यह गैस विद्यमान थी। रामजे और टैवर्स ने इस गैस को बड़े परिश्रम और बड़ी सूक्ष्मता से परीक्षा कर देखा कि यह गैस वायुमंडल में भी रहता है। रामजे और फ्रेडेरिक सॉडी ने रेडियोऐक्टिव पदार्थों के स्वत विघटन से प्राप्त उत्पाद में भी इस गैस को पाया। वायुमंडल में बड़ी अल्प मत्रा १८ ६०० में एक भाग कुछ अन्य खनिजों जैसे बोगेराइट और मोनेजाइट से निकली गैसों में यह पाया गया। मोनोज़ाइट के प्रति एक ग्राम में १ घन सेमी गैस पाई जाती है। पेट्रोलियम कूपों से निकली प्राकृतिक गैस में इसकी मात्रा १ प्रतिशत से लेकर ८ प्रतिशत तक पाई गई है।
प्राकृतिक गैसों के धोने से कार्बन डाइआक्साइड और अन्य अम्लीय गैसें निकल जती हैं। धोने में मोनाइथेनोलेमिन और ग्लाइकोल मिला हुआ जल प्रयुक्त होता है। धोने के बाद गैस को सूखाकर उसे ग्र्क़ से ३०० डिग्री ताप तक ठंढा करते हैं। उस ताप पर प्रति वर्ग इंच ६०० पाउंड से अधिक दबाव डालते हैं। इससे हीलियम और कुछ नाइट्रोजन को छोड़कर अन्य सब गैसें तरलीभूत हो जाती हैं। अब हीलियम ५० प्रतिशत और नाइट्रोजन ५० का मिश्रण बच जाता है। इसे और ठंडा कर प्रति वर्ग इंच २ ५०० पाउंड दबाव से दबाते हैं जिससे अधिकांश नाइट्रोजन तरलीभूत हो जाता है और हीलियम की मात्रा ९८ २ तक पहुँच जाती है। यदि इससे अधिक शुद्ध हीलियम प्राप्त करना हो तो सक्रियकृत नारियल के कोयले को द्रव नाइट्रोजन के ऊष्मक में रखकर उसके द्वारा हीलियम को पारित करते हैं जिससे केवल लेशमात्र अपद्रव्यवाला हीलियम प्राप्त होता है।
वर्णरहित गंधहीन और स्वादहीन गैस है। तापध्वनि और विद्युत का सुचालक है। जल में अल्प विलेय है। अन्य विलायकों में अधिक घुलता है। इसका तरलन हुआ है। द्रव हीलियम दो रूपों में पाया गया है। इसका घनत्व ० १२२ है। इसका ठोसीकरण भी हुआ है। तरल द्रव के १४० वायुमंडल दबाव पर २७२ डिग्री से पर कीसम ने १९२६ ई में ठोस हीलियम प्राप्त किया था। इसकी गैस में केवल एक परमाणु रहता है। इसकी विशिष्ट ऊष्माओं का अनुपात ४ १ ६६७ है। किसी भी तत्व के साथ यह कोई यौगिक नहीं बनता। इसकी संयोजकता शून्य है। आवर्तसारणी में इसका स्थान प्रथम समूह के प्रबल विद्युत् धनीय तत्वों और सप्तम समूह के प्रबल विद्युत् ऋणीय तत्वों के बीच है।
वायुपोतों में हाइड्रोजन के स्थान में अब हीलियम का प्रयोग होता है यद्यपि हाइड्रोजन की तुलना में इसकी उत्थापक क्षमता ९२ ६ प्रतिशत ही है पर हाइड्रोजन के ज्वलनशील होने और वायु के साथ विस्फोटक मिश्रण बनने के कारण अब हीलियम का ही उपयोग हो रहा है। मौसम का पता लगाने के लिए बैलूनों में भी हीलियम का आज उपयोग हो रहा है। हल्की धातुओं के जोड़ने और अन्य धातुकर्मसंबंधी उपचारों में निष्क्रिय वायुमंडल के लिए हीलियम काम में आ रहा है। औषधियों में भी विशेषत दमे और अन्य श्वसन रोगों में आक्सीजन के साथ मिलाकर कृत्रिम श्वसन में हीलियम का उपयोग बढ़ रहा है। द्रव हिलियम का प्रयोग पदार्थों को अत्यन्त कम ताप तक ठण्डा करने के लिये किया जाता है जैसे अतिचालक तारों को १ ९ डिग्री केल्विन तक ठण्डा करने के लिये।
ब्रह्माण्ड सम्पूर्ण समय और अंतरिक्ष और उसकी अंतर्वस्तु को कहते हैं। ब्रह्माण्ड में सभी ग्रह तारे गैलेक्सिआँ गैलेक्सियों के बीच के अंतरिक्ष की अंतर्वस्तु अपरमाणविक कण और सारा पदार्थ और सारी ऊर्जा शामिल है। अवलोकन योग्य ब्रह्माण्ड का व्यास वर्तमान में लगभग अरब पारसैक अरब प्रकाश वर्ष है। पूरे ब्रह्माण्ड का व्यास अज्ञात है और ये अनंत हो सकता है। 
अंतरिक्ष विज्ञान एक व्यापक शब्द है जो ब्रह्मांड के अध्ययन से जुड़े विभिन्न विज्ञान क्षेत्रों का वर्णन करता है तथा सामान्य तौर पर इसका अर्थ पृथ्वी के अतिरिक्त तथा पृथ्वी के वातावरण से बाहर भी है। मूलतः इन सभी क्षेत्रों को खगोल विज्ञान का हिस्सा माना गया था। हालांकि हाल के वर्षों में खगोल के कुछ क्षेत्रों जैसे कि खगोल भौतिकी का इतना विस्तार हुआ है कि अब इन्हें अपनी तरह का एक अलग क्षेत्र माना जाता है। कुल मिला कर आठ श्रेणियाँ हैं जिनका वर्णन अलग से किया जा सकता है खगोल भौतिकी गैलेक्सी विज्ञान तारकीय विज्ञान पृथ्वी से असंबंधित ग्रह विज्ञान अन्य ग्रहों का जीव विज्ञान एस्ट्रोनॉटिक्स अंतरिक्ष यात्रा अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण और अंतरिक्ष रक्षा लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस और डेवी दशमलव प्रणाली में एक वर्णनात्मक खगोल विज्ञान नामक प्रमुख वर्गीकरण है जिनका प्रयोग वे अपने विशाल भूगोल के संग्रहों के वर्णनात्मक कामों के स्थान पर करते हैं। अंतरिक्ष विज्ञान को अंतरिक्ष अनुसंधान और अंतरिक्ष की खोज के साथ जोड़ कर नहीं देखा जाना चाहिए।
खगोलीय पद्धतियाँ वे उपकरण तथा तकनीकें हैं जिनका प्रयोग अंतरिक्ष की वस्तुओं के बारे में आंकड़े एकत्र करने के लिए किया जाता है। गैलीलियो की पहली खगोलीय पद्धति उस समय की सबसे अच्छी दूरबीन ढूंढना व खरीदना तथा उस दूरबीन को आकाश की ओर तानना था। इन पद्धतियों को उनके द्वारा दर्ज की जाने वाली तरंग दैर्ध्य के अनुसार वर्गीकृत किया जा सकता है।
रेडियो खगोल विज्ञान में रेडियो दूरबीनें शामिल होतीं हैं जो कि ऐसे उपकरण हैं जो पृथ्वी के बाहर से रेडियो तरंगों प्राप्त तथा दर्ज करते हैं। वे बिग बैंग पल्सर तथा अन्य स्त्रोतों से उत्पन्न होने वाली ब्रह्मांडीय माइक्रोवेव पृष्ठभूमि विकिरण को दर्ज करते हैं। ऑप्टिकल खगोल विज्ञान प्राचीनतम खगोल विज्ञान है। एक्स रे वेधशालाओं में चंद्रा एक्स रे वेधशाला और अन्य शामिल हैं। गामा रे में कॉम्पटन गामा रे वेधशाला और अन्य शामिल हैं। न्यूट्रिनो खगोल वेधशालाओं का निर्माण भी मुख्य रूप से हमारे सूर्य का अध्ययन करने के लिए किया गया है। गुरुत्वीय तरंग वेधशालाओं का भी सुझाव दिया गया है।
एक अंतरिक्ष दूरबीन वह दूरबीन है जो पृथ्वी की परिक्रमा या यात्रा करती है जैसे हबल अंतरिक्ष दूरबीन आरएक्सटीई एक लाँग एक्सपोज़र समय खगोल विज्ञान है जिसका प्रयोग मिलीसैकैंड पल्सर के अध्ययन करने में तथा पल्सर को विलंबित करने में किया जाता है।
खगोल विज्ञान के शिक्षण उपकरणों में तारामंडल और अन्य शामिल हैं।
अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के सामान्य खगोल विज्ञान के वर्गीकरण क्यूबी डेवी व्यवहारिक और गोलाकार खगोल विज्ञान डेवी वेधशालाओं के क्यूबी तथा खगोल विज्ञान की गैर ऑप्टिकल पद्धतियों के क्यूबी वर्गीकरण में पाई जा सकती है।
गैलीलियो की दूसरी खगोलीय पद्धति उस चीज़ का वर्णन करना था जो उसने दूरबीन द्वारा देखी थी। वर्णनात्मक खगोल विज्ञान खगोल विज्ञान में लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस तथा डेवी दशमलव प्रणाली द्वारा सबसे अधिक इस्तेमाल होने वाला उप वर्ग है जिसका उपयोग आकाशीय पिंडों से संबंधित किसी भी ज्ञान को वर्गीकृत करने के लिए किया जाता है। क्योंकि हम आज ब्रह्मांड के जो हिस्से देख रहे। हैं वे वास्तव में लाखों या अरबों वर्ष पहले कैसे दिखते थे उसका हमारे पास खगोल विज्ञान में वर्णनात्मक ऐतिहासिक अनुभाग होना चाहिए ब्रह्मांड के इतिहास में आकार आकृति तथा ऐतिहासिक ब्रह्मांड की संरचना ऐतिहासिक ब्रह्मांड का मानचित्रण शुरूआती ब्रह्मांड तथा अन्य शामिल हैं। वर्तमान ब्रह्मांड में आकार आकृति तथा वर्तमान ब्रह्मांड की संरचना वर्तमान ब्रह्मांड का मानचित्रण तथा अन्य शामिल हैं।
अंतरिक्ष पिंडों का मानचित्रण अंतरिक्ष से पृथ्वी की सतह की छवि या इसी तरह की छवियों को दर्ज करना एक भली भांति विकसित विज्ञान है हालांकि अंतरिक्ष या वातावरण से ली गई छवियों के वास्तविक रेज़ोल्यूशन में प्रगति तथा छवियों के डिजिटलीकरण तथा उनमे हेर फेर करने की तकनीकों में होने वाली प्रगतियों के कारण इसका अभी भी विस्तार हो रहा है। इनमे से अधिकांश प्रगतियों का उपयोग अंतरिक्ष स्थित पिंडों के मानचित्रण के लिए किया जा रहा है यद्यपि इन पिंडों की वास्तविक छवियाँ प्राप्त करना अत्यंत जटिल तथा महंगा है क्योंकि कैमरों को लेकर जाने के लिए लंबी दूरी के उपकरणों की आवश्यकता होगी। अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के आकाशीय मानचित्रों के वर्गीकरण में उपलब्ध है।
ब्रह्मांड में दिखाई देने वाले तत्व निश्चित तौर पर बड़े फासले के साथ भौगोलिक दृष्टि से संरचनाओं के रूप में संगठित हैं यह फासला या तो ग्रहों के बीच तारों के बीच या गैलेक्सीओं के बीच का फासला है। यहाँ तक कि गैलेक्सीएं भी समान रूप से फैली हुई नहीं हैं लेकिन एक सूत्र से बंधी प्रतीत होतीं हैं। इसलिए ब्रह्मांड को भौगोलिक दृष्टि से ऐसे क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है जो इस संरचना का पालन करते हैं। दिखाई देने वाली संरचनाओं में गैलेक्सीओं के सूत्र सबसे दूर स्थित हैं।
ये सूत्र सुपर क्लस्टर के बने होते हैं जो एक सूत्र में पिरोए गए प्रतीत होते हैं। हमारी आकाशगंगा मिल्की वे गैलेक्सी एक ऐसी गैलेक्सी है जिसे नेशनल ज्योग्राफिक सोसायटी द्वारा हमारी गैलेक्सियों का सुपर क्लस्टर कहा जाता है। करीब लाख प्रकाश वर्ष का हमारा सुपर क्लस्टर शायद हजारों मंदाकिनियों के छोटे समूहों का एक महान सम्मिश्रण है। इन छोटे समूहों में से सबसे बड़े समूह को विरगो क्लस्टर कहा जाता है। नेशनल ज्योग्राफिक के अनुसार विरगो तारा मंडल में हमारे सुपर तारा मंडल के द्रव्यमान का केंद्र है। हालांकि मिल्की वे गैलेक्सी हमारे तारा मंडल का एक हिस्सा है किन्तु यह विरगो क्लस्टर का हिस्सा नहीं है। हमारी मिल्की वे गैलेक्सी के उस समूह का एक हिस्सा है जिसे स्थानीय समूह कहा जाता है। गुरुत्वीय रूप से हमारा स्थानीय समूह हमारे तारा मंडल में एक छोटी सी भूमिका निभाता है क्योंकि यह छोटा है तथा केंद्र से दूर स्थित समूह है। हमारे तारा मंडल का एक बहुत बड़ा समूह सप्तऋषि तारा मंडल है। निम्नलिखित तत्व हमारे सुपर क्लस्टर में स्थित हैं किन्तु स्थानीय समूह में शामिल नहीं हैं ये हैं सूर्य से प्रकाश वर्ष से ले कर प्रकाश वर्ष दूर स्थित ग्रह नेशनल ज्योग्राफिक पत्रिका ने अक्टूबर अंक के ब्रह्मांड अनुपूरक के नक़्शे में इस क्षेत्र का एक बहुत अच्छा रेखा चित्र निर्मित किया है।
स्थानीय समूह हमारी मिल्की वे गैलेक्सी स्थानीय समूह के रूप में जानी जाने वाली लगभग गैलेक्सियों में से एक है। स्थानीय समूह लगभग मिलियन प्रकाश वर्ष तक फैला हुआ है। हमारी मिल्की वे गैलेक्सी स्थानीय समूह में एक बड़ी गुरुत्वाकर्षात्मक भूमिका निभाती है क्योंकि हमारी गैलेक्सी स्थानीय समूह में एंड्रोमेडा गैलेक्सी के बाद दूसरी सबसे बड़ी गैलेक्सी है। हमारी स्थानीय समूह की अन्य मंदाकिनियाँ या तो एंड्रोमेडा गैलेक्सी या हमारी मिल्की वे गैलेक्सी से गुरुत्वीय रूप से जुड़ी हैं। हमारे स्थानीय समूह के अंदर किन्तु हमारी आकाश गंगा से बाहर की जो वस्तुएं सूर्य से प्रकाश वर्ष से लेकर प्रकाश वर्ष तक स्थित हैं वे हैं 
मिल्की वे गैलेक्सी हमारी मिल्की वे गैलेक्सी अत्यधिक द्रव्यमान युक्त एक संरचना है जो प्रकाश वर्ष तक फैली हुई है और प्रकाश वर्ष लंबी है। इसके अरबों सूर्यों में से अधिकांश विभिन्न संरचनाओं में संगठित हैं जिन्हें शाखा कहा जाता है। हमारा सूर्य ओरियन शाखा में स्थित है। हमारे सौर मंडल के बाहर स्थित अगली शाखा पर्सियस शाखा कहलाती है। क्रैब नेबुला एम पर्सियस शाखा में स्थित है। पर्सियस शाखा से बाहर स्थित शाखा को बाहरी शाखा कहा जाता है। पेलोमर बाहरी शाखा में स्थित है। हमारे सौरमंडल में स्थित अगली शाखा को धनु शाखा कहा जाता है। रिंग नेबुला एम और करीना नेबुला एनजीसी धनु शाखा में स्थित हैं। धनु शाखा के बगल में स्थित अगली शाखा को क्रक्स शाखा कहा जाता है। भीतरी शाखाएं अधिक छोटी हैं जो कि जाहिर तौर पर गुरुत्वाकर्षण बलों द्वारा स्थानांतरित होने की वजह से ऐसी हैं। हो सकता है कि जो शाखाएं आज एक दूसरे के बगल में स्थित हैं वे एक समय में एक ही शाखा रही हो।
ओरियन शाखा ओरियन नेबुला एम शाखा हमारी शाखा में स्थित है। सूर्य से प्रकाश से ले कर प्रकाश वर्ष के बीच की आकाशीय वस्तुएं एम एम एम सूर्य से प्रकाश से ले कर प्रकाश वर्ष के बीच की आकाशीय वस्तुएं सूर्य से प्रकाश वर्ष दूर स्थित आकाशीय वस्तुएं निकटतम तारों की सूची 
सौर प्रणाली के निकट स्थित तारे निकट तारों की अत्यंत सूक्ष्म गतियों का अध्ययन करने के पश्चात् खगोलविद यह साबित करने में सफल हुए हैं कि कई ग्रह इन सूर्यों के इर्द गिर्द चक्कर काटते हैं इसलिए ये सूर्य सौर प्रणाली बन गए हैं।
सौर प्रणाली में सौर प्रणाली के ग्रहों शुक्र बुध शनि बृहस्पति यूरेनस नेपच्यून मंगल तथा चंद्रमा का वैज्ञानिक अध्ययन शामिल हैं।
अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के वर्णनात्मक खगोल विज्ञान के वर्गीकरण डेवी में पाई जा सकती है। गैलीलियो की दूसरी खगोलीय पद्धति का आधार दूरबीन द्वारा देखी गई चीज़ों का वर्णन करना था।
पहले ग्रहों को देखने व उसके बाद देखी गई चीज़ों का वर्णन करने के बाद गैलीलियो की तीसरी खगोलीय पद्धति दूरबीन द्वारा देखी गई वस्तुओं के लिए सिद्धांत स्थापित करना था जिसमे विशेष रूप से पृथ्वी द्वारा सूर्य के इर्द गिर्द चक्कर लगाने का सिद्धांत बनाना शामिल था। ब्रह्मांड के भौतिकी विज्ञान को कई व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है 
सामान्य भौतिक प्रक्रियाओं में यांत्रिकी विद्युतीय चुम्बकत्व विद्युत चुम्बकीय बल सांख्यिकीय यांत्रिकी ऊष्मप्रवैगिकी क्वांटम यांत्रिकी सापेक्षता गुरुत्वाकर्षण व अन्य शामिल हैं।
ब्रह्मांड का मूल ब्रह्मांड की उत्पत्ति के सिद्धांत बिग बैंग सिद्धांत शुरुआती ब्रह्मांड प्रमाण कॉस्मिक माइक्रोवेव पृष्ठभूमि आदिम युग अंतरतारकीय माध्यम शून्यता गैलेक्सीओं के तंतु गैलेक्सी समूह तथा अन्य 
खगोल भौतिकी प्लाज्मा में प्लाज्मा और अर्धतटस्थता तथा अन्य शामिल हैं।
तारों के बीच कॉस्मिक प्लाज्माओं विसरित प्लाज्मा में अन्तरिक्ष के बीच का स्थान अंतरिक्ष माध्यम तारों के बीच का माध्यम ग्रहों के बीच का मध्यम हेलिओस्फेरिक करंट शीट ग्रहों के बीच का माध्यम सौर हवा और अन्य शामिल हैं।
तारों के भीतर कॉस्मिक प्लाज्माओं घने प्लाज्माओं में तारे प्लाज्मा भौतिकविद सक्रिय गैलेक्सी नाभिक संलयन शक्ति चुंबकीय पनगतिशीलता एक्स रे चुंबकीय विद्युत् विकिरण ब्रह्मांड विज्ञान पुर्नआयनीकरण अस्पष्ट प्रसार कण भौतिकी और अन्य शामिल हैं।
अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के खगोल भौतिकी के सैद्धांतिक खगोल विज्ञान के और खगोलीय यांत्रिकी के तथा विश्वोत्पत्तिवाद के वर्गीकरण में पाई जा सकती है। ब्रह्माण्ड विज्ञान केवल भौतिक ब्रह्मांड विज्ञान डेवी सैद्धांतिक खगोल विज्ञान 
भौतिक विज्ञान किसी गैलेक्सी के अंतर्निहित भौतिक विज्ञान की व्याख्या कर सकता है फिर भी मंदाकिनियों के कई पहलुओं को अभी तक उनकी भौतिकी के माध्यम से अच्छी तरह से वर्णित नहीं किया गया है। गांगेय भौतिक विज्ञान सभी भौतिक विज्ञानों के लिए प्रयुक्त होने वाला शब्द है जिसे ब्रह्मांड में किसी भी गैलेक्सी या किसी विशेष गैलेक्सी के लिए लागू किया जा सकता है।
गैलेक्सी की संरचना और विकास में गैलेक्सीएं और अण्डाकार विशालकाय गैलेक्सीएं घुमावदार गैलेक्सीएं एंड्रोमेडा गैलेक्सी तथा अन्य शामिल हैं।
सामान्य अंतर गैलेक्सी प्रक्रियाओं में ब्लैक होल गोलाकार समूह उपग्रह गैलेक्सी पीछे की ओर आवर्तन हेलो सितारे तीव्र गति वाले बादल अंगूठीनुमा तारे अभिवृद्धि डिस्क गुरुत्व कोणीय गति केन्द्राभिमुख शक्ति ज्वारीय प्रभाव श्यानता कक्षा की गति अभिवृद्धि डिस्क सक्रिय गैलेक्सी नाभिक प्रोटोप्लेनेटरी डिस्क है गामा किरण विस्फोट और अन्य शामिल हैं।
मिल्की वे गैलेक्सी भौतिक विज्ञान में मिल्की वे गैलेक्सी से प्रत्यक्ष रूप से संबंधित संपूर्ण विज्ञान शामिल है हेलो तारे मिल्की वे तीव्र गति के बादल मिल्की वे अंगूठीनुमा तारे मिल्की वे अभिवृद्धि डिस्क मिल्की वे गुरुत्व मिल्की वे कोणीय गति मिल्की वे केन्द्राभिमुख शक्ति मिल्की वे ज्वारीय प्रभाव मिल्की वे श्यानता मिल्की वे कक्षा की गति मिल्की वे क्षितिज घटना मिल्की वे ब्लैक होल और अन्य शामिल हैं
हालांकि भौतिक विज्ञान किसी भी तारे का अंतर्निहित भौतिक विज्ञान है तथापि सितारों के कई पहलुओं को अभी तक सबसे उनकी भौतिकी के माध्यम से अच्छी तरह से वर्णित नहीं किया गया है। तारकीय विज्ञान सभी भौतिक विज्ञानों के लिए प्रयुक्त होने वाला शब्द है जिसे ब्रह्मांड के किसी भी तारे या किसी विशेष तारे के लिए लागू किया जा सकता है। सूर्य का सौर विज्ञान एक संपूर्ण विज्ञान है जिसमे हमारे स्थानीय सूर्य से संबंधित सभी भौतिक विज्ञान शामिल हैं।
तारकीय प्रक्रियाओं में सामान्य तारकीय गतिशीलता तारे तारकीय विकास क्षितिज घटना ब्लैक होल एक्सरे नाभिकीय संलयन और अन्य शामिल हैं। खगोल विज्ञान में तारकीय विकास उन परिवर्तनों का क्रम है जो एक तारे के सैंकड़ों हजारों लाखों या अरबों वर्षों के जीवनकाल के दौरान आते हैं जिसके दौरान यह प्रकाश और ऊष्मा छोड़ता है। उस समय के दौरान तारा पूर्ण रूप से बदल जाएगा 
तारकीय विकास का अध्ययन एक तारे के जीवन काल के विश्लेषण द्वारा नहीं किया जाता कई तारकीय परिवर्तन इतनी धीमी गति से होते हैं कि उनका पता लगाने में कई सदियाँ लग जाती हैं। इसके बजाय खगोलविद इनके जीवनकाल के अलग अलग बिन्दुओं पर कई तारों के विश्लेषण द्वारा तथा कंप्यूटर मॉडलों द्वारा तारकीय संरचना का अनुकरण कर के यह पता लगाते हैं कि तारे कैसे विकसित होते हैं।
तारों के उद्भव की चर्चा मुख्य लेख तारों का उद्भव में की गई है।
तारकीय विकास एक विशाल आणविक बादल जीएमसी के रूप में शुरू होता है जिसे तारकीय नर्सरी भी कहते हैं। एक गैलेक्सी के अधिकांश खाली स्थान के अंदर वास्तव में से कण प्रति सेमी जगह होती है किन्तु एक जीएमसी के अन्दर का विशिष्ट घनत्व कुछ लाख कण प्रति सेमी है। एक जीएमसी में हमारे सूर्य की तुलना में से प्रकाश वर्ष के बराबर अधिक द्रव्यमान होता है जो कि आकार के आधार पर से गुना अधिक है।
बहुत छोटे बौने तारों का तापमान कभी भी इतना अधिक नहीं हो पाता जो हाइड्रोजन का आणविक संलयन शुरू करने के लिए वांछित है सौर द्रव्यमान वाले ये तारे भूरे बौने या ब्राउन ड्वार्फ कहलाते हैं। बृहस्पति के द्रव्यमान से गुना अधिक एम जे भारी भूरे बौने ड्यूटिरियम का संलयन करते हैं और कुछ खगोलविद किसी ग्रह से अधिक बड़े लेकिन एक उप ग्रह से छोटी वस्तु के रूप में इन्हें वर्गीकृत करके केवल इन वस्तुओं को ब्राउन ड्वार्फ कहना पसंद करते हैं। ड्यूटिरियम द्वारा प्रज्वलित या प्रज्वलित नहीं होने वाले दोनों प्रकार के तारों की चमक फीकी होती है और ये सैंकड़ों या लाखों वर्षों में धीरे धीरे ठंडे हो कर मर जाते हैं। हालांकि इससे अधिक भारी बौने तारों का केन्द्रीय तापमान अंततः मेगाकेल्विन तक पहुँच जाएगा जो कि वो तापमान है जिस पर पहले ड्यूटिरियम में तथा फिर हीलियम में प्रोटोन प्रोटोन शृंखला अभिक्रिया द्वारा हाइड्रोजन का संलयन आरम्भ हो जाता है। नाभिकीय संलयन की शुरुआत बहुत ही कम समय में आगे चल कर हाइड्रोस्टेटिक संतुलन में परिवर्तित हो जाती है जिसमे केंद्र से निकलने वाली ऊर्जा और अधिक गुरुत्वाकर्षण के कारण होने वाली दुर्घटना से बचाती है। इस प्रकार तारा तेजी से एक स्थिर स्थिति में पहुँच जाता है।
नए तारे विभिन्न प्रकार के आकारों और रंगों में पाए जाते हैं। वे गर्म और नीले रंग से ले कर शांत और लाल वर्णक्रम किस्मों में पाए जाते हैं और उनका द्रव्यमान से लेकर सौर द्रव्यमानों से अधिक होता है। एक तारे की चमक और रंग इसकी सतह के तापमान पर निर्भर करता है जो कि बदले में इसके द्रव्यमान पर निर्भर है।
हर्ट्ज़स्प्रंग रसेल आरेख के मुख्य अनुक्रम के विशिष्ट बिंदु पर एक नए तारे का अंत होगा। छोटे शांत रेड ड्वार्फ तारे हाइड्रोजन को धीरे धीरे जलाते हैं तथा सैंकड़ों अरबों वर्षों तक मुख्य अनुक्रम पर रह सकते हैं जबकि बड़े गर्म अति विशाल तारे केवल कुछ लाख वर्षों बाद ही मुख्य अनुक्रम को छोड़ देंगे। सूर्य जैसा एक माध्यम आकार का तारा लगभग अरब वर्षों तक मुख्य अनुक्रम पर रहे। गा ऐसा माना जाता है कि इस समय सूर्य अपने जीवन काल के मध्य में है अतः यह मुख्य अनुक्रम पर है। एक बार जब एक तारा अपने नाभिक की अधिकांश हाइड्रोजन खर्च करता है तो यह मुख्य अनुक्रम से दूर हट जाता है।
परिपक्वता लाखों से ले कर अरबों वर्षों बाद तक इसके शुरुआती द्रव्यमान के अनुसार हीलियम में हाइड्रोजन का निरंतर संलयन इसके नाभिक में हीलियम का निर्माण होने का कारण बनेगा 
कम द्रव्यमान का तारा कुछ तारे अपने नाभिक की कुछ जगहों पर हीलियम का संलयन कर सकते हैं जिससे एक अस्थिर और असमान प्रतिक्रिया होने के साथ घनी सौर आंधियां आ सकती हैं। इस मामले में तारा कोई ग्रह संबंधी नेबुला नहीं बनेगा बल्कि इसके बजाए एक छोटे ब्राउन ड्वार्फ के रूप में सामान्य रूप से लुप्त हो जाएगा लेकिन सौर द्रव्यमान से छोटा तारा नाभिक द्वारा हाइड्रोजन संलयन समाप्त करने के बाद भी हीलियम के संलयन में सक्षम नहीं होगा। क्योंकि इसके नाभिक में पर्याप्त दबाव सहन करने के लिए तारकीय गहराई अधिक नहीं है। ये रेड ड्वार्फ हैं जैसे कि प्रॉक्सिमा सेंटॉरी जिनमे से कुछ सूर्य से हजारों वर्ष अधिक समय तक जीवित रहे। ंगे हाल ही के खगोल भौतिक मॉडलों से यह पता लगता है कि सौर द्रव्यमान तक के रेड ड्वार्फ लगभग छह ख़राब वर्षों तक मुख्य अनुक्रम पर बने रह सकते हैं तथा धीरे धीरे व्हाइट ड्वार्फ के रूप में परिवर्तित होने में उन्हें कई सैकड़ों खरबों वर्षों का समय और लग सकता है। एस एंड टी 
मध्यम आकार के तारे एक बार जब एक मध्यम आकार और सौर द्रव्यमानों के बीच का तारा लाल विशाल चरण तक पहुँच जाता है तब भी इसकी बाहरी परत का विस्तार ज़ारी रहता है नाभिक अन्दर की ओर सिकुड़ता है और हीलियम का कार्बन में संलयन शुरू हो जाता है। सौर द्रव्यमान से कम वज़न के तारों में हीलियम संलयन प्रक्रिया ऊर्जा उत्पादन के एक विस्फोट से शुरू होती है जिसे हीलियम फ्लैश के रूप में जाना जाता है। 
हीलियम प्रज्ज्वलन क्रियाएँ तापमान के प्रति अत्यंत संवेदनशील हैं जो अत्यधिक अस्थिरता का कारण बनता है। विशाल स्पंदन का निर्माण होता है जो अंततः एक तारे की बाहरी परतों को पर्याप्त गतिज ऊर्जा देता है जो ग्रह संबंधी नेबुला के रूप में निकलती है। नेबुला के केंद्र में तारे का नाभिक स्थित होता है जो ठंडा हो कर एक छोटा किन्तु घना व्हाइट ड्वार्फ बन जाता है जिसका वजन लगभग सौर द्रव्यमान के बराबर है लेकिन आयतन सिर्फ पृथ्वी के समान है।
व्हाइट ड्वार्फ मुख्य लेख व्हाइट ड्वार्फ व्हाइट ड्वार्फ स्थिर होते हैं क्योंकि गुरुत्वाकर्षण का अंदर की ओर लगने वाला बल तारे के इलेक्ट्रॉनों स्टार के अपकर्ष दबाव के कारण संतुलित रहता है। ऐसा पाउली अपवर्जन सिद्धांत के परिणामस्वरूप होता है। क्योंकि जलाने के लिए कोई ईंधन नहीं बचता तारा अपनी बची हुई ऊष्मा को हजारों लाखों सालों के लिए अंतरिक्ष में छोड़ देता है। अंत में एक ठंडा गहरे रंग का पिंड शेष रह जाता है जिसे ब्लैक ड्वार्फ कहते हैं। हालांकि ब्रह्मांड इतना पुराना नहीं है कि इसमें कोई ब्लैक ड्वार्फ दिखाई दे सके।
अत्यधिक विशालकाय तारे तारे की बाहरी परतों के पांच सौर द्रव्यमान से अधिक होने पर अति विशाल लाल महाकाय के रूप में बदलने के बाद नाभिक गुरुत्वाकर्षण का उत्पादन शुरू करता है तथा सिकुड़ना शुरू करता है। जैसे जैसे यह सिकुड़ता है यह और अधिक गर्म तथा घना होता जाता है और परमाणु प्रतिक्रियाओं की एक नई शृंखला शुरू होती है। ये प्रतिक्रियाएँ उत्तरोत्तर भारी तत्वों को गलाती हैं जो नाभिक को अस्थायी तौर नष्ट होने से बचाते हैं।
यह ज्ञात है कि कुछ सुपरनोवा में अति विशाल बलों के अंदर तीव्र गुरुत्वाकर्षण इलेक्ट्रॉन को परमाणु नाभिक में धकेलता है जहाँ वे प्रोटॉन के साथ मिल कर न्यूट्रॉन बनाते हैं। नाभिक को परे रखने वाले विद्युत् चुंबकीय बल हट जाते हैं आनुपातिक रूप से अगर नाभिक धूल के कण के आकार के थे तो परमाणु फुटबॉल स्टेडियमों जितने बड़े हो जाएंगे और तारे का पूरा नाभिक एक सन्निहित न्यूट्रॉन की घनी गेंद या एकल परमाणु नाभिक बन जाता है।
ब्लैक होल मुख्य लेख ब्लैक होल ऐसा व्यापक तौर पर माना जाता है कि सभी सुपरनोवा फार्म न्यूट्रॉन तारों में नहीं बदलते अगर तारकीय भार काफी अधिक है तो न्यूट्रॉन स्वयं ही कुचल दिए जाएंगे और यदि इसकी त्रिज्या श्वार्ज़चिल्ड त्रिज्या से कम नहीं होगी तो तारा नष्ट हो जाएगा इसके बाद तारा एक ब्लैक होल बन जाता है।
सामान्य ग्रह प्रक्रियाओं में ग्रह विज्ञान एक्स्ट्रासोलर ग्रह बौने ग्रह धूमकेतु क्षुद्र ग्रह और अन्य शामिल हैं।
भूभौतिकी में मात्रात्मक भौतिक विधियों विशेष रूप से भूकंपीय विद्युतचुंबकीय और रेडियोधर्मिता पद्धतियों से पृथ्वी का अध्ययन किया जाता है इसलिए ग्रह भूभौतिकी मात्रात्मक भौतिक तरीकों विशेष रूप से भूकंपीय विद्युतचुंबकीय तथा रेडियोधर्मिता पद्धतियों से किया जाने वाला ग्रहों का अध्ययन है। इसमें शामिल होने वाली शाखाएं हैं भूकम्प विज्ञान भूकंप और लोचदार लहरें ग्रहों का गुरुत्वाकर्षण भूगणित टेक्टोनोभौतिकी ग्रहों में भू विज्ञानं से संबंधित प्रक्रियाएँ खनिज भौतिकी और अन्य भूभौतिकी भौतिकी और भू विज्ञान दोनों का हिस्सा हो सकती है।
सौर प्रणाली का भूगणित सौर प्रणाली का जियोडेटिक्स भी कहा जाता है एक वैज्ञानिक शाखा है जो सौर प्रणाली के ग्रहों के माप तथा प्रतिनिधित्व उनके गुरुत्वाकर्षण क्षेत्रों तथा भू गतिशीलता के घटनाक्रम अंतरिक्ष में समय के साथ त्रि आयामी ध्रुवीय गति से संबंधित है। भूगणित के विज्ञान में खगोल भौतिकी और ग्रह विज्ञान दोनों के ही तत्व है। पृथ्वी का बड़ा आकार काफी हद तक इसके घूर्णन के कारण है जो इसके भूमध्य उभारों का कारण है तथा परतों का के टकराने तथा ज्वालामुखी जैसी भूगर्भिक प्रक्रियाओं का प्रतिरोध पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र द्वारा किया जाता है। इन सिद्धांतों को पृथ्वी की ठोस सतह पर लागू किया जा सकता है ओरोगेनी कुछ पर्वत किमी से अधिक ऊंचे हैं कुछ समुद्री खाइयाँ केवल इस वजह से इससे भी अधिक गहरी हैं क्योंकि उदाहरण के लिए एक किमी लंबा पर्वत अपने आधार पर इतना अधिक दबाव उत्पन्न करेगा कि गुरुत्वाकर्षण के कारण वहाँ स्थित चट्टाने पिघल जाएंगी तथा भूगर्भिक रूप से बहुत ही कम समय में पर्वत लगभग किमी गहरा धंस जाएगा इनमे से कुछ या सभी भूगर्भिक सिद्धांतों को पृथ्वी के अलावा दूसरे ग्रहों पर लागू किया जा सकता है। उदाहरण के लिए मंगल जिसका सतही गुरुत्वाकर्षण बहुत कम है पर सबसे बड़ा ज्वालामुखी ओलंपस मॉन्स अपनी चोटी तक किमी ऊंचा है जो कि ऐसी ऊंचाई है जो पृथ्वी पर संभव नहीं हो सकती पृथ्वी का संभावित क्षेत्र अनिवार्य रूप से इसकी स्थलाकृति की विशेषताओं द्वारा अलग की गई पृथ्वी का रेखा चित्र है। इसलिए मंगल ग्रह का संभावित क्षेत्र अनिवार्य रूप से इसकी स्थलाकृति की विशेषताओं द्वारा अलग किये गए मंगल ग्रह का रेखा चित्र है। सर्वेक्षण और मानचित्र भूगणित के दो महत्त्वपूर्ण क्षेत्र हैं।
भौतिक विज्ञान किसी भी ग्रह का अंतर्निहित भौतिक विज्ञान है फिर भी ग्रहों के कई पहलुओं को उनकी भौतिकी के माध्यम से अच्छी तरह से वर्णित नहीं किया गया है। ग्रह विज्ञान सभी भौतिक विज्ञानों के लिए प्रयुक्त होने वाला एक सामान्य शब्द है जिसे ब्रह्मांड के ग्रहों या किसी विशेष ग्रह के लिए लागू किया जा सकता है। पृथ्वी का ग्रह विज्ञान एक संपूर्ण भौतिक विज्ञान है जिसमे हमारी पृथ्वी से प्रत्यक्ष रूप से जुड़े सभी भौतिक विज्ञान शामिल हैं। ग्रह विज्ञान को मोटे तौर पर कई प्रमुख विज्ञानों में विभाजित किया जा सकता है भूविज्ञान समुद्र विज्ञान और वातावरण 
सौर प्रणाली ग्रहों के भूविज्ञान में बुध का भूविज्ञान शुक्र का भूविज्ञान चंद्रमा का भूविज्ञान मंगल का भूविज्ञान बृहस्पति का भूविज्ञान शनि का भूविज्ञान यूरेनस का भूविज्ञान नेपच्यून का भूविज्ञान व प्लूटो का भूविज्ञान शामिल है।
अन्य ग्रहों का भूविज्ञान ग्रह संबंधी भूविज्ञान जो कभी कभी खगोल भूविज्ञान के रूप में जाना जाता है भूगर्भिक सिद्धांतों को सौर प्रणाली के अन्य पिंडों पर अमल में लाने से संबंधित है। लेकिन विशिष्ट परिभाषाएं जैसे सेलेनोलॉजी चंद्रमा के अध्ययन एरोलॉजी मंगल के अध्ययन इत्यादि भी प्रचलित हैं। पृथ्वी से संबंधित अधिकांश भूविज्ञान को गैर पृथ्वी ग्रहों के अध्ययन के लिए सीधे ही लागू किया जा सकता है भूविज्ञान क्षेत्र या संबंधित शाखाएं संरचनात्मक भूविज्ञान भूआकृतिविज्ञान आर्थिक भूविज्ञान खनन भूविज्ञान भूमंडल मापने का विज्ञान भूशब्दविज्ञान भूभौतिकी ऐतिहासिक भूविज्ञान या हाइड्रोभूविज्ञान या खगोल जलविज्ञान खनिज विज्ञान जलवायु विज्ञान तलछट विज्ञान भूकम्प विज्ञान स्ट्रेटीग्राफी संरचनात्मक भूविज्ञान ज्वालामुखी विज्ञान जल विज्ञान भूतापमापी विज्ञान धरती की गर्मी गर्मी प्रवाह ज्वालामुखी विज्ञान और गरम झरने जल विज्ञान भूमि और सतह का पानी जिसमे कभी कभी हिमनद विज्ञान भी शामिल है 
एक्स्ट्रासोलर भूविज्ञान वर्तमान में एक नया विज्ञान है क्योंकि अभी हाल ही में एक्स्ट्रासोलर ग्रहों का पता चला है।
सौर प्रणाली के ग्रहों का वातावरण सौर प्रणाली के अन्य ग्रहों पर मौसम संबंधी सिद्धांतों को लागू करने से संबंधित है जिसमे इन्हें लागू करना भी शामिल है वायुमंडलीय विद्युत् तथा स्थानीय चुंबकत्व आयनीकरण वान एलन बेल्ट धरातल का करंट प्रकाश ऊर्जा इत्यादि मौसम विज्ञान तथा जलवायुविज्ञानशास्र एरोनोमी भौतिक संरचना तथा वातावरण का रासायनिक अध्ययन है। सौर प्रणाली के ग्रहों के वातावरण में शामिल हैं मंगल के वायुमंडल में शामिल हैं मंगल वायुमंडल शुक्र का वायुमंडल बृहस्पति का वायुमंडल बृहस्पति चुंबकीयवृत्त बृहस्पति वायुमंडल ग्रेट रेड स्पॉट ग्रेट रेड स्पॉट बृहस्पति चंद्रमाओं का वायुमंडल शनि का वायुमंडल यूरेनस का वायुमंडल 
एक्स्ट्रासोलर ग्रहों का वायुमंडल अभी एक नया विज्ञान है क्योंकि केवल हाल ही में एक्स्ट्रासोलर ग्रहों का पता चला है। वर्तमान में खगोलविद इस विषय पर सिद्धांत प्रतिपादित कर रहे। हैं कि हाल ही में खोजे गए बृहस्पति के आकार के एक्स्ट्रासोलर ग्रहों की सतह पर हजारों मील प्रति घंटा की रफ़्तार से निरंतर बहने वाली हवा का कारण उनकी अत्यन्त अण्डाकार कक्षा है जो उन्हें अपने अभिभावक तारे के करीब लाती है।
पृथ्वी की दूरबीने अपने पास स्थित कुछ सतहों की जानकारी दे सकती है और अभी तक दूरबीनों द्वारा जीवन का कोई साक्ष्य नहीं मिला है। हालांकि पृथ्वी की दूरबीनें सौर प्रणाली के बाहर स्थित किसी ग्रह की सतह की विशेषताएं नहीं बता सकतीं इसलिए अन्य ग्रहों पर जीवन की खोज जारी है। हालांकि अभी तक पृथ्वी के बाहर जीवन का कोई निर्विवाद सबूत नहीं मिला है अन्य ग्रहों पर जीवन के लिए सैद्धांतिक आधारों का वैज्ञानिक अध्ययन प्रगति पर है। कुछ वैज्ञानिकों उन तारों के लिए सिद्धांत प्रतिपादित कर रहे। हैं जिनके ग्रहों पर जीवन हो सकता है। क्योंकि जीवन के अस्तित्व के लिए समग्र मापदंड नाजुक हैं अतः आम सहमति यह है कि केवल पुराने तारों के इर्द गिर्द चक्कर लगाने वाले ग्रहों पर जीवन हो सकता है। इस से वे यह सिद्धांत बनाएंगे कि हमारी मिल्की वे गैलेक्सी के किस भाग में जीवन होने की संभावना सबसे अधिक है। अन्य वैज्ञानिकों गैलेक्सी में मौजूद सभ्यताओं की संख्या पर सिद्धांत प्रतिपादित कर रहे। हैं और अन्य वास्तव में एक संभव रेडियो ध्वनियों को सुन रहे। हैं जो अलौकिक तकनीकी सभ्यताओं में से किसी की हो सकती है। अन्य ग्रहों पर जीव विज्ञान के इन उप विज्ञानों को निम्न रूप से वर्गीकृत किया जा सकता है 
आवासीय क्षेत्र खगोल जीवविज्ञान में गैलेक्सी के आवासीय क्षेत्र तथा सौर प्रणाली के आवासीय क्षेत्र की चर्चा की जाती है।
खगोलजैवरसायन एक्सोजेनेसिस अधिकांश वैज्ञानिकों का मानना है कि अगर अन्य ग्रहों पर जीवन मौजूद है तो इसका विकास ब्रह्मांड में अलग स्थानों पर स्वतंत्र रूप से हुआ होगा। कम संख्या में मानी जाने वाली एक वैकल्पिक परिकल्पना पैनस्पर्मिया है जिसमे यह सुझाव दिया गया है कि हो सकता है कि ब्रह्मांड में जीवन की उत्पत्ति छोटे मूलों से हुई हो तथा इसके बाद पूरे ब्रह्मांड में एक आवासीय ग्रह से दूसरे आवासीय ग्रह में फैली हो। ये दो परिकल्पनाएं परस्पर विशेष नहीं हैं। वैकल्पिक जैव रसायन में वैकल्पिक कार्बन जैव रसायन शामिल है जिसमे पानी कार्बन श्रृंखलाओं का विलायक नहीं है इस पर भी विचार किया गया है जीवन का आधार पानी की बजाए अमोनिया पर आधारित है हालांकि यह समाधान पानी की तुलना में अधिक अच्छा प्रतीत नहीं होता। इसके साथ वैकल्पिक गैर कार्बन जैव रसायन भी शामिल है गैर कार्बन आधारित रसायन सिलिकॉन को आमतौर पर कार्बन का सबसे अधिक संभावित विकल्प माना जाता है हालांकि ऐसा असंभव बना हुआ है। सिलिकॉन जीवन रूपों के लिए एक क्रिस्टलीय आकृति विज्ञान की आवश्यकता है और इसमें उच्च तापमानों जैसे सूर्य के पास स्थित ग्रहों में जीवित रहने की क्षमता खोजी जा रही है।
खगोल जैव क्षेत्र एक ग्रह का वह संपूर्ण क्षेत्र है जो जीवन के लिए सहायता प्रदान करता है तथा इसमें जैव क्षेत्र जैव क्षेत्र का सिद्धांत एक्स्ट्रासोलर ग्रहों पर आवासीय संभावना खगोलविद उन एक्स्ट्रासोलर ग्रहों की भी खोज कर रहे। हैं जो जीवन के लिए अनुकूल हैं विशेष रूप से जैसे ग्रह जहाँ पृथ्वी जैसे गुण पाए गए हैं।
अन्य ग्रहों पर पौधों में एक्स्ट्रीमोफाइल्स सैद्धांतिक खगोल वनस्पति विज्ञान बृहस्पति पर जीवन मंगल पर जीवन का वैज्ञानिक सिद्धांत में उल्का पर स्वतंत्र रूप से बैक्टीरिया जैसी संरचनाओं का पता चला था जो कि मंगल से निकली चट्टानों से से बनी थी। यह रिपोर्ट भी विवादास्पद है और इस पर वैज्ञानिक बहस जारी है। वाइकिंग जैविक प्रयोग देखें 
अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणियों में शामिल है अन्य ग्रहों के मूल में मानव सदृश प्राणी अटकलें तथा पैनस्पर्मिया वैज्ञानिक सिद्धांत अन्य ग्रहों पर जीवन के साथ अन्य ग्रह के जीवों का जैव रसायन आधार इनके विकास और आकृति विज्ञान पर व्यापक खोज बाकी है।
अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी तकनीकी सभ्यताओं में शामिल है अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणियों की तकनीकी सभ्यताएं अटकलें और सिद्धांत 
अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी तकनीकी सभ्यताएं प्रवास अधिकांश वैज्ञानिक यह मानते हैं कि यदि अन्य ग्रहों पर जीवन है तो इनका विकास ब्रह्मांड की अलग अलग जगहों पर स्वतंत्र रूप से हुआ होगा। कम संख्या में मानी जाने वाली एक वैकल्पिक परिकल्पना पैनस्पर्मिया है जिसमे यह सुझाव दिया गया है कि हो सकता है कि ब्रह्मांड में जीवन की उत्पत्ति छोटे मूलों से हुई हो तथा इसके बाद पूरे ब्रह्मांड में एक आवासीय ग्रह से दूसरे आवासीय ग्रह में फैली हो।
अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी तकनीकी सभ्यताएं ड्रेक समीकरण की संख्या
अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी स्थानीय तारों पर सभ्यताओं में शामिल है अन्य ग्रहों स्थानीय तारों एसईटीआई पर जीवन सभ्यताओं की खोज
खगोल विज्ञान पृथ्वी पर स्थित उपकरणों के माध्यम से खोज अंतरिक्ष की खोज है। निजी रूप से या मानव रहित विमान से अंतरिक्ष यात्रा के माध्यम से यात्रा द्वारा अंतरिक्ष की खोज अंतरिक्ष अन्वेषण कहलाती है। अंतरिक्ष यात्रा के साथ आबाद या मानव रहित अंतरिक्ष स्टेशन भी बारीकी से जुड़े हैं। सभी मानव निर्मित उपग्रह मानवरहित या मानवयुक्त अंतरिक्ष स्टेशनों के रूप हैं।
मानव रहित अंतरिक्ष यात्रा में अंतरिक्ष यान संचालन रॉकेट प्रक्षेपण प्रौद्योगिकी रॉकेट खगोल गतिशीलता मानव रहित अंतरिक्ष मिशन के विज्ञान तथा अन्य शामिल हैं।
मानवयुक्त अंतरिक्ष यात्रा में इससे आगे सूक्ष्म गुरुत्वाकर्षण वातावरण अंतरिक्ष परिवहन मानव युक्त अंतरिक्ष मिशन ग्रहों के बीच की यात्रा अंतरतारकीय यात्रा तथा जनरेशन शिप के विज्ञान शामिल हैं।
इसमें खगोलीय उपग्रह जैवउपग्रह संचार उपग्रह छोटे उपग्रह खोजी उपग्रह जासूसी उपग्रह पृथ्वी का अवलोकन करने वाले उपग्रह पृथ्वी का अवलोकन करने वाले उपग्रह और अन्य शामिल हैं। इन उपकरणों के लिए कई विभिन्न प्रकार की कक्षाएं हैं।
मानवयुक्त अंतरिक्ष स्टेशन में अंतरिक्ष स्टेशन और तैरते शहरों का विज्ञान शामिल है।
अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के अंतरिक्ष विज्ञान के रॉकेट प्रक्षेपण के अंतरिक्ष यात्रा के वर्गीकरण में पाई जा सकती है।
अंतरिक्ष बसाना एक विशाल विज्ञान है जिसमे गैर पृथ्वी ग्रहों तथा उप ग्रहों पर कालोनियों का निर्माण करने में सक्षम होने के लिए आवश्यक सभी विषय शामिल हैं।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण औचित्य में अंतरिक्ष और अस्तित्व के विज्ञान शामिल हैं।
अंतरिक्ष कॉलोनी अनुसन्धान और विकास मनुष्य पृथ्वी से अत्यंत प्रतिकूल वातावरण ध्रुवों तथा रेगिस्तान में स्थाई रूप से आवासीय शहर बना कर दूसरी दुनिया में रहने का अभ्यास कर सकता है। इसकी चर्चा जैव क्षेत्र और लेखों में की गई है। वर्तमान में आबाद पृथ्वी पर प्रतिकूल पर्यावरण स्टेशनों में अमुंडसेन स्कॉट दक्षिण ध्रुव स्टेशन डेवोन द्वीप मार्स आर्कटिक रिसर्च स्टेशन मार्स डेज़र्ट रिसर्च स्टेशन जलवायु महासागरों या बहुत भारी वातावरणों के साथ ग्रहों की पानी के नीचे की संरचनाएं और अन्य शामिल हैं।
अंतरिक्ष कॉलोनी स्थान सबसे अच्छे ग्रहों की खोज तथा उन ग्रहों पर कॉलोनियाँ बसाने के लिए अच्छी जगहों को ढूंढने से संबंधित विज्ञान है। क्योंकि मानव अस्तित्व के लिए पानी अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है इसलिए ऐसे स्थानों की खोज हो रही है जहाँ किसी भी रूप में पानी उपलब्ध हो। इन मुद्दों और इन से संबंधित अन्य मुद्दों पर मंगल ग्रह का औपनिवेशीकरण मंगल ग्रह समाज बुध ग्रह का औपनिवेशीकरण शुक्र ग्रह का औपनिवेशीकरण वेनुज़ियन टेराफोर्मिंग चन्द्रमा का औपनिवेशीकरण आर्टेमिस प्रोजेक्ट यूरोपा फोबोस क्षुद्रग्रहों तथा अन्य का औपनिवेशीकरण लेखों में चर्चा की गई है।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण आवास विज्ञान में अंतरिक्ष पर वास अंतरिक्ष में मानव अनुकूलन मानवनिर्मित पारिस्थितिक तंत्र ग्रहों पर आवास की संभावना गुंबददार शहर महासागर बसाना भूमिगत शहर के विज्ञान तथा अन्य उप विज्ञान शामिल हैं। अधिक जानकारी अंतरिक्ष औद्योगीकरण डेवी पर उपलब्ध है।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण कृषि में जैवक्षेत्र तथा बीआईओएस और अन्य शामिल हैं।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण खाद्य प्रसंस्करण में अंतरिक्ष भोजन और अन्य शामिल हैं।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण वस्त्र में अंतरिक्ष में पहना जाने वाला सूट शामिल है।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण निर्माण में अंडाकार विशाल निर्माण स्टेशन कीपिंग अमुंडसेन स्कॉट साउथ पोल स्टेशन डेवोन द्वीप मार्स आर्कटिक रिसर्च स्टेशन मार्स डेज़र्ट रिसर्च स्टेशन जलवायु महासागरों या बहुत भारी वातावरणों के साथ ग्रहों की पानी के नीचे की संरचनाएं और अन्य शामिल हैं।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण अर्थशास्त्र में अंतरिक्ष फ्रंटियर फाउंडेशन निजी अंतरिक्ष यान और अंतरिक्ष पर्यटन सौर शक्ति उपग्रह क्षुद्रग्रह खनन व अंतरिक्ष विनिर्माण शामिल है।
अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण संचालन में अंतरिक्ष एजेंसियां अंतरिक्ष वकालत ब्रह्मांड का उपनिवेशीकरण आर्टेमिस परियोजना नेशनल स्पेस सोसाइटी ग्रह सोसायटी रोबोट द्वारा खोज अन्य ग्रहों पर जीवन की खोज स्पेस सेटलमेंट इंस्टीटयूट अंतरिक्ष की खोज तथा विकास के लिए छात्र नासा ईएसए नक्षत्र परियोजना शामिल है।
अंतरिक्ष रक्षा अंतरिक्ष से प्राकृतिक या अप्राकृतिक खतरों से पृथ्वी की रक्षा करने का विज्ञान है। प्राकृतिक खतरों में धरती के पास के क्षुद्रग्रह और समान चीज़ें शामिल हैं। अन्य मुद्दों की चर्चा मिसाइल डिफेंस कमान में की गई है। अमेरिकी सैन्य अंतरिक्ष और मिसाइल डिफेंस कमान रक्षा मानव युक्त अंतरिक्ष यान उड़ान सहायता कार्यालय विभाग यूरोपीय अंतरिक्ष विज्ञान रक्षा व संयुक्त रक्षा अंतरिक्ष अनुसंधान इकाई 
अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के सैन्य अन्तरिक्ष विज्ञान के अंतरिक्ष युद्ध के डेवी वर्गीकरण में पाई जा सकती है।
अंकारा तुर्की की राजधानी और इस्तांबुल के बाद देश का दूसरा सबसे बड़ा शहर है। शहर पहले अंगोरा के नाम से जाना जाता था।
आनातोलिया में स्थित अंकारा एक प्रमुख व्यापारिक और औद्योगिक केन्द्र भी है। यह शहर तुर्की सरकार का केन्द्र है एवं यहाँ सभी विदेशी दूतावास भी स्थित हैं। तुर्की के राज्यमार्गों एवं रेलमार्ग के जाल के मध्य में स्थित होने के कारण यह व्यापार का केन्द्र है। अंगोरा शहर लम्बे बालों वाली अंगोरा बकरी और उसके कीमती ऊन अंगोरा खरगोश नाशपाती और शहद के लिये प्रसिद्ध था। अंकारा एक प्राचीन शहर है जिसमें कई हत्ती फ्रीजियन हेलेनिस्टिक रोमन बीज़ान्टिन उस्मानी पुरातात्विक स्थल मौजूद हैं। तुर्किश सांख्यिकीय संस्थान के मुताबिक २०११ में शहर की आबादी ४३ ३८ ६२० थी।
 क़बल मसीह में ये शहर रूमी सल़्तनत में शामिल हुआ और रूमी इलाके की हैसीयत से ये सल़्तनत के मशरक़ी हिस्से का दरवाज़ा बन गया। दारुलहकूमत क़िस्तनतनीह होने के बावजूद यक्का बाज़नतीनी सल़्तनत में भी इस की एहमीयत मुसल्लिम्मा थी। ये शहर वीं सदी तक मुस्लिम अफ़वाज का गहवारा बनता रहा और बिलआख़िर ए में सल्जूक़ सुल्तान अल्प अरसलान ने जंग मिलाज़कुरद में बाज़नतीनीओ ं को शिकस्त दे कर ऊनातूलये की फ़तह का दरवाज़ा खोल दिया। पहली सलीबी जंग के दौरान सलीबीओ ं ने इस पर क़ब्ज़ा करलिया। उस्मानी सल़्तनत के दूसरे फ़रमांरवा औरख़ान अव्वल ने ए में शहर पर क़ब्ज़ा करलिया जबकि ए में तैमूर लिंग ने अनक़रा के मुक़ाम पर बा यज़ीद यल्दरम को शिकस्त दे कर उस्मानी सल़्तनत को ज़बरदस्त नुक़्सान पानचाया लेकिन ए में उस्मानीओ ं ने दुबारा शहर को हासिल करलिया।
जंग अज़ीम अव्वल के बाद ए में बैरूनी क़ब्ज़े के ख़िलाफ़ मुस्तफ़ा कमाल अतातुर्क ने अनक़रा को अपना मरकज़ बनाया और बाद अज़ां फ़तह के बाद दारुलहकूमत क़िस्तनतनीह से अनक़रा मुंतकिल करदीअ।
ऐतिहासिक रूप से अंगोरा बकरी से महीन चिकना ऊन मोहेयर और अंगोरा खरगोश से अंगोरा ऊन का उत्पादन शहर की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा रहा है। सदियों से इन वस्त्रों को अंकारा से यूरोप और दुनिया के अन्य भागों के लिए निर्यात किया गया। मध्य आनातोलिया तुर्की में अँगूर और वाइन उत्पादन के मुख्य स्थानों में से एक है और अंकारा विशेष रूप से अपने मस्कट अंगूरों के लिये प्रसिद्ध है।
अंकारा राज्य के स्वामित्व वाली और निजी तुर्की एयरोस्पेस और रक्षा कंपनियों का केंद्र है। यहां रक्षा कंपनियों जैसे तुर्की एयरोस्पेस इंडस्ट्रीज और अन्य कई के औद्योगिक संयंत्र और मुख्यालय स्थित हैं। प्रत्येक दो वर्षों में लगने वाला अंतर्राष्ट्रीय रक्षा उद्योग मेला वैश्विक हथियार उद्योग की एक सबसे बड़ी अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी है। यह मेला अंकारा या इस्तांबुल में लगाया जाता है।
अंकारा में रोजगार का एक बड़ा प्रतिशत राज्य संस्थाओं जैसे मंत्रालयों तुर्की सरकार और अन्य प्रशासनिक निकायों द्वारा प्रदान किया जाता है।
तुर्की में अंकारा विशेष रूप से बहुत सारे विश्वविद्यालयों के घर के रूप में जाना जाता है। यहाँ के कई विश्वविद्यालय देश में बेहद प्रतिष्ठित हैं।
तुर्की की राजधानी अंकारा के किज़िलय स्क्वायर में मार्च को आतंकी हमला हुआ हमले में से ज्यादा लोग मारे गय 
तुर्की के इन्स्ताम्बुल में आतंकी हमला हुआ था जिसमे ३९ लोग मरे गये थे जिसमे से २ भारतीय थे यह हमला १ जनुअरी २०१७ को हुआ था 
तुर्की की राजथानी अंकारा के सेंट्रल रेलवे स्टेशन के बहर १० अक्टूबर २०१५ को आतंकी हमला हुआ हमले में १०९ लोग मारे गय और ५०० लोग घायल हुए 
 अन्गोरा । ब्रिटैनिका विश्वकोष ९वां २। १८७५ १८८९ । न्यू यॉर्क चर्ल्स स्क्रिबर्स सन।
अंकारा गढ़ की नींव एक प्रमुख लावा ३९ ९४१ ३२ ८६४ पर गलाटियन्स द्वारा रखी गई थी और बाकी रोमन द्वारा पूरा किया गया था 
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
गामा किरण किरण एक प्रकार का विद्युत चुम्बकीय विकिरण या फोटॉन हैं जो परमाणु नाभिक के रेडियोसक्रिय क्षय से उत्पन्न होता है। गामा किरणों के फोटॉनों की ऊर्जा अब तक प्रेक्षित अन्य सभी फोटॉनों की ऊर्जा से अधिक होती है। सन १९०० में फ्रांस के भौतिकशास्त्री पॉल विलार्ड ने इसकी खोज की थी जब वे रेडियम से निकलने वाले विकिरण का अध्ययन कर रहे थे।
जब परमाणु का नाभिक एक उच्च ऊर्जा स्तर से निम्न ऊर्जा स्तर पर क्ष्यित होता है तो इस प्रक्रिया में गामा किरणें निकली हैं। इस प्रक्रिया को गामा क्षय कहा जाता है।
अपने ऊँचे ऊर्जा स्तर के कारण जैविक कोशिका द्वारा सोख लिए जाने पर अत्यंत नुकसान पहुँचा सकती हैं।
जब गामा किरणें किसी पदार्थ से होकर गुजरती हैं तो पदार्थ द्वारा इन किरणों को अवशोषित किये जाने की प्रायिकता उस पदार्थ की परत की मोटाई पदार्थ के घनत्व तथा पदार्थ के अवशोषण प्रतिच्छेद के समानुपाती होती है। पदार्थ के अन्दर दूरी पार करने के बाद गामा किरणों की तीव्रता निम्नलिखित सूत्र से दी जा सकती है 
जहाँ को अवशोषण गुणांक कहते हैं इकाई पदार्थ के प्रति में परमाणुओं की संख्या है तथा अवशोषण प्रतिच्छेद है इकाई 
पदार्थ से होकर गुजरते समय गामा विकिरण पदार्थ का आयनीकरण कर देता है। यह आयनीकरण तीन प्रक्रमों द्वारा होता है 
सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है 
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है 
समुद्र तल या औसत समुद्र तल अंग्रेज़ी समुद्र के जल के उपरी सतह की औसत ऊँचाई का मान होता है। इसकी गणना ज्वार भाटे के कारण होने वाले समुद्री सतह के उतार चढ़ाव का लंबे समय तक प्रेक्षण करके उसका औसत निकाल कर की जाती है। इसे समुद्र तल से ऊँचाई में व्यक्त किया जाता है।
इसका प्रयोग धरातल पर स्थित बिंदुओं की ऊँचाई मापने के लिये सन्दर्भ तल के रूप में किया जाता है। इसका उपयोग उड्डयन में भी होता है। उड्डयन में समुद्र की सतह पर वायुमण्डलीय दाब को वायुयानों के उड़ान की उँचाई के सन्दर्भ डैटम के रूप में उपयोग किया जाता है।
समुद्र तल का सही मापन कई कारणों से मुश्किल माना जाता है। इसमें सबसे प्रमुख कारण है इसकी परिवर्तनशीलता। समुद्री सतह विभिन्न कारकों से प्रभावित होती है जिनमें मौसमी कारक इसे अल्पकाल में और जलवायवीय कारक दीर्घ काल में परिवर्तित करते रहते हैं। अंतरिक्ष में चंद्रमा और सूर्य की स्थितियाँ एक चक्रीय रूप में ज्वार भाटे का कारण बनती हैं। इसके अलावा प्लेट विवर्तनिकी और समस्थितिक कारणों से समुद्र तटों की ऊँचाई में भी बदलाव के कारण आभासी समुद्र तल परिवर्तन दर्ज किया जा सकता है।
ऊँचाईमापी उपग्रहों से इसके मापन में काफ़ी शुद्धता आयी है। इससे पहले इसे ज्वारमापी के प्रेक्षणों का औसत निकाल कर मापा जाता था। उदाहरण के लिये यूनाइटेड किंगडम में ज़ीरो लेवल और के बीच कॉर्नवाल के न्यूलिन समुद्र तट पर मापे गये औसत समुद्र तल को माना जाता है। इससे पहले लिवरपूल के विक्टोरिया डॉक से यह गणना की जाती थी।
 में नासा और फ़्रांसीसी राष्ट्रीय अंतरिक्ष अध्ययन केन्द्र के संयुक्त अभियान टोपेक्स पोसाइडन के बाद उपग्रह द्वारा समुद्र तल के मापन की क्षमता और शुद्धता में वृद्धि हुई। इसके बाद दो अन्य उपग्रह जेसन और जेसन भी छोड़े गये।
पृथ्वी की ऊपरी परत भूपर्पटी का घनत्व सभी जगह एक सामान नहीं है। यही कारण है कि अलग अलग जगहों पर गुरुत्वाकर्षण में विविधता पायी जाती है और तदनुसार समुद्र तल में भी विविधता मिलती है।
समतल सर्वेक्षण जिसमें पृथ्वी की गोलाभीय आकृति को न गिनते हुए सतह को एक समतल सतह मान कर सर्वेक्षण किया जाता है सामान्यतः किसी एक बिंदु का समुद्र तल से ऊँचाई को आधार बना कर बाकी बिंदुओं की ऊँचाइयाँ उसकी तुलना में निकाली जाती हैं। इसे सामान्यतः तलमापन से मापा जाता है।
जियोडेटिक सर्वेक्षण में पृथ्वी की लगभग गोलाभीय आकृति को गणना में रखते हुए किसी क्षेत्र का सर्वेक्षण किया जाता है। वस्तुतः पृथ्वी की इस प्रिथिव्याकार आकृति को समुद्र तल द्वारा ही परिभाषित किया जाता है और इसकी गणना जियोडेटिक सर्वेक्षण का प्रमुख विषय है। वर्तमान समय में वैश्विक रूप से इस्तेमाल होने वाला सन्दर्भ तल है जिस कि गणना वर्ल्ड जियोडेटिक सर्वे ने में की थी।
विमानन में वायुयानों की ऊँचाई को भी समुद्र तल से मापा जाता है। अल्टीमीटर एक ऐसा यंत्र होता है जो ऊँचाई बढ़ने के साथ साथ वायुदाब में होने वाले ह्रास को माप कर विमान की समुद्र तल से ऊँचाई बताता है।
रेडियों टावर और एंटीना की ऊँचाई यह तय करती है कि उसके प्रसारण को कितने क्षेत्र में प्राप्त किया जा सकता है। इसे भी समुद्र तल से ऊर्ध्वाधर दूरी अर्थात ऊँचाई में एवरेज मीटर अबव सी लेवल में व्यक्त किया जाता है।
अल्पावधिक परिवर्तन कई कारणों से होते हैं और कुछ मिनटों से लेकर महीने तक की अवाधि के हो सकते हैं 
अहमदाबाद गुजराती अमदावाद गुजरात प्रदेश का सबसे बड़ा शहर है। भारतवर्ष में यह नगर का सातवें स्थान पर है। इक्क्यावन लाख की जनसंख्या वाला ये शहर साबरमती नदी के किनारे बसा हुआ है। १९७० में गांधीनगर में राजधानी स्थानांतरित होने से पहले अहमदाबाद ही गुजरात की राजधानी हुआ करता था। अहमदाबाद को कर्णावती के नाम से भी जाना जाता है। इस शहार की बुनियाद सन १४११ में डाली गयी थी। शहर का नाम सुलतान अहमद शाह पर पड़ा था।
अहमदाबाद का नाम सुल्तान अहमद शाह के नाम पर रखा गया है। सुल्तान अहमद शाह ने इस शहर की स्थापना ईसवी में की थी। इस शहर को भारत का मेनचेस्टर भी कहा जाता है। वर्तमान समय में अहमदाबाद को भारत के गुजरात प्रांत के एक प्रमुख औद्योगिक शहर के रूप में जाना जाता है।
ऐतिहासिक तौर पर भारतीय स्वतंत्रता संघर्ष के दौरान अहमदाबाद प्रमुख शिविर आधार रहा है। इसी शहर में महात्मा गांधी ने साबरमती आश्रम की स्थापना की और स् वतंत्रता संघर्ष से जुड़ें अनेक आन् दोलन की शुरुआत भी यही से हुई थी। अहमदाबाद बुनाई के लिए भी काफी प्रसिद्ध है। इसके साथ ही यह शहर व्यापार और वाणिज्य केन्द्र के रूप में बहुत अधिक विकसित हो रहा है। अंग्रेज़ी हुकूमत के दौरान इस जगह को फ़ौज़ी तौर पर इस्तमाल किया जाता था। अहमदाबाद इस प्रदेश का सबसे प्रमुख शहर है।
अहमदाबाद शहर का नाम सुल्तान अहमद शाह के नाम पर रखा गया है। सन् ई में गुजरात के तत्कालीन शासक सुल्तान अहमद शाह ने प्राचीन हिन्दू शहर असावल के निकट अहमदाबाद की स्थापना की थी। अहमदाबाद को भारत का मेनचेस्टर भी कहा जाता है। वर्तमान समय में अहमदाबाद को भारत के गुजरात प्रांत की राजधानी होने के साथ साथ अहमदाबाद को एक प्रमुख औद्योगिक शहर के रूप में जाना जाता है। ऐतिहासिक तौर पर अहमदाबाद भारतीय स्वतंत्रता संघर्ष के दौरान प्रमुख शिविर आधार रहा है। महात्मा गांधी ने साबरमती आश्रम की स्थापना अहमदाबाद में की और स् वतंत्रता संघर्ष से जुड़ें अनेक आन् दोलन की शुरुआत भी यहीं से हुई थी। ऊन की बुनाई के लिए भी अहमदाबाद काफ़ी प्रसिद्ध है। इसके साथ ही अहमदाबाद शहर व्यापार और वाणिज्य केन्द्र के रूप में बहुत अधिक विकसित हो रहा है।
पश्चिम भारत में बसा ये शहर समुद्र से १७४ फ़ुट की ऊंचाई पर स्थित है। शहर में दो झीलें हैं कंकरिया और वस्त्रापुर तालाब साबरमती नदी के गर्मी के मौसम में सूख जाने के कारण नदी की जगह सफ़ेद मिट्टी रह जाती है। बारिश के महिनों के अलावा पूरे साल गर्मी का माहौल रहता है। सबसे उच्च तापमान ४७ डिग्री तक पहंचता है और कम से कम ५ डिग्री ठंड के समय 
अहमदाबाद नगरपालिका निगम इस शहर के देख रेख का काम सम्भालता है और कुछ भाग औडा सम्भालता है।
इस झील का निर्माण कुतुब उद् दीन ने ईसवी में करवाया था। आज के समय में अहमदाबाद के निवासियों के बीच यह जगह सबसे अधिक प्रसिद्ध है। इस झील के चारों ओर बहुत ही खूबसूरत बगीचा है। झील के मघ्य में बहुत ही सुंदर द्वीप महल है। जहां मुगल काल के दौरान नूरजहां और जहांगीर अक्सर घूमने जाया करते थे।
सजावट के साथ जटिल नक्काशी इस मंदिर की प्रमुख विशेषता है। इस मंदिर का निर्माण सफेद संगमरमर पर किया गया है। हाथीसिंह जैन मंदिर अहमदाबाद के प्रमुख जैन मंदिरों में से एक है। इस मंदिर का निर्माण वीं शताब्दी में रिचजन मर्चेंट ने किया था। इस मंदिर को उन्होंने जैनों के वें गुरु धर्मनाथ को समर्पित किया था।
जामा मस्जिद का निर्माण ईसवी में किया गया। पश्चिम भारत में स्थित यह बेहद ही खूबसूरत मस्जिद है। यह मस्जिद बेहतरीन कारीगरी का अच्छा उदाहरण प्रस्तुत करता है।
एक अन्य खूबसूरत मस्जिद जो रानी सिपरी के नाम से जानी जाती है। इसका निर्माण महमूद शाह बेगड़ा की रानी ने ईसवी में करवाया था। रानी की मृत्यु होने के बाद उनके शव को यहीं पर दफनाया गया था।
इस आश्रम की स्थापना महात्मा गांधी ने ईसवी में की थी। यहीं से गांधी जी ने दांडी यात्रा की शुरूआत की थी। इसके अलावा यहां प्रमुख भारतीय स्वतंत्रता आंदोलनों की नींव भी रखी गई।
इस संग्रहालय में पुराने और आधुनिक ढंग की बुनाई की कारीगरी प्रदर्शित की गई है। इसके अलावा यहां कुछ पुरानी बुनाई मशीन भी रखी गई है। इस संग्रहालय में संग्रहित सामान वीं शताब्दी से भी पहले के हैं। इसके अतिरिक्त यहां बुनाई से सम्बन्धित एक पुस्तकालय भी मौजूद है।
यहां जाने के लिए सबसे उत्तम समय अक्टूबर से फरबरी तक का है। इसके अलावा नौ दिनों तक चलने वाले नवरात्रि उत्सव अक्टूबर नवम्बर में भी जाया जा सकता है।
यहां सरदार वल्लभभाई पटेल एयरपोर्ट है। यह प्रमुख भारतीय शहरों के साथ साथ विदेशों जैसे कोलंबो मशकट लंदन और न्यूयार्क को भी जोड़ता है।
अहमदाबाद स्टेशन देश के लगभग सभी प्रमुख स् टेशनों से सीधे तौर पर जुडा हुआ है।
अहमदाबाद की दूरी मुम् बई से लगभग किलोमीटर तथा दिल् ली से किलोमीटर है। यहां मुम् बई से बस द्वारा भी जाया जा सकता है।
अहमदाबाद की लगभग आधी आबादी सूती वस्त्र उद्योग तथा अन्य लघु उद्यमों पर आश्रित है।
अहमदाबाद में गुजरात विश्वविद्यालय और लालभाई दलपतभाई भारत विद्या शोध संस्थान हैं।
अहमदाबाद में घूमने लायक कई स्थल हैं। इनमें से कुछ आधुनिक हैं तथा कुछ पौराणिक भी हैं।
अंगूठी एक गहना है और उंगली में पहना जा सकता है।यह मुख्यता अनामिका में पहनी जाती है अंगूठी पुरुषों और महिलाओं दोनों द्वारा पहने जाते हैं। अंगूठी धातु प्लास्टिक लकड़ी हड्डी कांच रत्न और अन्य सामग्री का बनाई जा सकती है।
इनकी एस आई इकाई क्रमशः कूलॉम्ब प्रति मीटर कूलॉम्ब प्रति वर्ग मीटर और कूलॉम्ब प्रति घन मीटर हैं। 
युग हिंदु सभ्यता के अनुसार एक निर्धारित संख्या के वर्षों की कालावधि है। ब्रम्हांड का काल चक्र चार युगों के बाद दोहराता है। हिन्दू ब्रह्माण्ड विज्ञान से हमे यह पता चलता है की हर ४ १ ८ २ अरब सालों बाद ब्रम्हांड में जीवन एक बार निर्माण एवं नष्ट होता है। इस कालावधि को हम ब्रह्मा का एक पूरा दिन रात और दिन मिलाकर भी मानते है। ब्रह्मा का जीवनकाल ४० अरब से ३११० अरब वर्षों के बीच होता है।
काल के अंगविशेष के रूप में युग शब्द का प्रयोग ऋग्वेद से ही मिलता है दश युगे ऋग् इस युग शब्द का परिमाण अस्पष्ट है। ज्यौतिष पुराणादि में युग के परिमाण एवं युगधर्म आदि की सुविशद चर्चा मिलती है।
वेदांग ज्योतिष में युग का विवरण है श्लोक । यह युग पंचसंवत्सरात्मक है। कौटिल्य ने भी इस पंचवत्सरात्मक युग का उल्लेख किया है। महाभारत में भी यह युग स्मृत हुआ है। पर यह युग पारिभाषिक है अर्थात् शास्त्रकारों ने शास्त्रीय व्यवहारसिद्धि के लिये इस युग की कल्पना की है।
मुख्य लौकिक युग सत्य उकृत त्रेता द्वापर और कलि नाम से चार भागों में चतुर्धा विभक्त है। इस युग के आधार पर ही मन्वंतर और कल्प की गणना की जाती है। इस गणना के अनुसार सत्य आदि चार युग संध्या युगारंभ के पहले का काल और संध्यांश युगांत के बाद का काल के साथ वर्ष परिमित होते हैं। चार युगों का मान वर्ष है संध्या का वर्ष संध्यांश का भी वर्ष है। युगों का यह परिमाण दिव्य वर्ष में है। दिव्य वर्ष मनुष्य वर्ष है अत वर्ष चतुर्युग का मानुष परिमाण हुआ। तदनुसार सत्ययुग त्रेता द्वापर कलि वर्ष है। ईद्दश चतुर्युग चतुर्युग को युग भी कहा जाता है से एक कल्प याने ब्रह्मा की आयु वर्ष है। दिव्ययुगों से एक मन्वंतर होता है। यह वस्तुत महायुग है। अन्य अवांतर युग भी है।
युगधर्म का विस्तार के साथ प्रतिपादन इतिहास पुराणों में बहुत मिलता है देखिये मत्स्यपुरण अ गरूड़पुराण अध्यय वनपर्व अध्याय । किस काल में युग चतुर्युग संबंधी पूर्वोक्त धारण प्रवृत्त हुई थी इस संबंध में गवेषकों का अनुमान है कि खोष्टीय चौथी शती में यह विवरण अपने पूर्ण रूप में प्रसिद्ध हो गया था। वस्तुत ईसा पूर्व प्रथम शती में भी यह काल माना जाए तो कोई दोष प्रतीत नहीं होता।
विद्वानों ने कलियुगारंभ के विषय में विशिष्ट विचार किया है। कुछ के विचार से महाभारत युद्ध से इसका आरंभ होता है कुछ के अनुसार कृष्ण के निधन से तथा एकाध के मत से द्रौपदी की मृत्युतिथि से कलि का आरंभ माना जा सकता है। यत महाभारत युद्ध का कोई सर्वसंमत काल निश्चत नहीं है अत इस विषय में अंतिम निर्णय कर सकना अभी संभव नहीं है।
लोकजनशक्ति पार्टी भारत का एक राजनैतिक दल है। इसके प्रमुख रामविलास पासवान हैं।
ओरायन बहुउद्देश्यीय चालक दल वाहन एक अमेरिकी मानवयुक्त अंतरिक्ष यान है। जो चालक दल के चार अंतरिक्ष यात्रियों को पृथ्वी की कक्षा या पृथ्वी की कक्षा से परे ले जाने का इरादा रखता है। 
नमस्ते सिद्धार्थ जी क्या आप नारायम में काम आने वाली पूर्ण स्क्रिप्ट की जानकारी दे सकते हो मुझे नारायम में सम्पादन करना बहुत अच्छा लगता है और इसी कारण से मैं इसे मेरी लिनक्स मशीन में स्थापित करना चाहता हूँ। चूँकि लिनक्स में सम्पादन करने की पूर्ण स्वतंत्रता होती है अतः मुझे मेरी मशीन के साथ ऐसा एक और प्रयोग करना अच्छा लगेगा और यदि सफल हुआ तो मेरी देवनागरी में ईमेल और अन्य बातें लिखने की समस्या समाप्त हो जायेगी तथा विकिपीडिया पर निर्भरता भी समाप्त हो जायेगी। वैसे मैं वर्तमान में कुछ अन्य सोफ्टवेयर इनक्रिप्ट ड्ब्ल्यु एक्स गूगल तथा मेरे स्वयं द्वारा विकसित कुछ स्क्रिप्ट कॉपी पेस्ट करके भी काम में लेता हूँ लेकिन नारायम मुझे सबसे अच्छा लगा अतः इसे अपनाना चाहता हूँ। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी आज आपके द्वारा चित्रों पर किये कुछ सम्पादनों का अध्ययन कर रहा था उसी समय श्रेणी देखी। मुझे लगता है इस श्रेणी के सभी चित्रों की जाँच करके उनपर उचित निर्णय लिया जाना चाहिए। यदि वो चित्र वास्तव में मुक्त हैं तो उन्हें कॉमन्स विकि पर भेजा जा सकता है अन्यथा उन्हें हटा देना चाहिए। यदि मैंने समझने में गलती की है तो कृपया गलती से अवगत करवायें। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी पिछले माह मैंने बिल जी से आयात में गहराई का कम होने सम्बंधी प्रश्न पुछा था। उन्होंने उसकी जाँच करने के लिए समय माँगा था लेकिन अभी तक वो वापसी नहीं कर पाये। अब मैं आपको इससे जुड़े कुछ सवाल पुछ रहा हूँ जो मेरे समझ में नहीं आये हैं।
यदि ये किसी अन्य सॉफ्टवेयर अथवा टूलसर्वर अथवा मिडियाविकि द्वारा संचालित हैं तो इनमें सुधार कैसे सम्भव है संजीव कुमार जुलाई 
इस सम्पादक में अभी भी नारायम काम नहीं कर रहा। अर्थात यह काफी विकसित हो चुका है और इसमें सम्पादन करने में मुझे मजा आ रहा है लेकिन जैसे इसमें कोई साँचा जोड़ता हूँ अथवा सन्दर्भ जोड़ता हूँ अथवा लेख में कहीं वर्तनी सुधार भी करना चाहता हूँ तो नारायम काम नहीं कर रहा। मुझे ये बदलाव या तो मेरे खुद के हिन्दी लिखे जाने वाले सोफ्टवेयर से करने पड़ते हैं अथवा अन्यत्र कहीं लिखकर कॉपी पेस्ट करना पड़ता है। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी हिन्दी विकिपीडिया के एक सम्मानित सदस्य लगातार अन्य सदस्यों पर हमले करने और उन्हें बकावास में व्यस्त रखने का प्रयास कर रहे हैं। वो हमेशा अपनी चर्चा अंग्रेज़ी में करते हैं और बीच बीच में हाहाहाहा जैसे शब्द लिखकर किसी भी विषय को उपहास बनाने का प्रयास कर रहे हैं। वो पिछले कुछ दिनों से मेरे लिए लगातार गालीसूचक शब्दों का इस्तेमाल कर रहे हैं और उन्हें इससे सम्बंध चेतावनी दो बार पहले भी मिल चुकी है। चौपाल पर पिछले दिनों उन्होंने दो सदस्यों को खुले आम गालियाँ भी दी हैं गालियों का इतिहास मैंने छुपा दिया जिसे आप देख सकते हो। । कृपया उस सदस्य के लिए उपयुक्त कदम उठाये। दुर्भाग्य की बात यह है कि सम्बंधित सदस्य अंग्रेज़ी विकिपीडिया की नियमावलियों के अनुसार अपने आप को एक सक्षम सदस्य बताते हैं और जगह जगह अंग्रेज़ी विकिपीडिया के नियमों का हवाला भी देते हैं। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी मुखपृष्ठ पर कई माह से निर्वाचित पृष्ठ अनुभाग में माउज़र पिस्तौल ने जगह बना रखी है। वर्तमान में कई लेख इस प्रक्रिया के निर्वाचित लेख उम्मीदवार हैं जिनमें नूर इनायत ख़ान पर लगभग कार्य हो भी चुका है। यदि ठीक लगे तो इस पृष्ठ को निर्वाचित कर दो अन्यथा अपनी टिप्पणी देने के लिए कृपया थोड़ा समय निकालो जिससे इसकी समीक्षा की जा सके। इसके अलावा १ २ ३ ४ की भी समीक्षा करें जो एक निर्वाचित पृष्ठ का हिन्दी अनुवाद है। संजीव कुमार जुलाई 
नमस्ते सिद्धार्थ जी समय मिले तो कृपया विकिपीडिया पुनरीक्षक पद हेतु निवेदन पीयूष मौर्या देखें और सम्बंधित सदस्य के योगदान देखें। जो उचित निर्णय लगे वो जल्दी ही घोषित करें। समर्थन २ प्रबन्धक २ पुनरीक्षक और २ स्वतः परीक्षित सदस्य विरोध दो स्वतः परिक्षित सदस्य और एक नवीन सदस्य अर्थात कोई आम सहमति नहीं बनी। संजीव कुमार अगस्त 
नमस्ते सिद्धार्थ जी पिछले दो तीन दिन से शायद आपके द्वारा किये गए पिछले परिवर्तन के बाद मैं ट्विंकल के टैग काम में नहीं ले पा रहा हूँ। अब मुझे यह समझ नहीं आ रहा कि यह मेरी मशीन की सैटिंग में गड़बड़ हुई है अथवा अन्य किसी स्थान की गड़बड़ है क्योंकि दो तीन दिन पूर्व ही मैं मेरे ओएस में कुछ परीक्षण कर रहा था जिससे मेरा कुंजीपटल गलत तरह से मतलब दबाता कोई और कुंजी हूँ और लिखा कुछ और जाता है विन्यासित हो गया था। उसके बाद तीन चार घण्टे की मेहनत के बाद मैंने मेरी मशीन का विन्यास तो ठीक कर लिया लेकिन कुछ समस्यायें अभी भी ठीक नहीं कर पाया हूँ और उसका प्रभाव ट्विंकल पर पड़ सकता है। अतः कृपया पहले ट्विंकल सैटिंग जाँच लें जिससे मैं मेरी मशीन की भी जाँच अक्र सकूँ। मैं जब टैग पर क्लिक करता हूँ तो एक पॉप अप विंडो खुलती है जिसका चित्र यहाँ है और ओके पर क्लिक करने के बाद का चित्र यहाँ रखा है। संजीव कुमार अगस्त 
कृपया इस लाइन को हटाएँ ये फ़ाइल अपने आप में कुछ नहीं कर सकती अतः इसे लोड करना व्यर्थ है 
तत्पश्चात एक बार अपने ब्राउज़र की कैश खाली करें और रीलोड कर के देखें। यदि इसके बाद भी समस्या आए तो बताएँ। सिद्धार्थ घई वार्ता अगस्त 
शायद इस विचार के लिए देर हो चुकी है लेकिन क्या आप हिंदी दिवस मनाने के लिए चंडीगढ़ आना चाहेंगे १४ सितंबर रविवार को है। मेरा सुझाव है कि शनिवार व रविवार को हम लोग एक छोटी सी सभा कर सकते हैं। पिछले कुछ समय में हिंदी विकि पर काफी उथल पुथल रही है जिससे बहुत सदस्यों का मनोबल इस समय मुझे क्षीण होता लग रहा है। ऐसे में हिंदी विकि सम्मेलन का आयोजन एक नई उर्जा का संचार कर सकता है। मैं आप सबको चंडीगढ़ आने का निमंत्रण देता हूँ। मनोज खुराना सितंबर 
अबतक खाता प्रयोक्ता नाम हर विकिप्रकल्प मे अलग अलग हो सकते थे एक ही नामका प्रयोक्ता सदस्य खाता हिंदी और मराठी विकिपीडीयापर अलग अलग व्यक्ती प्रयोग मे रख सकते थे। इस १५ सितंबर २०१४ से के लिए मेटापरसे एकीकृत प्रणाली का उपयोग किया जा रहा है।
देवनागरी लिपी प्रयोग करते हुए सदस्यनामो का निर्माण अबतक तो बहोत अधीक नही है । फिरभी भविषय मे देवनागरी लिपी प्रयोग करने वाले विकिप्रकल्पो के सदस्य गण के सामने आनेवाली समस्याओंको समझने और सुलझाने मे सहायता हो इसलिए एक अनौपचारीक वार्ता अस्थायी रुप से मेटा स्थीत मेरे पन्ने पर शुरु की है। देवनागरी लिपी प्रयोग करने वाले विकिप्रकल्पो प्रतिनिधीओ कि प्राथमीक सहमती से हमे साझा दिर्घकालीक नितिपर विचार विमर्श करना संभव हो सकेगा इस वार्ता हेतू आपके सुझाव प्राप्त करना चाहता हुं ।
मैने नेपाली विकिपीडिया पे ग्याजेटको फिक्स करने के लिए सुधार किया था मगर अभि वहाँ पे काम नहीं कर रहा है । मुझे उसे फिक्स करने के लिए आपका सहायता की आवश्यकता है । बिप्लब आनन्द मुझसे वार्ता करें दिसम्बर 
मुझे नेपाली विकिपीडिया पे ग्याजेटको फिक्स करने के लिए आपका सहायता की आवश्यकता है । बिप्लब आनन्द मुझसे वार्ता करें फ़रवरी 
सिद्धार्थ जी आजकल एडिटिंग में बड़ी समस्या हो रही है। कर्सर अपने आप भाग भाग कर बौक्स के प्रारंभ में चला जाता है। माऊस से क्लिक करके वापिस लाते हैं फिर चला जाता है। मैं गूगल क्रोम प्रयोग कर रहा हूँ । मनोज खुराना फ़रवरी 
नमस्ते सिद्धार्थ जी आपको इतने दिनों बाद देखकर अच्छा लगा। अगर आपको समय मिले तो मैं आपसे एक आद विकिपीडिया पर तकनीकी सुधार करवाना चाहता हूँ। संजीव जी के इस पुरालेख को देखें। ये चीज़ हमारी विकिपीडिया पर हो तो बढ़िया हो। साथ में और भी कुछ सुधार मैं चाहता हूँ अगर आपके पास समय हो तो। पीयूष वार्ता योगदान फ़रवरी 
 सिद्धार्थ जी के टैंग वाले इंटरफ़ेस में गड़बड़ी हो गई है। ज़रा देखें। पीयूष वार्ता योगदान मार्च 
 जी बिल्कुल समय मिलते ही ये करूँगा। स को मैंने ही सहमति से जोड़ा है। पीयूष वार्ता योगदान मार्च 
नमस्ते सिद्धार्थ जी कुछ माह पूर्व हिन्दी विकिपीडिया पर कुछ सदस्य चाहते थे कि यहाँ पर उन पृष्ठों की सूची होनी चाहिए जो ३० से अधिक विकिमीडिया परियोजनाओं पर हैं और अपनी विकिमीडिया पर नहीं हैं। मैंने विकिडाटा चौपाल पर इसके लिए अनुरोध किया था। वहाँ नामक एक सदस्य ने जाँच करके परिणाम के रूप में एक सूची उपलब्ध करवाई। लेकिन इसमें यह खोजना बहुत ही मुश्किल था कि कौनसे पृष्ठ हिन्दी विकि पर नहीं हैं क्योंकि इस सूची में वो सभी पृष्ठ थे जो ३० से अधिक विकि परियोजनाओं में हैं। उन्होंने इसके बाद एक और जाँच की और परिणामी सूची दी। यह सूची उन्होंने जर्मन विकिपीडिया के लिए बनायी। उन्होंने बताया कि हम केवल भाषा कोड बदलकर इस फाइल को रन कर सकते हैं और अपनी विकिपीडिया के लिए सम्बंधित सूची प्राप्त कर सकते हैं लेकिन मैं आजतक यह नहीं समझ पाया कि इसे किस तरह चलाऊँ। मैंने विकिडाटा पर सम्बंधित सदस्य से भी अनुरोध किया लेकिन कोई सहायता नहीं मिल सकी। यदि आप इसको चलाने का तरिका जानते हों अथवा किसी तरह सहायता कर सकते हो हिन्दी विकिपीडिया के लिए एक बहुत बड़ा कदम होगा। संजीव कुमार फ़रवरी 
नमस्ते सिद्धार्थ जी इसके अलावा मैंने पिछले कुछ माह से नामक एक स्टीवर्ड की कुछ स्क्रीप्ट्स को काम में लिया है और उनमें से कुछ निम्न हैं 
इनको में रखने पर और सक्रीय प्रबन्धकों की संख्या लगभग पिछले ७ दिन के टूल सर्वर की कड़ी के साथ दिखाता है। यह अन्य सभी विकि परियोजनाओं में उचित स्थान पर दिखाता है जिसके कुछ चित्र मैं यहाँ डाल रहा हूँ। इनमें समस्या यह आ रही है कि केवल हिन्दी विकिपीडिया पर पढ़ें इतिहास सम्पादन अधिक और खोज सन्दूक नामक कड़ियाँ इसके साथ अध्यारोपित हो जाती हैं। जिससे ये मूल कड़ियाँ काम नहीं करती और मुझे केवल कुँजीपटल के सहारे ही इनको काम में लेना होता है। इसका कारण मुझे हमारी यहाँ की किसी स्थानीय स्क्रिप्ट लग रही है। यदि आपको इसके बारे में जानकारी हो तो कृपया मुझे बतायें अथवा उसमें सुधार करें।
क्या ये परिवर्तन केवल अंक परिवर्तक के कारण हो रहा है क्योंकि संस्कृत विकिपीडिया पर भी यही हाल है। संजीव कुमार फ़रवरी 
नमस्ते सिद्धार्थ जी नीचे मैं कुछ पृष्ठों की कड़ियाँ दे रहा हूँ। मैं यह जानना चाहता हूँ कि इन्हें हटाने पर कहीं कोई समस्या हो सकती है अथवा नहीं। यदि नहीं तो इन्हें हटाना उचित होगा और यदि हाँ तो सम्बंधित स्क्रीप्ट में बदलाव करके इन्हें हटाया जा सकता है।
चूँकि नाम से कोई सदस्य नहीं है अतः व्यक्तिगत रूप से किसी भी सदस्य के सदस्य पृष्ठ अथवा अन्य स्क्रीप्ट से इन्हें जोड़ना उचित नहीं है। संजीव कुमार मार्च 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ श्रेणी लेख जो से स्रोतहीन हैं को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के मापदंड व के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
इसमें वे सभी पृष्ठ आते हैं जिनमें कोई सामग्री नहीं है और न ही किसी पुराने अवतरण में थी।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
आपके पुन सक्रिय होने पर मे आपको अभिनदन देता चाहता हु और आशा करता हु कि आप हिन्दी विकिपीडिया पर और अधिक सक्रिय होगे। जयप्रकाश वार्ता जून 
नमस्कार श्रेणी आर के नारायण के उपन्यास को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत हटाने हेतु चर्चा के लिये नामांकित किया गया है। यह सुझाया गया है कि इस पृष्ठ को आर के नारायण की कृतियाँ नाम पर स्थानांतरित कर दिया जाए। इस बारे में चर्चा विकिपीडिया पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा श्रेणियाँ आर के नारायण के उपन्यास पर हो रही है। इस चर्चा में भाग लेने के लिये आपका स्वागत है।
चर्चा के दौरान आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। परंतु जब तक चर्चा जारी है कृपया पृष्ठ से नामांकन साँचा ना हटाएँ। वार्ता अगस्त 
पंजीकृत १९ प्रतिभागियों में से १७ प्रतिभागियों ने अपनी उपस्थिति सुनिश्चित की एवं सम्मेलन में भाग लिया।
ग्नूविन विण्डोज़ के लिये मुक्त तन्त्रांश का संकलन है। यह लिनक्स उपयोगकर्ताओं द्वारा लिनक्स यूजर ग्रूप द्वारा निर्मित किया गया। सामान्य बोलचाल में इसे ग्नु अथवा जीएनयू कहा जाता है।
भौतिकी में कार्य करने की दर को शक्ति पावर कहते हैं। इसकी इकाई वाट होती है जो १ जूल प्रति सेकेण्ड के बराबर होती है।
इसके अलावा शक्ति शब्द का अन्य अर्थों में भी उपयोग होता है जैसे देवी राजनीतिक शक्ति सैन्य शक्ति आदि।
विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी से सम्बन्धित तंत्र या प्रणाली या सिस्टम के बारे में तंत्र सिस्टम देखें।
तन्त्र परम्परा से जुड़े हुए आगम ग्रन्थ हैं। तन्त्र शब्द के अर्थ बहुत विस्तृत है। तन्त्र परम्परा एक हिन्दू एवं बौद्ध परम्परा तो है ही जैन धर्म सिख धर्म तिब्बत की बोन परम्परा दाओ परम्परा तथा जापान की शिन्तो परम्परा में पायी जाती है। भारतीय परम्परा में किसी भी व्यवस्थित ग्रन्थ सिद्धान्त विधि उपकरण तकनीक या कार्यप्रणाली को भी तन्त्र कहते हैं। 
हिन्दू परम्परा में तन्त्र मुख्यतः शाक्त सम्प्रदाय से जुड़ा हुआ है उसके बाद शैव सम्प्रदाय से और कुछ सीमा तक वैष्णव परम्परा से भी। शैव परम्परा में तन्त्र ग्रन्थों के वक्ता साधारणतयः शिवजी होते हैं। बौद्ध धर्म का वज्रयान सम्प्रदाय अपने तन्त्र सम्बन्धी विचारों कर्मकाण्डों और साहित्य के लिये प्रसिद्ध है।
तन्त्र का शाब्दिक उद्भव इस प्रकार माना जाता है तनोति त्रायति तन्त्र । जिससे अभिप्राय है तनना विस्तार फैलाव इस प्रकार इससे त्राण होना तन्त्र है। हिन्दू बौद्ध तथा जैन दर्शनों में तन्त्र परम्परायें मिलती हैं। यहाँ पर तन्त्र साधना से अभिप्राय गुह्य या गूढ़ साधनाओं से किया जाता रहा है।
तन्त्रों को वेदों के काल के बाद की रचना माना जाता है जिसका विकास प्रथम सहस्राब्दी के मध्य के आसपास हुआ। साहित्यक रूप में जिस प्रकार पुराण ग्रन्थ मध्ययुग की दार्शनिक धार्मिक रचनायें माने जाते हैं उसी प्रकार तन्त्रों में प्राचीन अख्यान कथानक आदि का समावेश होता है। अपनी विषयवस्तु की दृष्टि से ये धर्म दर्शन सृष्टिरचना शास्त्र प्राचीन विज्ञान आदि के इनसाक्लोपीडिया भी कहे जा सकते हैं। यूरोपीय विद्वानों ने अपने उपनिवीशवादी लक्ष्यों को ध्यान में रखते हुए तन्त्र को गूढ़ साधना या साम्प्रदायिक कर्मकाण्ड बताकर भटकाने की कोशिश की है। 
वैसे तो तन्त्र ग्रन्थों की संख्या हजारों में है किन्तु मुख्य मुख्य तन्त्र कहे गये हैं। तन्त्र का प्रभाव विश्व स्तर पर है। इसका प्रमाण हिन्दू बौद्ध जैन तिब्बती आदि धर्मों की तन्त्र साधना के ग्रन्थ हैं। भारत में प्राचीन काल से ही बंगाल बिहार और राजस्थान तन्त्र के गढ़ रहे हैं।
व्याकरण शास्त्र के अनुसार तन्त्र शब्द तन् धातु से बना है जिसका अर्थ है विस्तार । शैव सिद्धान्त के कायिक आगम में इसका अर्थ किया गया है तन्यते विस्तार्यते ज्ञानम् अनेन् इति तन्त्रम् वह शास्त्र जिसके द्वारा ज्ञान का विस्तार किया जाता है । तन्त्र की निरुक्ति तन विस्तार करना और त्रै रक्षा करना इन दोनों धातुओं के योग से सिद्ध होती है। इसका तात्पर्य यह है कि तन्त्र अपने समग्र अर्थ में ज्ञान का विस्तार करने के साथ उस पर आचरण करने वालों का त्राण रक्षा भी करता है।
तन्त्र शास्त्र का एक नाम आगम शास्त्र भी है। इसके विषय में कहा गया है 
वाचस्पति मिश्र ने योग भाष्य की तत्ववैशारदी व्याख्या में आगम शब्द का अर्थ करते हुए लिखा है कि जिससे अभ्युदय लौकिक कल्याण और निःश्रेयस मोक्ष के उपाय बुद्धि में आते हैं वह आगम कहलाता है।
शास्त्रों के एक अन्य स्वरूप को निगम कहा जाता है। निगम के अन्तर्गत वेद पुराण उपनिषद आदि आते हैं। इसमें ज्ञान कर्म और उपासना आदि के विषय में बताया गया है। इसीलिए वेद शास्त्रों को निगम कहते हैं। उस स्वरूप को व्यवहार आचरण में उतारने वाले उपायों का रूप जो शास्त्र बतलाता है उसे आगम कहते हैं। तन्त्र अथवा आगम में व्यवहार पक्ष ही मुख्य है। तन्त्र क्रियाओं और अनुष्ठान पर बल देता है। वाराही तन्त्र में इस शास्त्र के जो सात लक्षण बताए हैं उनमें व्यवहार ही मुख्य है। ये सात लक्षण हैं 
तन्त्र का सामान्य अर्थ है विधि या उपाय । विधि या उपाय कोई सिद्धान्त नहीं है। सिद्धान्तों को लेकर मतभेद हो सकते हैं। विग्रह और विवाद भी हो सकते हैं लेकिन विधि के सम्बन्ध में कोई मतभेद नहीं है। डूबने से बचने के लिए तैरकर ही आना पड़ेगा। बिजली चाहिए तो कोयले पानी का अणु का रूपान्तरण करना ही पड़ेगा। दौड़ने के लिए पाँव आगे बढ़ाने ही होंगे। पर्वत पर चढ़ना है तो ऊँचाई की तरफ कदम बढ़ाये बिना कोई चारा नहीं है। यह क्रियाएँ विधि कहलाती हैं। तन्त्र अथवा आगम में व्यवहार पक्ष ही मुख्य है। तन्त्र की दृष्टि में शरीर प्रधान निमित्त है। उसके बिना चेतना के उच्च शिखरों तक पहुँचा ही नहीं जा सकता। इसी कारण से तन्त्र का तात्पर्य तन के माध्यम से आत्मा का त्राण या अपने आपका उद्धार भी कहा जाता है। यह अर्थ एक सीमा तक ही सही है। वास्तव में तन्त्र साधना में शरीर मन और काय कलेवर के सूक्ष्मतम स्तरों का समन्वित उपयोग होता है। यह अवश्य सत्य है कि तन्त्र शरीर को भी उतना ही महत्त्व देता है जितना कि मन बुद्घि और चित को।
कर्मकाण्ड और पूजा उपासना के तरीके सभी धर्मों में अलग अलग हैं पर तन्त्र के सम्बन्ध में सभी एकमत हैं। सभी धर्मों का मानना है मानव के भीतर अनन्त ऊर्जा छिपी हुई है उसका पाँच सात प्रतिशत हिस्सा ही कार्य में आता है शेष भाग बिना उपयोग के ही पड़ा रहता है। सभी धर्म सम्प्रदाय इस बात को एक मत से स्वीकार करते हैं व अपने हिसाब से उस भाग का मार्ग भी बताते हैं। उन धर्म सम्प्रदायों के अनुयायी अपनी छिपी हुई शक्तियों को जगाने के लिए प्रायः एक समान विधियां ही काम में लाते हैं। उनमें जप ध्यान एकाग्रता का अभ्यास और शरीरगत ऊर्जा का सघन उपयोग शामिल होता है। यही तन्त्र का प्रतिपाद्य है। तन्त्रोक्त मतानुसार मन्त्रों के द्वारा यन्त्र के माध्यम से भगवान की उपासना की जाती है।
विषय को स्पष्ट करने के लिए तन्त्र शास्त्र भले ही कहीं सिद्धान्त की बात करते हों अन्यथा आगम शास्त्रों का तीन चौथाई भाग विधियों का ही उपदेश करता है। तन्त्र के सभी ग्रन्थ शिव और पार्वती के संवाद के अन्तर्गत ही प्रकट हैं। देवी पार्वती प्रश्न करती हैं और शिव उनका उत्तर देते हुए एक विधि का उपदेश करते हैं। अधिकांश प्रश्न समस्याप्रधान ही हैं। सिद्धान्त के सम्बन्ध में भी कोई प्रश्न पूछा गया हो तो भी शिव उसका उत्तर कुछ शब्दों में देने के उपरान्त विधि का ही वर्णन करते हैं।
आगम शास्त्र के अनुसार करना ही जानना है अन्य कोई जानना ज्ञान की परिभाषा में नहीं आता। जब तक कुछ किया नहीं जाता साधना में प्रवेश नहीं होता तब तक कोई उत्तर या समाधान नहीं है।
तन्त्रों की विषय वस्तु को मोटे तौर पर निम्न तौर पर बतलाया जा सकता है 
सांख्य तथा वेदान्त के अद्वैत विचार दोनों का प्रभाव तन्त्र ग्रन्थों में दिखलायी पड़ता है। तन्त्र में प्रकृति के साथ शिव अद्वैत दोनों की बात की गयी है। परन्तु तन्त्र दर्शन में शक्ति ईश्वर की शक्ति पर विशेष बल दिया गया है।
भारतीय परम्परा में आगमों का अत्यन्त महत्वपूर्ण स्थान है। प्राचीन मन्दिरों प्रतिमाओं भवनों एवं धार्मिक आध्यात्मिक विधियों का निर्धारण इनके द्वारा हुआ है।
प्राचीन तौर पर शैव सिद्धान्त के अन्तर्गत आगम तथा उपागमों को माना गया है।
शैव सिद्धान्त के अनुसार सैद्धान्तिक रूप से शिव ही केवल चेतन तत्त्व हैं तथा प्रकृति जड़ तत्त्व है। शिव का मूलाधार शक्ति ही है। शक्ति के द्वारा ही बन्धन एवं मोक्ष प्राप्त होता है।
प्रमुख ग्रन्थ शिवसूत्र है। इसमें शिव की प्रत्यभिज्ञा के द्वारा ही ज्ञान प्राप्ति को कहा गया है। जगत् शिव की अभिव्यक्ति है तथा शिव की ही शक्ति से उत्पन्न या संभव है। इस दर्शन को त्रिक दर्शन भी कहा जाता है क्योंकि यह शिव शक्ति तथा जीव पशु तीनों के अस्तित्व को स्वीकार करता है।
इस दर्शन का महत्पूर्ण ग्रन्थ वाचनम् है जिससे अभिप्राय है शिव की उक्ति ।
यह दर्शन पारम्परिक तथा शिव को ही पूर्णतया समस्त कारक संहारक सर्जक मानता है। इसमें जातिगत भेदभाव को भी नहीं माना गया है। इस दर्शन के अन्तर्गत गुरु परम्परा का विशेष महत्व है।
आगम का मुख्य लक्ष्य क्रिया के ऊपर है तथापि ज्ञान का भी विवरण यहाँ कम नहीं है। वाराहीतंत्र के अनुसार आगम इन सात लक्षणों से समवित होता है सृष्टि स्थिति प्रलय देवतार्चन सर्वसाधन पुरश्चरण षट्कर्म शांति वशीकरण स्तंभन विद्वेषण उच्चाटन तथा मारण साधन तथा ध्यानयोग। महानिर्वाण तंत्र के अनुसार कलियुग में प्राणी मेध्य पवित्र तथा अमेध्य अपवित्र के विचारों से बहुधा हीन होते हैं और इन्हीं के कल्याणार्थ भगवान महेश्वर ने आगमों का उपदेश पार्वती को स्वयं दिया। शैव आगम पाशुपत वीरशैव सिद्धांत त्रिक आदि द्वैत शक्तिविशिष्टद्वैत तथा अद्वैत की दृष्टि से भी इनमें तीन भेद माने जाते हैं। आगमिक पूजा विशुद्ध तथा पवित्र भारतीय है।
२८ शैवागम सिद्धांत के रूप में विख्यात हैं। भैरव आगम संख्या में चौंसठ सभी मूलत शैवागम हैं। इनमें द्वैत भाव से लेकर परम अद्वैत भाव तक की चर्चा है। किरणागम में लिखा है कि विश्वसृष्टि के अनंतर परमेश्वर ने सबसे पहले महाज्ञान का संचार करने के लिये दस शैवो का प्रकट करके उनमें से प्रत्येक को उनके अविभक्त महाज्ञान का एक एक अंश प्रदान किया। इस अविभक्त महाज्ञान को ही शैवागम कहा जाता है। वेद जैसे वास्तव में एक है और अखंड महाज्ञान स्वरूप है परंतु विभक्त होकर तीन अथवा चार रूपों में प्रकट हुआ है उसी प्रकार मूल शिवागम भी वस्तुत एक होने पर भी विभक्त होकर २८ आगमों के रूप में प्रसिद्व हुआ है। इन समस्त आगमधाराओं में प्रत्येक की परंपरा है।
वैष्णव संहिता की दो विचारधारायें मिलती हैं वैखानस संहिता तथा पंचरात्र संहिता।
वैखानस संहिता यह वैष्णव परम्परा के वैखानस विचारधारा है। वैखानस परम्परा प्राथमिक तौर पर तपस् एवं साधन परक परम्परा रही है।
पंचरात्र संहिता पंचरात्र से अभिप्राय है पंचनिशाओं का तन्त्र । पंचरात्र परम्परा प्रचीनतौर पर विश्व के उद्भव सृष्टि रचना आदि के विवेचन को समाहित करती है। इसमें सांख्य तथा योग दर्शनों की मान्यताओं का समावेश दिखायी देता है। वैखानस परम्परा की अपेक्षा पंचरात्र परम्परा अधिक लोकप्रचलन में रही है। इसके ग्रन्थों के होने को कहा गया है। वैष्णव परम्परा में भक्ति वादी विचारधारा के अतिरिक्त शक्ति का सिद्धान्त भी समाहित है।
त्रिकोणमिति के हजारों उपयोग होते हैं। पाठ्यपुस्तकों में भूमि सर्वेक्षण जहाजरानी भवन आदि का ही प्राय उल्लेख किया गया होता है। इसके अलावा यह गणित विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी आदि शैक्षिक क्षेत्रों में भी प्रयुक्त होता है।
 मुहम्मद बिन कासिम के नेतृत्व में अरबों का सिंध प्रदेश पर आक्रमण
 तराइन का प्रथम युद्ध में पृथ्वीराज चौहान द्वारा मुहम्मद गोरी की पराजय
 पानीपत का प्रथम युद्ध। बाबर द्वारा इब्राहिम लोदी की पराजय उत्तर भारत में मुगलों की स्थापना।
 अकबर की मृत्यु सूरत में अंगरेजों द्वारा प्रथम कोठी की स्थापना।
 औरंगजेब की मृत्यु गुरुगोविंद सिंह की मृत्यु। मुगल वंश का पतन आरंभ।
 नादिरशाह का भारत पर आक्रमण तथा मयूर सिंहासन को इरान ले जाना।
 चतुर्थ मैसूर युद्ध टीपू सुल्तान की मृत्यु मैसूर का विभाजन रणजीत सिंह द्वारा लाहौर पर अधिपत्य
 मैकाले के सुझाप पर अंगरेजी को शिक्षा का माध्यम घोषित किया गया।
 बंबई से थाणे तक की पहली रेल लाइन का उद्घाटन कलकत्ता से प्रथम तार का उद्घाटन
 प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की शुरुआत मद्रास कलकत्ता और बंबइ विश्वविद्यालय के स्थापना की घोषणा।
 इस्ट इंडिया कंपनी के शासन का अंत भारत का प्रशासन ब्रिटेन की रानी के हाथ में चला गया। इसके लिए इस्ट इंडिया कंपनी को भारी मुआवजा दिया गया।
 इंडियन नेशनल कांग्रेस की स्थापना। दिसम्बर को व्योमेस चंद्र बनर्जी की अध्यक्षता में बंबइ में पहला अधिवेशन। १४ नवंबर को जवाहर लाल नेहरु का जन्म।
 मार्च सांप्रदायिक अलगाव के विरुद्ध कलकत्ता में हजार हिंदू और मुसलिम विद्यार्थियों का संयुक्त जुलुस निकाला गया।
 ६ अक्टूबर ढाका में अखिल भारतीय मुसलिम लीग की स्थापना की गई।
 कांग्रेस का सूरत अधिवेशन। यहाँ कांग्रेस के नरमदलिए और उग्रवादी गुटों में झड़प होने के कारण अधिवेशन को बीच में ही स्थगित कर देना पड़ा। इसके उपरांत १९०८ से १९१६ के लखनऊ अधिवेशन में पुनः मिलने तक उग्रवादी धड़ा कांग्रेस से अलग रहा।
 अप्रैल खुदीराम बोस और प्रफुल्ल चाकी द्वारा अँग्रेज़ मैजिस्ट्रेट किंग्सफोर्ड को मारने की कोशिश। इस बम हमले में किंग्सफोर्ट की बग्घी में लौट रही कैनेडी महिलाएं मारी गई।
 जून बाड़ा डकैती कांड। पुलीन दास के नेतृत्व में संगठित क्रांतिकारी संगठन ढाका अनुशीलन समिति का अंगरेजों के खिलाफ यह पहला बड़ा अभियान था।
 बंगाल का पुनः एकीकरण। भारत की राजधानी कलकत्ता से दिल्ली स्थानांतरित कर दी गई।
 होमरुल लीग की स्थापना कांग्रेस तथा मुसलिम लीग में लखनउ समझौता।
 महात्मा गाँधी द्वारा असहयोग आंदोलन का आरंभ बाल गंगाधर तिलक की मृत्यु
 संयुक्त प्रांत में चौरीचौरा हत्याकांड फरवरी चितरंजन दास की मृत्यु काकोरी कांड
 साइमन कमीशन का भारत आगमन कांग्रेस द्वारा बहिष्कार लाला लाजपत राय की मृत्यु नेहरु रिपोर्ट प्रकाशित।
 २६ जनवरी लाहौर अधिवेशन में कांग्रेस ने पूर्ण स्वराज का प्रस्ताव पास किया।
सुभाष चंद्र बोस द्वारा आजाद हिंद फौज का सिंगापुर में गठन।
लाल किला में आजाद हिंद फौज के सैनिक अधिकारियों पर मुकदमा।
 मई शेरपा तेनसिंग मई और एडमंड हिलेरी का माउँट एवरेस्ट पर विजय।
 मइ बी बी गीरी राष्ट्रपति निर्वाचित इंडियन नेशनल कांग्रेस का दो दलों में विभाजन।
 भारत रूस संधि अगस्त भारत पाक युद्ध से दिसम्बर तक। पाकिस्तान की पराजय बांग्ला देश स्वतंत्र।
मेघालय मणिपुर और त्रिपुरा राज्य बने और अरुणाचल प्रदेश तथा मिजोरम संघ प्रदेश बने। जनवरी
 सिक्किम में विद्रोह भारत द्वारा सिक्किम प्रशासन को अपने हाथ में लेना। भारत पाक दिल्ली समझौता अगस्त को।
 भारत ने भूमिगत परमाणु परिक्षण किया। भारत और बाँगला देश में शिमला समझौता। श्री फखरुद्दीनअली अहमद भारत के नए राष्ट्रपति
सिक्किम विधान सभा द्वारा भारत में विलय का प्रसताव पास अप्रैल। आर्भट्ट के अंतरिक्ष में प्रक्षेपण के साथ भारत का अंतरिक्ष युग में प्रवेस अप्रैल। जून इंदिरा गाँधी का इलाहाबाद हाइकोर्ट द्वारा चुनाव रद्द।
सदस्य जैन पर जायें । उनके योगदान पर जायें । ओर उपर लिखे गये बार बार देखें । आपको मालुम पडेगा किसने फेर फार किया है राजीव मास ने बहोत कोशीश की इसको मिटाने की । अब व शक्य नहीं है । सदस्य पूर्णिमा वमन से विनंत्ति की जाती है आप बार बार उपरोक्त फेरफार को देखें।
०६ ०४ को काम हुआ । बरोबर देखें । उपर भी देखं। जैन ने काम किया है। नीचे सही १२४ १२४ से बदलकर जैन कर द गयी है । समय भी बदल दिया गया है। ०६ ०३ से ०६ ०४ कर दिया गया है । पुरा पोल यहां खुलता है ।
यह एक रायानिक धातु तत्व है। सबसे कठोर धातु प्लैटिनम है
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
ऊष्ण कटिबंधीय प्रशांत के भूमध्यीय क्षेत्र के समुद्र के तापमान और वायुमंडलीय परिस्थितियों में आये बदलाव के लिए उत्तरदायी समुद्री घटना को एल नीनो अल नीनो या अल निनो कहा जाता है। यह दक्षिण अमेरिका के पश्चिमी तट पर स्थित ईक्वाडोर और पेरु देशों के तटीय समुद्री जल में कुछ सालों के अंतराल पर घटित होती है। इससे परिणाम स्वरूप समुद्र के सतही जल का तापमान सामान्य से अधिक हो जाता है। इसका विस्तार ३ दक्षिण से १८ दक्षिण अक्षांश तक रहता है 
एल नीनो स्पैनिश भाषा का शब्द है जिसका शाब्दिक अर्थ है छोटा बच्चा इसे यह नाम पेरू के मछुआरों द्वारा बाल ईसा के नाम पर किया गया है क्योंकि इसका प्रभाव सामान्यतः क्रिसमस के आस पास अनुभव किया जाता है। 
सामान्यतः व्यापारिक पवन समुद्र के गर्म सतही जल को दक्षिण अमेरिकी तट से दूर ऑस्ट्रेलिया एवं फिलीपींस की ओर धकेलते हुए प्रशांत महासागर के किनारे किनारे पश्चिम की ओर बहती है। एल निनो गर्म जलधारा है जिसके आगमन पर सागरीय जल का तापमान सामान्य से ३ ४ बढ़ जाता है। पेरू के तट के पास जल ठंडा होता है एवं पोषक तत्वों से समृद्ध होता है जो कि प्राथमिक उत्पादकों विविध समुद्री पारिस्थितिक तंत्रों एवं प्रमुख मछलियों को जीवन प्रदान करता है। एल नीनो के दौरान व्यापारिक पवनें मध्य एवं पश्चिमी प्रशांत महासागर में शांत होती है। इससे गर्म जल को सतह पर जमा होने में मदद मिलती है जिसके कारण ठंडे जल के जमाव के कारण पैदा हुए पोषक तत्वों को नीचे खिसकना पड़ता है और प्लवक जीवों एवं अन्य जलीय जीवों जैसे मछलियों का नाश होता है तथा अनेक समुद्री पक्षियों को भोजन की कमी होती है। इसे एल नीनो प्रभाव कहा जाता है जो कि विश्वव्यापी मौसम पद्धतियों के विनाशकारी व्यवधानों के लिए जिम्मेदार है। एक बार शुरू होने पर यह प्रक्रिया कई सप्ताह या महीनों चलती है। एल नीनो अक्सर दस साल में दो बार आती है और कभी कभी तीन बार भी। एल नीनो हवाओं के दिशा बदलने कमजोर पड़ने तथा समुद्र के सतही जल के ताप में बढोत्तरी की विशेष भूमिका निभाती है। एल नीनो का एक प्रभाव यह होता है कि वर्षा के प्रमुख क्षेत्र बदल जाते हैं। परिणामस्वरूप विश्व के ज्यादा वर्षा वाले क्षेत्रों में कम वर्षा और कम वर्षा वाले क्षेत्रों में ज्यादा वर्षा होने लगती है। कभी कभी इसके विपरीत भी होता है। 
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
प्लूटोनियम एक दुर्लभ ट्रांसयूरेनिक रेडियोधर्मी तत्त्व है। इसका रासायनिक प्रतीक और परमाणु भार ९४ होता है। प्लूटोनियम के छः अपरूप होते हैं। यह एक ऐक्टिनाइड तत्त्व है जो दिखने में रुपहले श्वेत सिल्वर व्हाइट रंग का होता है। प्लूटोनियम २३८ का अर्धायु काल ८७ ७४ वर्ष होता है। प्लूटोनियम २३९ प्लूटोनियम का एक महत्वपूर्ण समस्थानिक है जिसकी अर्धायु काल २४ १०० वर्ष होता है। प्लूटोनियम २४४ प्लूटोनियम का सर्वाधिक स्थाई समस्थानिक होता है। इसका अर्धायु काल ८ करोड़ वर्ष होता है।
प्लूटोनियम का आविष्कार परमाणु बम तैयार करने के समय १९४० ई में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय की प्रयोगशालाओं में हुआ था। प्लूटो नामक ग्रह के नाम पर इसका नाम प्लूटोनियम पड़ा। प्लूटोनियम के कई समस्थानिक हैं सभी संश्लेषण से प्राप्त हुए हैं और रेडियोऐक्टिव हैं। समस्थानिकों की द्रव्यमान संख्या उनकी प्राप्ति की विधि पर निर्भर करती है। सबसे अधिक समस्थानिक की द्रव्यमान संख्या २३९ है। सबसे पहले जो समस्थानिम आवर्त सारणी के उस समूह में आता है जिस समूह में यूरेनियम और नेप्चूनियम हैं।
प्लूटोनियम की खोज वैज्ञानिक एनरिको फर्मी और उनके दल के सदस्यों ने १९३४ में की थी। उस समय फर्मी ने इसे हेस्पेरियम नाम दिया था। उन्होंने १९३८ में अपने नोबेल सम्मान के भाषण में इस तत्त्व के बारे में बताया था। प्लूटोनियम का पहली बार उत्पादन १४ दिसंबर १९४० को किया गया था और २३ फरवरी १९४१ को ग्लेन टी सीबोर्ग एडविन एम मैकमिलन जे डब्लयू केनेडी ने इसकी रासायनिक पहचान की थी। मैकमिलन ने इसका नाम प्लूटो नामक तत्कालीन ग्रह के आधार पर रखा था। प्लूटोनियम २३९ का प्रयोग नाभिकीय हथियारों में मुख्य विखंडनीय तत्व के रूप में होता है। यह बड़ी मात्र में ऊष्मीय ऊर्जा और कम स्तर के गामा कणों का उत्सजर्न करता है।
रेडियोधर्मिता के गुण के कारण प्लूटोनियम के समस्थानिक और यौगिक विषैले होते हैं। जहां तक रासायनिक तौर पर इसके जहरीलेपन की बात है यह आर्सेनिक और सायनाइड से अपेक्षाकृत कम विषैला होता है। अन्य धातुओं की तरह प्लूटोनियम ऊष्मा और विद्युत का सुचालक नहीं होता। प्लूटोनियम एलॉय बना सकने में सक्षम होता है।
प्लूटोनियम के शुद्ध रासायनिक यौगिक की प्राप्ति १९४२ ई में हुई थी। यह पहला धात्विक तत्व है जो केवी संश्लेषण से पर्याप्त मात्रा में प्राप्त हुआ था। आज भी इसकी प्राप्ति नाभिकीय रिऐक्टर में ही होती है। प्लूटोनियम बड़ी अल्प मात्रा में यूरेनियम अयस्कों पिचब्लेंड और मोनेज़ाइट में पाया जाता है। यूरेनियम २३८ पर न्यूट्रॉन द्वारा बम वर्षा से नयूट्रॉन का अवशोषण कर यह बनता है। ये न्यूट्रॉन यूरेनियम के स्वत विखंडन से उत्सर्जित होते हैं। यह क्रिया नाभिकीय रिऐक्टर में संपन्न होती है। यूरेनियम २३८ कुछ न्यूट्रॉन का अवशोषण कर यूरेनियम २३९ बनता है। यह दो उत्तरोत्तर बीटाकणों के उत्सर्जन से प्लूटोनियम २३९ बनाता है। प्लूटोनियम २३९ के बनने पर इसे रासायनिक विधि से अन्य तत्वों से पृथक् करते हैं। यह इतनी अधिक मात्रा में प्राप्त हो गया है कि इसके यौगिकों का विस्तार से अध्ययन हुआ है।
प्लूटोनियम के अनेक यौगिक प्राप्त हुए हैं। इसके तीन ऑक्साइड प्लूटोनियम मोनोक्साइड प्लूटोनियम सेस्क्विऑक्साइड और प्लूटोनियम डाइऑक्सइड महत्व के हैं। इन ऑक्साइडों के सहयोग से ही प्लूटोनियम के हैलाइड और आक्सीहैलाइड प्राप्त हुए हैं। प्लूटोनियम ट्राइफ्लोराइड को छोड़कर अन्य सब हैलाइड आर्द्रताग्राही होते हैं। प्लूटोनिय के कार्बाइड नाइट्राइड सिलिसइड और सल्फाइड भी प्राप्त हुए हैं। ये बहुत ऊँचे ताप पर भी स्थायी होते हैं। प्लूटोनियम के यौगिकों की संख्या आज बहुत अधिक बढ़ गई है और इनके गुण का भी अध्ययन बड़े विस्तार से हुआ है।
परमाणु ऊर्जा में प्लूटोनियम २३९ काम आता हे। नाभिकीय रिएक्टर में यह ईंधन का कार्य करता है। ऐसे रिऐक्टर यूरेनियम २३८ के साथ मिलकर ऊर्जा उत्पन्न करते हैं और साथ साथ न्यूट्रॉन के अवशोषण से प्लूटोनियम २३९ भी बनता है। प्लूटोनियम २३८ के विखंडन से जो ऊर्जा प्राप्त होती है वह ऊर्जा पूर्ण विखंडन में प्रति पाउंड १० ००० ००० किलोवाट घंटा ऊष्मा ऊर्जा के बराबर होती है। इस ऊर्जा को ऊष्मा के रूप में या विद्युत् के रूप में परिणत कर सकते हैं। इससे समस्त ऊर्जा के २० से ३० प्रतिशत तक की उपलब्धि हो सकती है। ऊर्जा की उपलब्धि वस्तुत यंत्र की दक्षता पर निर्भर करती है।
जाने वाले पदार्थो की जानकारी ना लिखी हो उस सामान के प्रचार प्रसार पर पूर्ण रोक लगाई जाए। जिससे कि इन के इस्तेमाल करने वालों की बढोतरी ना हो व नए बच्चे इन व्यसनो से बचे रहें।
मैं विकिपीडिया के अंग्रेज़ी संस् करण का एक ज़बरदस् त फ़ैन हूं और इसका प्रयोग काफ़ी लंबे अरसे से एक भरोसेमंद स्रोत के रूप में करता आ रहा हूं।
मैं कई वर्षों से हिंदी अनुवाद का कार्य करता आ रहा हूं। यहां विकिपीडिया में एक बात आंखों को चुभ रही है और वह है चंद्रबिंदु का व् यापक प्रयोग। जिस ज़माने में संचार के सभी आधुनिक साधनों ने चंद्रबिंदु का प्रयोग करना बंद कर दिया है वहां आज भी विकिपीडिया में चंद्रबिंदु का प्रयोग धड़ल् ले से हो रहा है।
चंद्रबिंदु का प्रयोग करना ग़लत तो नहीं समझा जाना चाहिए लेकिन वक्त के हिसाब से इसका प्रयोग पुराना पड़ चुका है और विकिपीडिया के अनुवादकों को सुझाव है वे इसका प्रयोग न करें।
यहां कई स् थानों पर भावानुवाद किया गया है लेकिन आप अनुवाद के लिए अनुवादकों को कोई पूर्व लिखित जानकारी या मार्गदर्शिका उपलब् ध नहीं कराते हैं ऐसा मेरे जानने में आया है। यदि भावानुवाद यहां सर्वग्राह्य है जैसा यहां के अनुवादों को देखकर पता चलता है तो अनुवादक को इस विषय में अवश् य सूचित किया जाना चाहिए।
और यदि आपके अनुवादों में टैग् स एक पूर्व आवश् यकता हैं तो मेरा सुझाव है कि आप अनुवादकों को कहें वे अनुवाद पूरा करें और फिर उसका संपादन करें। उसके बाद ही उसमें यथावश् यकता टैग् स शामिल किए जाएं। और हो सके तो टैग् स शामिल करने का काम किसी भिन् न हिंदी भाषी तकनीकी व् यक्ति से करवाएं ताकि अनुवादक केवल अनुवाद पर ही अपना पूरा ध् यान केंद्रित रख सके। इससे अटपटे अनुवादों से बचने में तो सहायता मिलेगी ही साथ ही आपको अनुवादक की ओर से भी बढ़िया अनुवाद ही प्राप्त होगा।
मेरा आग्रह है कि उपर्युक्त बातों को केवल सुझाव ही समझा जाए। यदि इन सुझावों को अमल में लाया जाए तो मेरे विचार से जिस प्रकार अंग्रेजी़ भाषा में लिखित विकिपीडिया एक उत् कृष्ट इंटरनेट आधारित स्रोत है वैसे ही शोधकार्यों के हिंदी अनुवाद को भी हिंदी भाषियों हेतु एक आदर्श स्रोत बनाने में कुछ मदद अवश् य मिलेगी।
डा व् योमजी के तर्क से मैं सर्वथा सहमत हूं कि चंद्रबिंदु देवनागरी लिपि की प्रकृति और वैज्ञानिकता का ही एक अंश है। चूंकि यह लिपि मूलत संस् कृत भाषा से जुड़ी है तो इसके अधिकांश व् याकरण संबंधी नियम भी सिद्धांतकौमुदी के ही हैं जैसे चंद्रबिंदु और अनुस् वार के प्रयोग का। जो न केवल वैज्ञानिक है बल् िक साथ ही आकर्षक भी है।
उपर्युक्त सुझाव देने से मेरा अभिप्राय हिंदी के दैनिक समाचारपत्रों में प्रयुक्त होने वाली लोकप्रिय हिंदी के प्रयोग किए जाने से था। ये वही समाचारपत्र हैं जिन् हें हिंदी भाषी क्षेत्र का एक आम आदमी रोज़ सुबह बड़े चाव से ख़रीद कर पढ़ता है। मेरा मानना है कि इंटरनेट पर हिंदी भाषा के पाठक अभी उतनी संख् या में मौजूद नहीं हैं जितने होने चाहिए। हो सकता है आने वाले समय में यह संख् या बढ़ जाए। हिंदी भाषा समझने वाला उत्तर भारतीय जनमानस आज भी कंप् यूटर को अंग्रेज़ी की ही बपौती समझता है और इतना जागरूक नहीं है कि यह समझ सके कि इंटरनेट पर हिंदी भाषा संबंधी विद्वानों का एक पूरा समाज कार्यरत है जो निरंतर इसके प्रचार प्रसार अनुवादों और आवश् यक सुधारों के कार्य करता आ रहा है।
उस आम आदमी की भाषा को आत् मसात करने का मेरा विनम्र सुझाव था। वह भाषा भारत के दैनिक समाचारपत्रों में देखी जा सकती है। उसी भाषा में चंद्रबिंदु का प्रयोग नहीं के बराबर दिखाई देता है।
हां यह मेरा अपना अनुभव है। किसी सरकारी समिति ने इस विषय में कुछ कहा अथवा लिखा है या नहीं इस बारे में जानने के लिए मुझे कुछ शोध की आवश् यकता रहेगी जो समय मिलने पर अवश् य करूंगा और आपको उसका लिंक अथवा कथ् य अवश् य भेज दूंगा।
कृपया इस सुझाव के प्रत् युत्तर में अपनी प्रतिक्रिया देने और उसके लिए अपना बहुमूल् य समय निकालने के लिए मेरी ओर से धन् यवाद स् वीकार करें यह सुझाव लिखते समय मेरा भरसक प्रयास रहा कि मैं किसी की भावना को आहत न करूं परंतु यदि ऐसा भूलवश हो गया हो तो विद्वज् जन अपना अनुज समझ कर क्षमा करें।
 इस लेख में सभी धर्मों के देवी देवता सूचीबद्ध हैं ।
वरुण नॅप्टयून या नॅप्चयून हमारे सौर मण्डल में सूर्य से आठवाँ ग्रह है। व्यास के आधार पर यह सौर मण्डल का चौथा बड़ा और द्रव्यमान के आधार पर तीसरा बड़ा ग्रह है। वरुण का द्रव्यमान पृथ्वी से १७ गुना अधिक है और अपने पड़ौसी ग्रह अरुण युरेनस से थोड़ा अधिक है। खगोलीय इकाई के हिसाब से वरुण की कक्षा सूरज से ३० १ ख॰ई॰ की औसत दूरी पर है यानि वरुण पृथ्वी के मुक़ाबले में सूरज से लगभग तीस गुना अधिक दूर है। वरुण को सूरज की एक पूरी परिक्रमा करने में १६४ ७९ वर्ष लगते हैं यानि एक वरुण वर्ष १६४ ७९ पृथ्वी वर्षों के बराबर है।
हमारे सौर मण्डल में चार ग्रहों को गैस दानव कहा जाता है क्योंकि इनमें मिटटी पत्थर की बजाय अधिकतर गैस है और इनका आकार बहुत ही विशाल है। वरुण इनमे से एक है बाकी तीन बृहस्पति शनि और अरुण युरेनस हैं। इनमें से अरुण की बनावट वरुण से बहुत मिलती जुलती है। अरुण और वरुण के वातावरण में बृहस्पति और शनि के तुलना में बर्फ़ अधिक है पानी की बर्फ़ के अतिरिक्त इनमें जमी हुई अमोनिया और मीथेन गैसों की बर्फ़ भी है। इसलिए कभी कभी खगोलशास्त्री इन दोनों को बर्फ़ीले गैस दानव नाम की श्रेणी में डाल देते हैं।
वरुण पहला ग्रह था जिसकी अस्तित्व की भविष्यवाणी उसे बिना कभी देखे ही गणित के अध्ययन से की गयी थी और जिसे फिर उस आधार पर खोजा गया। यह तब हुआ जब अरुण की परिक्रमा में कुछ अजीब गड़बड़ी पायी गयी जिनका अर्थ केवल यही हो सकता था के एक अज्ञात पड़ौसी ग्रह उसपर अपना गुरुत्वाकर्षक प्रभाव डाल रहा है। खगोल में खोजबीन करने के बाद यह अज्ञात ग्रह २३ सितम्बर १८४६ को पहली दफ़ा दूरबीन से देखा गया और इसका नाम नॅप्टयून रख दिया गया। नॅप्टयून प्राचीन रोमन धर्म में समुद्र के देवता थे जो स्थान प्राचीन भारत में वरुण देवता का रहा है इसलिए इस ग्रह को हिन्दी में वरुण कहा जाता है। रोमन धर्म में नॅप्टयून के हाथ में त्रिशूल होता था इसलिए वरुण का खगोलशास्त्रिय चिन्ह है।
जहाँ अरुण ग्रह सिर्फ एक गोले का रूप दिखता है जिसपर कोई निशान या धब्बे नहीं हैं वहाँ वरुण पर बादल तूफ़ान और मौसम का बदलाव साफ़ नज़र आता है। माना जाता है के वरुण पर तूफ़ानी हवा सौर मण्डल के किसी भी ग्रह से ज़्यादा तेज़ चलती है और २ १०० किमी प्रति घंटा तक की गतियाँ देखी जा चुकी हैं। जब १९८९ में वॉयेजर द्वितीय यान वरुण के पास से गुज़रा तो वरुण पर एक बड़ा गाढ़ा धब्बा नज़र आ रहा था जिसकी तुलना बृहस्पति के बड़े लाल धब्बे से की गयी है। क्योंकि वरुण सूरज से इतना दूर है इसलिए उसका ऊपरी वायुमंडल बहुत ही ठंडा है और वहाँ का तापमान १२८ सेंटीग्रेड ५५ कैल्विन तक गिर सकता है। इसके बड़े अकार की वजह से इस ग्रह के केंद्र में इसके गुरुत्वाकर्षण के भयंकर दबाव से तापमान ५ ००० सेंटीग्रेड तक पहुँच जाता है। वरुण के इर्द गिर्द कुछ छितरे से उपग्रही छल्ले भी हैं जिन्हें वॉयेजर द्वितीय ने देखा था। वरुण का हल्का नीला रंग अपने ऊपरी वातावरण में मौजूद मीथेन गैस से आता है।
नेप्च्यून एवं सूर्य के बीच की औसत दूरी अरब किमी लगभग एयू है एवं यह औसतन हर वर्षों में सूर्य की परिक्रमा पूरी करता है।
 जुलाई को नेप्च्यून ने में इसकी खोज के बाद से अपनी पहली द्रव्यकेंद्रीय परिक्रमा पूरी की हालांकि यह हमारे आसमान में अपनी सटीक खोज स्थिति में नहीं दिखा था क्योंकि पृथ्वी अपनी दिवसीय परिक्रमा में एक भिन्न स्थान में थी। जुलाई जुलाई 
सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
निरालम्बोपनिषद शुक्ल यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है 
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है 
कार्टोसेट भारत द्वारा निर्मित एक प्रकार की स्वदेश पृथ्वी अवलोकन उपग्रहों की श्रृंखला हैं। अब तक कार्टोसेट उपग्रह इसरो द्वारा लांच किए जा चुके हैं। कार्टोसेट उपग्रह श्रृंखला भारतीय रिमोट सेंसिंग कार्यक्रम का एक हिस्सा है। वे विशेष रूप से पृथ्वी के संसाधन प्रबंधन और निगरानी के लिए शुरू किये गए हैं। 
पहला कार्टोसेट उपग्रह कार्टोसैट जो श्रीहरिकोटा में नव निर्मित दूसरा लॉन्च पैड से मई पर पीएसएलवी सी द्वारा लांच किया गया था। अंतरिक्ष विभाग भारत सरकार ने इससे पहले पृथ्वी के संसाधन प्रबंधन और निगरानी के लिए उपग्रहों की एक श्रृंखला लांच की थी। इन उपग्रहों को विभिन्न पैमाने में डाटा उपलब्ध कराने में बहुत सफल रहा है
युयुत्सु महाभारत का एक उज्जवल और तेजस्वी एक पात्र है। यह पात्र इसलिए विशेष है क्योंकि महाभारत का युद्ध आरम्भ होने से पूर्व धर्मराज युद्धिष्ठिर के आह्वान इस पात्र ने कौरवों की सेना का साथ छोड़कर पाण्डव सेना के साथ मिलने का निर्णय लिया था। युयुत्सु का जन्म एक वेश्या से हुआ था। युयुत्सु दुर्योधन का सौतेला भाई था। 
विकिपीडिया पर आपका स्वागत है। आप जैसे विचारको के कारण ही विकिपीडिया का विकास हुआ है। विकिपीडिया पर योगदान के कई तरीके हैं। कुछ यहाँ सुझाये गये हैं।
विकिपीडिया पर लेख पढते समय अक्सर ही लोग पाते हैं कि कुछ सही नहीं है । यह गलतियाँ हो सकती हैं कडियाँ मात्रायें व्याकरण या जानकारी आदि। फिर वे तुरन्त ही बदलें बटन को क्लिक करते हैं और गलती सही कर देते हैं। लगभग हर एक योगदान करने वाले की शुरूआत की यही कहानी है। अगर आपको यह पता नहीं है क्या सही है या आपको कुछ अन्देशा है तो पहले आप उस लेख के संवाद पृष्ठ पर चर्चा कर लें। लेख के संवाद पृष्ठ पर जाएँ बटन को क्लिक करें। अपने चर्चा का शीर्षक दें और चर्चा आरम्भ कर दें। और हाँ अपना हस्ताक्षर और समय देना न भूलें उसके लिए का प्रयोग करें।
देखे विकिपीडिया नया पन्ना कैसे आरम्भ करें तथा विकिपीडिया लेख का नाम कैसे रखें
नया लेख आरम्भ करना काफी महत्त्वपूर्ण काम है। विशेषतः जब कई लेख किसी खाली पन्ने से जुडे हों।
विकिपीडिया लेखों मे अक्सर ही कई कड़ियाँ होती है। यह नीली होती है अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में है तो या जामुनी अगर आपने उस कड़ी को क्लिक किया है । अगर कड़ी का लेख विकिपीडिया में नहीं है तो कड़ी का रंग लाल होता है। लाल कड़ी को क्लिक करने से नए लेख का पन्ना मिलता है। वहाँ आप नए लेख को लिखें और अपने योगदान को सुरक्षित कर दें। आपका धन्यवाद आपने विकिपीडिया में नया पन्ना जोड़ दिया।
कई बार गलत वर्तनी के कारण भी लेख नदारद पाया जाता है। नए लेख को बनाने से पहले देख ले कि कही वर्तनी तो गलत नहीं। ऐसा हो तो वर्तनी सही कर दें कडी नीली हो जानी चाहिए। समानार्थ शीर्षक वाले लेखो को जोडने के लिए आप पुनर्निर्देशन का प्रयोग करें। उदाहरण के लिए देखे बनारस । यहाँ लेख पर विशेष कमाण्ड है वाराणसी सो बनारस लेख अपनी कड़ी को वाराणसी लेख पर भेज देता है। ऐसा इसलिए क्योकि बनारस और वाराणसी एक ही शहर के दो नाम हैं। इसके अतिरिक्त हिन्दी में एक ही शब्द की कई वर्तनियाँ हो सकती हैं ऐसे में सामान्य वर्तनी वाले नाम को शुद्ध परम्परागत नाम वाले पन्ने पर पुनर्निर्देशित कर देना चाहिये।
आपके लेखों को दूसरों के द्वारा बदला जाना इस बात को दर्शाता है कि लेख लोकप्रिय है। आप चाहेंगे कि जिसने भी उस लेख को बदला है उनसे वार्ता आरम्भ करें। आप लेख के संवाद पृष्ठ या योगदान करने वाले सदस्य के वार्ता पृष्ठ पर चर्चा करें। आप बदलाव के लिए आभार प्रकट करना चाहेंगे या बदलाव के विषय में अधिक जानकारी की माँग करना चाहेंगे। पारस्परिक संवाद से लेखों को सुधरते हुए पाया गया है।
आपके पास जितनी भी जानकारी है विकिपीडिया पर दें। अपने लेख के साथ आधार जोड दें। जो उस लेख के बारे मे पूरी जानकारी रखते हैं वे उसे पूरा कर देंगे। ऐसा करने में कुछ वक्त लग सकता है मगर कम से कम कुछ जानकारी तो उपलब्ध रहेगी।
विकिपीडिया निष्पक्ष और प्रमाणित जानकारी देने पर जोर देता है। व्यक्तिगत विचार पक्षपात और विवादों को जन्म देते है। विकिपीडिया पर आप जानकारी दें अपने विचार नहीं। उदाहरण के लिए आप यह लिख सकते है कि किसी फिल्म में कितने और कौन से गीत हैं। मगर यह लिखना कि कौन से गीत अच्छे हैं और कौन से गीत बेसुरे व्यक्तिगत विचार है इसे न लिखें। हो सकता है कि जो गीत आपको अच्छे न लगें किसी के प्रिय गीतों में हों। उसी तरह किसी व्यक्तित्व के लेख में आप यह लिख सकते है कि उनके योगदान क्या हैं मगर उन योगदानो पे अपनी राय देने से बचें।
विकिपीडिया के लेखों पर आप प्रकाशित विश्वस्त स्रोतों की कड़ियों से आसानी से जोड़ सकते हैं और ऐसा करना मानक भी है। उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख देखें। इस लेख मे बीबीसी की कड़ी स्रोत के रूप मे दी गई है। ऐसा स्वाचलित रूप से करने के लिए आप और के बीच में अपना स्रोत प्रदान करें। उदाहरण आपका स्रोत 
आम तौर पर यह मुख्य लेख के बाद तथा इन्हें भी देखें नामक अनुभाग से पहले दी जाती हैं।
 साँचे के प्रयोग की विधि यहाँ है। इसके सम्पूर्ण उदाहरण के लिए आप फ्लोयड लैनडिस टॉक्ट्ट लेख के सम्पादन योग्य सूत्र को यहाँ देखे।
समान विषय के लेखों को आपस मे जोड़ने के कई तरीके हैं।
उप शीर्षक यह भी देखें का प्रयोग करे। इस में आप अन्य लेखों की कड़ी दे सकते है। उदाहरण के लिए देखें हिन्दी साहित्य
साँचे विशेष लेख होते है यह विषय वस्तु को एक से अधिक लेखों पर दोहराने का सरल उपाय है। इसे उप लेख भी माना जा सकता है। साँचों के नाम से शुरू होते है जैसे साँचा हिंदी साहित्यकार । इस उप लेख को लेख पर डालने के लिए उप लेख का नाम कोष्ठक के अन्दर लिखे। जैसे हिंदी साहित्यकार । साँचे के प्रयोग के उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख।
हर लेख को आप एक या एक से अधिक श्रेणी मे डाल सकते हैं। लेख को श्रेणी मे डालने के लिए विशेष कमाण्ड श्रेणी लेख की श्रेणी का प्रयोग करें। जहाँ लेख की श्रेणी उस श्रेणी का नाम है जिसमे लेख को डालना चाहते है। उदाहरण के लिए देखें आचार्य रामचंद्र शुक्ल लेख यह व्यक्तिगत जीवन और लेखक श्रेणी में शामिल है।
श्रेणी में लेख क्रमबद्ध होते है और श्रेणी खुद भी किसी अन्य श्रेणी की उप श्रेणी हो सकती है। उदाहरण के लिये श्रेणी सॉफ्टवेयर नामक श्रेणी श्रेणी संगणक नामक श्रेणी की उपश्रेणी है।
जो शीर्षक अनेक अर्थ के लिए प्रयोग किए जा सकते है उन्हे बहुविकल्पी शब्द कहा जाता हैं। उदाहरण के लिए देखें सरस्वती सरस्वती शीर्षक हिन्दू धर्म की प्रमुख देवी एक नदी और एक पत्रिका को दर्शाता हैं। ऐसे शीर्षको को अलग करने के लिए सभी लेखों के शीर्षकों को विस्तार से बताना होता है जैसे सरस्वती देवी सरस्वती नदी और सरस्वती पत्रिका। बहुविकल्पी शब्द के पन्ने पर साँचा बहुविकल्पी शब्द का प्रयोग करें जोड़ें बहुविकल्पी शब्द और सभी प्रासंगिक लेखो की सूची उस पन्ने पर दे दें।
पाकिस्तान बांग्लादेश एवं भारत एक साझा इतिहास के भागीदार हैं इसलिए भारतीय इतिहास की इस समय रेखा में सम्पूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप के इतिहास की झलक है।
पाषाण युग इतिहास का वह काल है जब मानव का जीवन पत्थरों संस्कृत पाषाणः पर अत्यधिक आश्रित था। उदाहरनार्थ पत्थरों से शिकार करना पत्थरों की गुफाओं में शरण लेना पत्थरों से आग पैदा करना इत्यादि। इसके तीन चरण माने जाते हैं पुरापाषाण काल मध्यपाषाण काल एवं नवपाषाण काल जो मानव इतिहास के आरम्भ २५ लाख साल पूर्व से लेकर काँस्य युग तक फ़ैला हुआ है।
भीमबेटका भीमबैठका भारत के मध्य प्रदेश प्रान्त के रायसेन जिले में स्थित एक पुरापाषाणिक आवासीय पुरास्थल है। यह आदि मानव द्वारा बनाये गए शैल चित्रों और शैलाश्रयों के लिए प्रसिद्ध है। इन चित्रो को पुरापाषाण काल से मध्यपाषाण काल के समय का माना जाता है। अन्य पुरावशेषों में प्राचीन किले की दीवार लघुस्तूप पाषाण निर्मित भवन शुंग गुप्त कालीन अभिलेख शंख अभिलेख और परमार कालीन मंदिर के अवशेष भी यहां मिले हैं। भीम बेटका क्षेत्र को भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण भोपाल मंडल ने अगस्त १९९० में राष्ट्रीय महत्त्व का स्थल घोषित किया। इसके बाद जुलाई २००३ में यूनेस्को ने इसे विश्व धरोहर स्थल घोषित किया है। ये भारत में मानव जीवन के प्राचीनतम चिह्न हैं। ऐसा माना जाता है कि यह स्थान महाभारत के चरित्र भीम से संबन्धित है एवं इसी से इसका नाम भीमबैठका पड़ा। ये गुफाएँ मध्य भारत के पठार के दक्षिणी किनारे पर स्थित विन्ध्याचल की पहाड़ियों के निचले छोर पर हैं। इसके दक्षिण में सतपुड़ा की पहाड़ियाँ आरम्भ हो जाती हैं। इनकी खोज वर्ष १९५७ १९५८ में डाक्टर विष्णु श्रीधर वाकणकर द्वारा की गई थी।
मेहरगढ़ पुरातात्विक दृष्टि से महत्वपूर्ण एक स्थान है जहाँ नवपाषाण युग ७००० ईसा पूर्व से ०० ईसा पूर्व के बहुत से अवशेष मिले हैं। यह स्थान वर्तमान बलोचिस्तान पाकिस्तान के कच्ची मैदानी क्षेत्र में है। यह स्थान विश्व के उन स्थानों में से एक है जहाँ प्राचीनतम कृषि एवं पशुपालन से सम्बन्धित साक्ष्य प्राप्त हुए हैं। इन अवशेषों से पता चलता है कि यहाँ के लोग गेहूँ एवं जौ की खेती करते थे तथा भेड़ बकरी एवं अन्य जानवर पालते थे। 
हड़प्पा सभ्यता ३३०० १७०० ई पू विश्व की प्राचीन नदी घाटी सभ्यताओं में से एक प्रमुख सभ्यता थी। यह सिंधु घाटी सभ्यता और सिंधु सरस्वती सभ्यता के नाम से भी जानी जाती है। इसका विकास सिंधु और घघ्घर हकड़ा प्राचीन सरस्वती के किनारे हुआ। मोहनजोदड़ो कालीबंगा चन्हुदडो रन्गपुर् लोथल् धोलावीरा राखीगरी दैमाबाद सुत्कन्गेदोर सुरकोतदा और हड़प्पा इसके प्रमुख केन्द्र थें। ब्रिटिश काल में हुई खुदाइयों के आधार पर पुरातत्ववेत्ता और इतिहासकारों का अनुमान है कि यह अत्यंत विकसित सभ्यता थी और ये शहर अनेक बार बसे और उजड़े हैं।
वैदिक काल प्राचीन भारतीय संस्कृति का एक काल खंड है जब वेदों की रचना हुई थी। हड़प्पा संस्कृति के पतन के बाद भारत में एक नई सभ्यता का आविर्भाव हुआ। इस सभ्यता की जानकारी के स्रोत वेदों के आधार पर इसे वैदिक सभ्यता का नाम दिया गया। वैदिक काल को दो भागों ऋग्वैदिक काल ई पू तथा उत्तर वैदिक काल ई पू में बांटा गया जाता है।
१००० ई पू के पश्चात १६ महाजनपद उत्तर भारत में मिलते हैं। ५०० ईसवी पूर्व के बाद कई स्वतंत्र राज्य बन गए उत्तर में मौर्य वंश जिसमें चन्द्रगुप्त मौर्य और अशोक सम्मिलित थे ने भारत के सांस्कृतिक पटल पर उल्लेखनीय छाप छोडी १८० ईसवी के आरम्भ से मध्य एशिया से कई आक्रमण हुए जिनके परिणामस्वरूप उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीप में इंडो ग्रीक इंडो स्किथिअन इंडो पार्थियन और अंततः कुषाण राजवंश स्थापित हुए तीसरी शताब्दी के आगे का समय जब भारत पर गुप्त वंश का शासन था भारत का स्वर्णिम काल कहलाया दक्षिण भारत में भिन्न भिन्न समयकाल में कई राजवंश चालुक्य चेर चोल कदम्ब पल्लव तथा पांड्य चले विज्ञान कला साहित्य गणित खगोल शास्त्र प्राचीन प्रौद्योगिकी धर्म तथा दर्शन इन्हीं राजाओं के शासनकाल में फ़ले फ़ूले।
 वीं शताब्दी के प्रारंभ में भारत पर इस्लामी आक्रमणों के पश्चात उत्तरी व केन्द्रीय भारत का अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनत के शासनाधीन हो गया और बाद में अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंश के अधीन। दक्षिण भारत में विजयनगर साम्राज्य शक्तिशाली निकला। हालांकि विशेषतः तुलनात्मक रूप से संरक्षित दक्षिण में अनेक राज्य शेष रहे अथवा अस्तित्व में आये।
 वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल डच फ्रांस ब्रिटेन सहित अनेकों युरोपीय देशों जो कि भारत से व्यापार करने के इच्छुक थे उन्होनें देश में स्थापित शासित प्रदेश जो कि आपस में युद्ध करने में व्यस्त थे का लाभ प्राप्त किया। अंग्रेज दुसरे देशों से व्यापार के इच्छुक लोगों को रोकने में सफल रहे और १८४० ई तक लगभग संपूर्ण देश पर शासन करने में सफल हुए। १८५७ ई में ब्रिटिश इस्ट इंडिया कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह जो कि भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से जाना जाता है के बाद भारत का अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियंत्रण में आ गया।
इस पृष्ठ पर हिन्दी विकिपीडिया के क्या आप जानते है भाग में प्रदर्शित लेखों की सूची है।
कैल्सियम एक रासायनिक तत्व है। यह आवर्तसारणी के द्वितीय मुख्य समूह का धातु तत्व है। यह क्षारीय मृदा धातु है और शुद्ध अवस्था में यह अनुपलब्ध है। किन्तु इसके अनेक यौगिक प्रचुर मात्रा में भूमि में मिलते है। भूमि में उपस्थित तत्वों में मात्रा के अनुसार इसका पाँचवाँ स्थान है।
यह जीवित प्राणियों के लिए अत्यावश्यक होता है। भोजन में इसकी समुचित मात्र होनी चाहिए। खाने योग्य कैल्शियम दूध सहित कई खाद्य पदार्थो में मिलती है। खान पान के साथ साथ कैल्शियम के कई औद्योगिक इस्तेमाल भी हैं जहां इसका शुद्ध रूप और इसके कई यौगिकों का इस्तेमाल किया जाता है। आवर्त सारणी में कैल्शियम का अणु क्रमांक है और इसे अंग्रेजी शब्दों से इंगित किया गया है। में सर हम्फ्री डैवी ने इसे खोजा था। उन्होंने इसे कैल्सियम क्लोराइड से अलग किया था। कैल्शियम चूना पत्थर का एक बड़ी मात्र है। पौधों में भी कैल्शियम पाया जाता है। 
अपने शुद्ध रूप में कैल्शियम चमकीले रंग का होता है। यह अपने अन्य साथी तत्वों के बजाय कम क्रियाशील होता है। जलाने पर इसमें से पीला और लाल धुआं उठता है। इसे आज भी कैल्शियम क्लोराइड से उसी प्रक्रिया से अलग किया जाता है जो सर हम्फ्री डैवी ने में इस्तेमाल की थी। कैल्शियम से जुड़े ही एक अन्य यौगिक कैल्सियम कार्बोनेट को कंक्रीट सीमेंट चूना इत्यादि बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। अन्य कैल्शियम कंपाउंड अयस्कों कीटनाशक दुर्गन्धहर खाद कपड़ा उत्पादन कॉस्मेटिक्स लाइटिंग इत्यादि में इस्तेमाल किया जाता है। जीवित प्राणियों में कैल्शियम हड्डियों दांतों और शरीर के अन्य हिस्सों में पाया जाता है। यह रक्त में भी होता है और शरीर की अंदरूनी देखभाल में इसकी विशेष भूमिका होती है।
कैल्सियम अत्यंत सक्रिय तत्व है। इस कारण इसको शुद्ध अवस्था में प्राप्त करना कठिन कार्य है। आजकल कैलसियम क्लोराइड तथा फ्लोरस्पार के मिश्रण को ग्रेफाइट मूषा में रखकर विद्युतविच्छेदन द्वारा इस तत्व को तैयार करते हैं।
शुद्ध अवस्था में यह सफेद चमकदार रहता है। परन्तु सक्रिय होने के कारण वायु के आक्सीजन एवं नाइट्रोजन से अभिक्रिया करता है। इसके क्रिस्टल फलक केंद्रित घनाकार रूप में होते हैं। यह आघातवर्ध्य तथा तन्य तत्व है। इसके कुछ गुणधर्म निम्नांकित हैं 
साधारण ताप पर यह वायु के ऑक्सीजन और नाइट्रोजन से धीरे धीरे अभिक्रिया करता है परंतु उच्च ताप पर तीव्र अभिक्रिया द्वारा चमक के साथ जलता है और कैलसियम आक्साइड बनाता है। जल के साथ अभिक्रिया कर यह हाइड्रोजन उन्मुक्त करता है और लगभग समस्त अधातुओं के साथ अभिक्रिरिया कर यौगिक बनाता है।
इसके रासायनिक गुण अन्य क्षारीय मृदा तत्वों स्ट्रांशियम बेरियम तथा रेडियम की भाँति है। यह अभिक्रिया द्वारा द्विसंयोजकीय यौगिक बनाता है। ऑक्सीजन के साथ संयुक्त होने पर कैलसियम ऑक्साइड का निर्माण होता है जिसे कली चूना भी कहते हैं। पानी में घुलने पर कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड या शमित चूना या बुझा चूना बनता है। यह क्षारीय पदार्थ है जिसका उपयोग गृह निर्माण कार्य में पुरतान काल से होता आया है। चूने में बालू जल आदि मिलाने पर प्लास्टर बनता है जो सूखने पर कठोर हो जाता है और धीरे धीरे वायुमण्डल के कार्बन डाइऑक्साइड से अभिक्रिया कर कैलसियम कार्बोनेट में परिणत हो जाता है।
कैलसियम अनेक तत्वों जैसे हाइड्रोजन फ्लोरीन क्लोरीन ब्रोमीन आयोडीन नाइट्रोजन सल्फर आदि के साथ अभिक्रिया कर यौगिक बनता है। कैलसियम क्लोराइड हाइड्रोक्साइड तथा हाइपोक्लोराइड का एक मिश्रण और ब्लिचिंग पाउडर कहलाता है जो वस्त्रों आदि के विरंजन में उपयोगी है। कैलसियम कार्बोनेट तथा बाइकार्बोनेट भी उपयोगी है।
अपाचयक तत्व होने के कारण कैलसियम अन्य धातुओं के निर्माण में काम आता है। कुछ धातुओं में कैलसियम मिश्रित करने पर उपयोगी मिश्र धातुएँ बनती हैं।
कैलसियम के यौगिक के अनेक उपयोग हैं। कुछ यौगिक नाइट्रेट फॉसफेट आदि उर्वरक के रूप में उपयोग में आते है। कैलसियम कार्बाइड का उपयोग नाइट्रोजन स्थिरीकरण उद्योग में होता है और इसके द्वारा एसिटिलीन गैस बनाई जाती है। कैलसियम सल्फेट द्वारा प्लास्टर ऑफ पेरिस बनाया जाता है। इसके अतिरक्ति कुछ यौगिक चिकित्सा पोर्स्लोिन उद्योग काच उद्योग चर्म उद्योग तथा लेप आदि के निर्माण में उपयोगी है।
भारत के प्राचीन निवासी कैलसियम के यौगिक तत्वों से परिचित थे। उनमें चूना कैलसियम आक्साइड मुख्य है। मोहनजोदड़ो और हड़प्पा के भग्नावशेषों से ज्ञात होता है तत्कालीन निवासी चूने का उपयोग अनेक कार्यों में करते थे। चूने के साथ कतिपय अन्य पदार्थों के मिश्रण से वज्रलेप तैयार करने का प्राचीन साहित्य में प्राप्त होता है। चरक ने ऐसे क्षारों का वर्णन किया है जिनको विभिन्न समाक्षारों पर चूने की अभिक्रिया द्वारा बनाया जाता था। कुछ समय पूर्व उत्तर प्रदेश के बस्ती जिले में कोपिया नामक एक स्थान से काँच बनाने के एक प्राचीन कारखाने के अवशेष प्राप्त हुए हैं। उसका काल लगभग पाँचवी शती ईसवी पूर्व अनुमान किया जाता है। वहाँ से मिली काँच की वस्तुओं की परीक्षा से ज्ञात हुआ है कि उस काल के काँच बनाने में चूने का उपयोग होता था।
राज्याभिषेक एक वैदिक संस्कार है जो राजा बनने की विधिवत घोषणा है। इसी समय राज्य के अन्य अधिकारियों की भी घोषणा होती थी।
पर्ल एक उच्च स्तरीय सामान्य प्रयोजन प्रोग्रामिंग भाषा है। इसका विकास लैरी वॉल द्वारा सन् १९८७ में यूनिक्स स्क्रीप्टिंग भाषा के अंतर्गत रिपोर्ट की प्रक्रिया को आसान बनाने के लिये किया गया था। तब से यह अनेक परिवर्तनो और संशोधनो से गुजरी है और प्रोग्रामरों के बीच व्यापक रूप से लोकप्रिय हुई है। पर्ल अन्य प्रोग्रामिंग भाषाओं जैसे कि सी और से समानता रखती है। यह भाषा पाठ प्रसंस्करण के लिये शक्तिशाली सुविधाएँ प्रदान करती है वो भी यूनिक्स उपकरणों की डेटा लंबाई सीमा के बिना। पर्ल ने अपनी पार्सिंग क्षमताओं के कारण के दशक के अंत में एक स्क्रिप्टिंग भाषा के रूप में व्यापक लोकप्रियता प्राप्त की।
 के अलावा पर्ल ग्राफिक्स प्रोग्रामिंग सिस्टम प्रशासन नेटवर्क प्रोग्रामिंग वित्त जैव सूचना विज्ञान और अन्य अनुप्रयोगों के लिए काम में ली जाती है। अपने लचीलेपन और शक्ति के कारण पर्ल को प्रोग्रामिंग भाषाओं की स्विस सेना के चेन सा की संज्ञा दी गयी है।
सन १९८७ मे प्रोग्राम्रर के रूप मे वाऑल ने पर्ल भाषा पर काम करना शुरु किया था। दिसंबर १८ सन १९८७ मे संस्करण १ ० को रिहा किया गया। यह भाषा कई सालो मे महान रूप से विस्तारित हुआ। सन १९८८ मे पर्ल २ को निकाला गया जिसमे नियमित अभिव्यक्ति इंजन की सुविधा थी। पर्ल सन १९८९ मे रिहा किया गया। यह भाषा बाइनरी डेटा का समर्थन करता था। मूलतः पर्ल सिर्फ एक पृष्ट का प्रलेखन था। सन १९९१ मे पर्ल प्रोग्रामिंग नामक पुस्तक को प्रकाशित किया गया। लेकिन वह पुस्तक ऊँट किताब के नाम से प्रसिद्ध हुई। इसी समय पर्ल ४ को निकाला गया ताकि लोग पुस्तक की प्रलेखन को समझ पाये। शीघ्र पर्ल ५
सन १९९३ मे पर्ल ४ को कई रखरखाव विज्ञप्ति से गुज़रना पडा। इस दौरान वाऑल ने पर्ल ४ को छोडकर पर्ल ५ पर काम करना शुरु किया। इसका डिज़ाइन सन १९९४ तक तैयार किया गया। उसको इस तरह बनाया गया कि वह हर मंच पर चल सके। इसलिए पर्ल ४ को पर्ल ५ का प्राथमिक रखरखाव बंदरगाह आवश्यकता माना जाता है। पर्ल ५ ००० को १७ अक्टूबर १९९४ को जारी किया गया। वह दुभाषिया का फिर से लिखने के और नई सुविधाओ के जोडने के बराबर था। महत्वपूर्ण बात यह थी कि भाषा बढाने के लिए तंत्र बशर्ते थे। इस कारण मूल दुभाषिया को स्थिर बनने का मौका मिला। उन दिनो से पर्ल ५ सक्रिय विकसित हो रहा है।
पर्ल ५ ००१ को १३ मार्च १९९५ को जारी किया गया। पर्ल ५ ००२ को २९ फ़रवरी १९९६ को नए सुविधाओ के साथ जारी किया गया। यह सुविधा लेखको को पर्ल निर्माण दिनचर्या बनाने मे काम आई। पर्ल ५ ००३ को २५ जून १९९६ को सुरक्षा से रिहा किया गया। महत्वपूर्ण घटना यह थी कि पर्ल ५ का इतिहास भाषा के अंतर्रगत हुआ। अक्टूबर २६ १९९५ को पर्ल का कोष निकाला गया। सन २०१२ तक इसमे ९५०० लेखक है। पर्ल ५ ००४ को १५ मई १९९७ को जारी किया गया जिसमे सार्वभौम वस्तुओ को अपने कक्षो के साथ जोडा गया। वर्तमान मे पर्ल भाषा कई परिचालन प्रणालीयो जैसे माइक्रोसॉफ्ट पर चलता है। पर्ल ५ ००५ को २२ जुलाई १९९८ को जारी किया गया। इसमे कई वृद्धियो को शामिल किया गया।
पर्ल ५ ६ को २२ मार्च २००० को जारी किया गया। इसमे बडा परिवर्तन स्ट्रिंग प्रतिनिधित्व और बड़े फाइल समर्थन थे। इसको विकसित करते समय यह निर्णय लिया गया कि वह खुला स्रोत परियोजना रखा जाए। सन २००० मे वाऑल ने सुझाव दिए जिसमे पर्ल ६ के निर्माण मे मार्गदर्शक बने। सन २००१ मे इस पर काम शुरु किया गया और औपचारिक प्रलेखन बनाया गया। अस्तित्व में पर्ल एक भाषा का वर्णन के रूप मे रह गया। पर्ल ५ ८ को १८ जुलाई २००२ को जारी किया गया। इस भाग मे सारे अद्यतन को जोडा गया। इसमे नई कार्यान्वयन सांख्यिक सटीकता आदि को जोडा गया। यह भाग अभी तक २०१३ का सबसे लोकप्रिय भाग रहा है। सन २००४ मई पर्ल ६ का सारांश बनाया गया। और सन २००६ मे इसको वास्तविकता का रूप दिया गया। तारीख १८ दिसम्बर २००७ पर्ल २० वीं वर्षगांठ पर पर्ल ५ १० ० को निकाला गया जो अपने सुविधा मे पर्ल ६ के करीब था। नवंबर २००९ तक मासिक विज्ञप्ति रहे है। वह अब पर्ल के सबसे पूर्ण कार्यान्वयन रहा है।
१२ अप्रैल २०१० को पर्ल ५ १२ ० १४ मई २०११ को पर्ल ५ १४ २० मई २०१२ को पर्ल ५ १६ १८ मई २०१३ पर्ल ५ १८ को जारी किया गया था। इन सब भागो मे नए तरीखे नए कार्यान्वयन और नए अद्यतन का परिचय दिया गया है।
पर्ल मूल रूप से पर्ल नामित किया गया था। वाऑल अपनी भाषा को अर्थ से जुडे नाम देना चाहते थे। वह दावा करते है कि उन्होने अंग्रेजी शब्दकोश में प्रत्येक तीन और चार अक्षरी शब्द पर विचार किया था। उन्होने भाषा का नाम अपने पत्नी के नाम पर रखने पर भी विचार किया था। वाऑल को पहले से विद्यमान प्रोग्रामिंग भाषा के बारे मे पता चलने पर उन्होने नें नाम की वर्तनी बदल कर इसके वर्तमान स्वरुप मे कर दी। विस्तारित रूप से पर्ल को अंग्रेज़ी मे लिखा जाता है। 
ओ रेइल्लि मीडिया द्वारा प्रकाशित प्रोग्रामिंग पर्ल के आवरण पर ऊंट के चित्र का उल्लेख है जिसके कारण वह ऊंट किताब के नाम से जानी जाती है। यह पर्ल का अनौपचारिक प्रतीक माना जाता है। 
पर्ल फाउंडेशन उसकी सहायक कंपनियों को लाइसेंस मे जो एक विकल्प का प्रतीक है एक प्याज का है।
पर्ल के पुराने संस्करणॉं में हलो वर्ल्ड कुछ इस प्रकार लिखा जाता था 
बाद के संस्करणों में स्टेटमेन्ट का प्रयोग करके उपरोक्त काम को निम्नलिखित ढंग से किया जाता है 
नीचे एक अपेक्षाकृत बड़ा प्रोग्राम दिया गया है जो किसी घटना के होने तक बीते हुए समय सेकेण्ड की गिनती करता है।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
डॉन अमेरिकी अंतरिक्ष अनुसन्धान एजेंसी नासा का एक अंतरिक्ष यान है जिसे सितम्बर को पृथ्वी से राकेट पर छोड़ा गया था और जिसका ध्येय हमारे सौर मंडल के क्षुद्रग्रह घेरे के दो प्रमुख सदस्यों पर शोध करना है। यह सीरीस नाम का बौना ग्रह है और वॅस्टा नाम का क्षुद्रग्रह है। जुलाई को डॉन यान वॅस्टा पहुँच गया और उसके इर्द गिर्द कक्षा ऑर्बिट में दाख़िल होकर उसकी परिक्रमा करने लगा। यह यान तक यहीं रहेगा और फिर सीरीस की तरफ़ रवाना हो जाएगा जहाँ यह में पहुँचेगा यह पहला यान है जो मानवों ने इन खगोलीय वस्तुओं पर छानबीन करने के लिए वहाँ भेजा है।
अक्का देवी जयसिंह द्वितीय की बङी बहन व चालुक्य राजकुमारी थी।
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
विज्ञान वह व्यवस्थित ज्ञान या विद्या है जो विचार अवलोकन अध्ययन और प्रयोग से मिलती है जो किसी अध्ययन के विषय की प्रकृति या सिद्धान्तों को जानने के लिये किये जाते हैं। विज्ञान शब्द का प्रयोग ज्ञान की ऐसी शाखा के लिये भी करते हैं जो तथ्य सिद्धान्त और तरीकों को प्रयोग और परिकल्पना से स्थापित और व्यवस्थित करती है। इस प्रकार कह सकते हैं कि किसी भी विषय के क्रमबद्ध ज्ञान को विज्ञान कह सकते है। ऐसा कहा जाता है कि विज्ञान के ज्ञान भण्डार के बजाय वैज्ञानिक विधि विज्ञान की असली कसौटी है
प्राकृतिक विज्ञान प्रकृति और भौतिक दुनिया का व्यवस्थित ज्ञान होता है या फ़िर इसका अध्ययन करने वाली इसकी कोई शाखा। असल में विज्ञान शब्द का उपयोग लगभग हमेशा प्राकृतिक विज्ञानों के लिये ही किया जाता है। इसकी तीन मुख्य शाखाएँ हैं भौतिकी रसायन शास्त्र और जीव विज्ञान।
सामाजिक विज्ञान मानव समाज की बनावट और इसके सदस्यों के क्रियाकलापों से सम्बन्धित अध्ययन है। इसमें इतिहास अर्थशास्त्र समाजशास्त्र इत्यादि शामिल हैं।
निगमनात्मक प्रणाली कुछ ऐसी विद्याओं का समूह है जो दर्शन और विज्ञान के विषयों पर तर्क और गणना के सिद्धान्त का अनुप्रयोग करते हैं। इसमें गणित और तर्क शामिल हैं।
प्रायः सामाजिक विज्ञान और निगमनात्मक प्रणालियों को विज्ञान नहीं माना जाता। 
विज्ञान विज्ञान का अर्थ है विशेष ज्ञान। मनुष्य ने अपनी आवश्यकताओं के लिए जो नए नए आविष्कार किए हैं वे सब विज्ञान की ही देन हैं। आज का युग विज्ञान का युग है। विज्ञान के अनगिनत आविष्कारों के कारण मनुष्य का जीवन पहले से अधिक आरामदायक हो गया है। दुनिया विज्ञान से ही विकसित हुई हैं।
मोबाइल इंटरनेट ईमेल्स मोबाइल पर जी और इंटरनेट के माध्यम से फेसबुक ट्विनटर ने तो वाकई मनुष्य की जिंदगी को बदलकर ही रख दिया है। जितनी जल्दी वह सोच सकता है लगभग उतनी ही देर में जिस व्यक्ति को चाहे मैसेज भेज सकता है उससे बातें कर सकता है। चाहे वह दुनिया के किसी भी कोने में क्यों न हो।
यातायात के साधनों से आज यात्रा करना अधिक सुविधाजनक हो गया है। आज महीनों की यात्रा दिनों में तथा दिनों की यात्रा चंद घंटों में पूरी हो जाती है। इतने द्रुतगति की ट्रेनें हवाई जहाज यातायात के रूप में काम में लाए जा रहे हैं। दिन ब दिन इनकी गति और उपलब्धता में और सुधार हो रहा है।
चिकित्सा के क्षेत्र में भी विज्ञान ने हमारे लिए बहुत सुविधाएं जुटाई हैं। आज कई असाध्य बीमारियों का इलाज मामूली गोलियों से हो जाता है। कैंसर और एड्सस जैसे बीमारियों के लिए डॉक्टर्स और चिकित्साविशेषज्ञ लगातार प्रयासरत हैं। नई नई कोशिकाओं के निर्माण में भी सफलता प्राप्त कर ली गई है।
सिक्के के दो पहलुओं की ही भांति इन आविष्कारों के लाभ हानि दोनों हैं। एक ओर परमाणु ऊर्जा जहां बिजली उत्पन्न करने के काम में लाई जा सकती है। वहीं इससे बनने वाले परमाणु हथियार मानव के लिए अत्यंत विनाशकारी हैं। हाल ही में जापान में आए भूकंप के बाद वहां के परमाणु रिएक्टर्स को क्षति बहुत बड़ी त्रासदी रही।
अत मनुष्य को अपनी आवश्यकता और सुविधानुसार मानवता की भलाई के लिए इनका लाभ उठाना चाहिए न कि दुरुपयोग कर इनके अविष्कारों पर प्रश्नचिह्न लगाना चाहिए।
शशि कपूर जन्म मार्च निधन दिसम्बर हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता थे। शशि कपूर हिन्दी फ़िल्मों में लोकप्रिय कपूर परिवार के सदस्य थे। वर्ष २०११ में उनको भारत सरकार ने पद्म भूषण पुरस्कार से सम्मानित किया। वर्ष २०१५ में उनको २०१४ के दादासाहेब फाल्के पुरस्कार से सम्मानित किया। इस तरह से वे अपने पिता पृथ्वीराज कपूर और बड़े भाई राजकपूर के बाद यह सम्मान पाने वाले कपूर परिवार के तीसरे सदस्य बन गये।
शशि कपूर का असली नाम बलबीर राज कपूर था। इनका जन्म जाने माने अभिनेता पृथ्वीराज कपूर के घर पर हुआ। अपने पिता एवं भाइयो के नक़्शे कदम पर चलते हुए इन्होने भी फ़िल्मो में ही अपनी तक़दीर आजमाई। शशि कपूर ने ४० के दशक से ही फ़िल्मो में कम करना शुरू कर दिया था। उन्होंने कई धार्मिक फ़िल्मो में भूमिकाये निभाई। इन्होने मुंबई के डॉन बोस्को स्कूल से पढ़ाई पूरी की। पिता पृथ्वीराज कपूर इन्हें छुटिट्यो के दौरान स्टेज पर अभिनय करने के लिए प्रोत्साहित करते रहते थे। इसका नतीजा रहा कि शशि के बड़े भाई राजकपूर ने उन्हें आग १९४८ और आवारा १९५१ में भूमिकाएं दी। आवारा में उन्होंने राजकपूर जय रुद् बचपन का रोल किया था। ५० के दशक मे पिता की सलाह पर वे गोद्फ्रे कैंडल के थियेटर ग्रुप शेक्स्पियाराना में शामिल हो गए और उसके साथ दुनिया भर में यात्राये की।
इसी दोरान गोद्फ्रे की बेटी और ब्रिटिश अभिनेत्री जेनिफर से उन्हें प्रेम हुआ और मात्र २० वर्ष की उम्र में १९५० में विवाह कर लिया। शशि कपूर ने गैर परम्परागत किस्म की भूमिकाओ के साथ सिनेमा के परदे पर आगाज किया था। उन्होंने सांप्रदायिक दंगो पर आधारित धर्मपुत्र १९६१ में काम किया था। उसके बाद चार दीवारी और प्रेमपत्र जैसी ऑफ बीत फ़िल्मो में नजर आये। वे हिंदी सिनेमा के पहले ऐसे अभिनेता थे जिन्होंने हाउसहोल्डर और शेक्सपियर वाला जैसी अंग्रेजी फ़िल्मो में मुख्या भूमिकाये निभाई। वर्ष १९६५ उनके लिए एक महत्वपूर्ण साल था। इसी साल उनकी पहली जुबली फ़िल्म जब जब फूल खिले रिलीज हुई और यश चोपड़ा ने उन्हें भारत की पहली बहुल अभिनेताओ वाली हिंदी फ़िल्म वक्त के लिए कास्ट किया। बॉक्स ऑफिस पर लगातार दो बड़ी हिट फ़िल्मो के बाद व्यावहारिकता का तकाजा यह था की शशि कपूर परम्परागत भूमिकाये करे लेकिन उनके अन्दर का अभिनेता इसके लिए तैयार नहीं था। इसके बाद उन्होंने ए मत्तेर ऑफ़ इन्नोसेंस और प्रीटी परली ६७ जसी फ़िल्मे की वहीँ हसीना मन जाएगी प्यार का मोसम ने उन्हें एक चोकलेटी हीरो के रूप में स्थापित किया। वर्ष १९७२ की फ़िल्म सिथार्थ के साथ उन्होंने अन्तराष्ट्रीय सिनेमा के मंच पर अपनी मोजुदगी कायक राखी ७० के दसक में शशि कपूर सबसे व्यस्त अभिनेताओ में से एक थे। इसी दसक में उनकी चोर मचाये शोर दीवार कभी कभी दूसरा आदमी और सत्यम शिवम् सुन्दरम जैसी हिट फ़िल्मे रिलीज हुयी वर्ष १९७१ में पिता पृथ्वीराज की मृत्यु के बाद शशि कपूर ने जेनिफर के साथ मिलकर पिता के स्वप्न को जरी रखने के लिए मुंबई में पृथ्वी थियेटर का पुनरूथान किया।
अमिताभ बच्चन के साथ आई उनकी फ़िल्मो दीवार कभी कभी त्रिशूल सिलसिला नमक हलाल दो और दो पंच शान ने भी उन्हें बहुत लोकप्रियता दिलवाई। १९७७ में इन्होने अपनी होम प्रोडक्सन क फ़िल्म्वालाज लॉन्च की। 
सीरीस या सीरीज़ हमारे सौर मण्डल के क्षुद्रग्रह घेरे में स्थित एक बौना ग्रह है। इसका व्यास लगभग ९५० किमी है और यह अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षक खिचाव से गोल अकार पा चुका है। यह क्षुद्रग्रह घेरे की सब से बड़ी वस्तु है और इसमें उस पूरे घेरे की लाखों खगोलीय वस्तुओं के पूरे सम्मिलित द्रव्यमान का लगभग एक तिहाई सीरीस में निहित है। माना जाता है के सीरीस बर्फ़ और पत्थर का बना हुआ है। अधिकतर वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के इसकी सतह बर्फ़ीली और अन्दर का केंद्रीय भाग पत्थरीला है। ऐसा भी संभव है के पत्थर और बर्फ़ के बीच एक पानी की मोटी तह हो।
डिमोज़ अंग्रेज़ी मंगल ग्रह के दो प्राकृतिक उपग्रहों में से एक है और यह सौर मंडल का सबसे छोटा उपग्रह है। मंगल का दूसरा उपग्रह फोबोस है।
। कार्बन के रासायनिक यौगिकों को कार्बनिक यौगिक कहते हैं। प्रकृति में इनकी संख्या लाख से भी अधिक है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों की बहुत ही महत्त्वपूर्ण भूमिका है। इनमें कार्बन के साथ साथ हाइड्रोजन भी रहता है। ऐतिहासिक तथा परंपरा गत कारणों से कुछ कार्बन के यौगकों को कार्बनिक यौगिकों की श्रेणी में नहीं रखा जाता है। इनमें कार्बनडाइऑक्साइड कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सभी जैव अणु जैसे कार्बोहाइड्रेट अमीनो अम्ल प्रोटीन आरएनए तथा डीएनए कार्बनिक यौगिक ही हैं। कार्बन और हाइड्रोजन के यौगिको को हाइड्रोकार्बन कहते हैं। मेथेन सबसे छोटे अणुसूत्र का हाइड्रोकार्बन है। ईथेन प्रोपेन आदि इसके बाद आते हैं जिनमें क्रमश एक एक कार्बन जुड़ता जाता है। हाइड्रोकार्बन तीन श्रेणियों में विभाजित किए जा सकते हैं ईथेन श्रेणी एथिलीन श्रेणी और ऐसीटिलीन श्रेणी। ईथेन श्रेणी के हाइड्रोकार्बन संतृप्त हैं अर्थात् इनमें हाइड्रोजन की मात्रा और बढ़ाई नहीं जा सकती। एथिलीन में दो कार्बनों के बीच में एक द्विबंध है ऐसीटिलीन में त्रिगुण बंध वाले यौगिक अस्थायी हैं। ये आसानी से ऑक्सीकृत एवं हैलोजनीकृत हो सकते हैं। हाइड्रोकार्बनों के बहुत से व्युत्पन्न तैयार किए जा सकते हैं जिनके विविध उपयोग हैं। ऐसे व्युत्पन्न क्लोराइड ब्रोमाइड आयोडाइड ऐल्कोहाल सोडियम ऐल्कॉक्साइड ऐमिन मरकैप्टन नाइट्रेट नाइट्राइट नाइट्राइट हाइड्रोजन फास्फेट तथा हाइड्रोजन सल्फेट हैं। असतृप्त हाइड्रोकार्बन अधिक सक्रिय होता है और अनेक अभिकारकों से संयुक्त हा सरलता से व्युत्पन्न बनाता है। ऐसे अनेक व्युत्पंन औद्योगिक दृष्टि से बड़े महत्व के सिद्ध हुए हैं। इनसे अनेक बहुमूल्य विलायक प्लास्टिक कृमिनाशक ओषधियाँ आदि प्राप्त हुई हैं। हाइड्रोकार्बनों के ऑक्सीकरण से ऐल्कोहॉल ईथर कीटोन ऐल्डीहाइड वसा अम्ल एस्टर आदि प्राप्त होते हैं। ऐल्कोहॉल प्राथमिक द्वितीयक और तृतीयक हो सकते हैं। इनके एस्टर द्रव सुगंधित होते हैं। अनेक सुगंधित द्रव्य इनसे तैयार किए जा सकते हैं। इसी प्रकार हाइड्रॉक्सिट्रिप्टामिन को भी विभिन्न प्रयोगों में लिया जा सकता है।
 ट्रिक्लोरोइथेन पहली बार में हेनरी विक्टर रेगनाल्ट द्वारा रिपोर्ट किया गया था। औद्योगिक रूप से यह आमतौर पर से दो चरण की प्रक्रिया में निर्मित होता है। पहले चरण में का उत्पादन करने के लिए डिग्री सेल्सियस पर के साथ प्रतिक्रिया करता है 
यह प्रतिक्रिया विभिन्न प्रकार के लुईस एसिड से उत्पन्न होती है मुख्य रूप से या जस्ता क्लोराइड। पराबैंगनी विकिरण के तहत क्लोरीन के साथ प्रतिक्रिया से को ट्रिक्लोरोइथेन में परिवर्तित किया जाता है 
 उपज पर यह प्रतिक्रिया आय और उप उत्पाद प्रक्रिया में पहले चरण के लिए पुनर्नवीनीकरण किया जा सकता है। प्रमुख साइड उत्पाद से सम्बद्ध है जिसमें से ट्रिक्लोरोइथेन को आसवन द्वारा अलग किया जा सकता है।
 उत्प्रेरक की उपस्थिति में और की प्रतिक्रिया से ट्रिक्लोरोइथेन की कुछ छोटी मात्रा का उत्पादन होता है 
 ट्रिक्लोरोइथेन स्टेबलाइजर्स के साथ विपणन किया जाता है क्योंकि यह डीहाइड्रोक्लोरिनीकरण के संबंध में अस्थिर है और कुछ धातुओं पर हमला करता है। स्टेबलाइजर्स में एसिड स्केवेनर एपॉक्साइड एमाइंस और कॉम्प्लेन्टस सहित सूत्रीकरण शामिल हैं। के लिए जिम्मेदार उन यौगिकों में से एक के रूप में मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल को ट्राईक्लोरोइथेन को लक्षित किया गया और में इसका प्रयोग शुरू करने पर प्रतिबंध लगा दिया गया। तब से इसका निर्माण और उपयोग पूरे विश्व में समाप्त हो चुका है।
 ट्रिक्लोरोइथेन को आम तौर पर एक गैर ध्रुवीय विलायक माना जाता है। क्लोरीन परमाणुओं के अच्छे ध्रुवीकरण के कारण यह जैविक यौगिकों के लिए एक बेहतर विलायक है जो हाक्सन जैसे हाइड्रोकार्बन में अच्छी तरह भंग नहीं करता। यह कई कार्बनिक पदार्थों के लिए एक उत्कृष्ट विलायक है और के कम से कम विषाक्त पदार्थों में से एक है। मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल से पहले यह धातु के हिस्सों और की सफाई के लिए व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया था इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग में एक फोटोसिसेंट विलायक के रूप में एक एरोसोल प्रणोदक के रूप में एक काटने वाले तरल पदार्थ के रूप में और स्याही पेंट चिपकने वाले और अन्य के लिए विलायक के रूप में कोटिंग्स। ट्रिक्लोरोइथेन का उपयोग एक के रूप में भी किया जाता है। 
यह फोटोग्राफिक फिल्म मूवी स्लाइड निगेटिव इत्यादि के लिए मानक क्लीनर भी था। अन्य सामान्य रूप से उपलब्ध सॉल्वैंट्स पायस को नुकसान पहुंचाते हैं और इस तरह इस आवेदन के लिए उपयुक्त नहीं हैं। मानक प्रतिस्थापन फोरेन बहुत कम प्रभावी है और एक अवशेष छोड़ देता है। ट्रिक्लोरोइथेन का प्रयोग तरल पदार्थ जैसे सुधार द्रव उत्पादों में पतले के रूप में किया गया था। इसके कई अनुप्रयोगों ने पहले कार्बन टेट्राक्लोराइड का उपयोग किया था जो में अमेरिकी उपभोक्ता उत्पादों में प्रतिबंधित था । बदले में ट्रिक्लोरोइथेन स्वयं को अब प्रयोगशाला में अन्य सॉल्वैंट्स द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा है। 
वेलिंग्टन न्यूज़ीलैंड की राजधानी है। वेलिंगटन को इस देश का दूसरा सबसे बड़ा नगरीय क्षेत्र माना जाता है। लगभग १८ लाख की जनसंख्या वाले इस नगर की स् थापना १८३९ ईसवी में हुई थी और १८६५ ईसवी में इसे यहां का राजधानी घोषित किया गया। पर्यटन की दृष्टि से यहां वेलिंगटन म् यूजियम सिटी गैलरी फैंक किटस पार्क माउन् ट विक् टोरिया माउन् ट कोकोउ मैसी मे मोरियल कारोरी वाइल् डलाइफ सैंचुरी लीमर्स आर्क पार्लियामेंट बिल् डिंग नेशनल लाईब्रेरी टर्नबुल हाउस सेन् ट्रल लाईब्रेरी बोटेनिक गार्डेन जैसे जगहों को घूमा जा सकता है।
वेलिंग्टन न्यूज़ीलैंड के उत्तर द्वीप के दक्षिणी छोर पर स्थित है और कुक जलसन्धि पर तटस्थ है। इसके उत्तर में समुद्र के किनारे कापीती तट के बालूतट बीच फैले हुए हैं। पूर्व में रिमुताका पहाड़ियों की शृंखला इसे वाइरारापा के मैदान से अलग करती है। वेलिंग्टन पूरे विश्व की दक्षिणतम राष्ट्रीय राजधानी है।वेलिंग्टन वेट्टी माओरी ते व्हानंगुई ए तारा राजधानी और दूसरे न्यूजीलैंड के सबसे अधिक आबादी वाला शहरी क्षेत्र है जिसमें निवासियों का स्थान है। यह कुक स्ट्रेट और रिमूटका रेंज के बीच उत्तर द्वीप के दक्षिण पश्चिमी टिप पर है। वेलिंगटन दक्षिणी उत्तरी द्वीप का प्रमुख जनसंख्या केंद्र है और वेलिंग्टन क्षेत्र का प्रशासनिक केंद्र है जिसमें कपिटी तट और वैरापापा भी शामिल हैं। यह दुनिया का सबसे ऊंचा शहर है जिसमें किमी घंटे की औसत हवा की गति है और एक सार्वभौमिक राज्य की दुनिया की दक्षिणी सबसे बड़ी राजधानी है। 
वेलिंगटन शहरी क्षेत्र में चार स्थानीय प्राधिकरण शामिल हैं कुक स्ट्रेट और वेलिंग्टन हार्बर के बीच प्रायद्वीप पर वेलिंगटन सिटी केंद्रीय व्यवसाय जिले और आधे आबादी शामिल है उत्तर में पोरीरुआ हार्बर पर पोरीरुआ अपने बड़े माओरी और प्रशांत द्वीप समुदायों के लिए उल्लेखनीय है लोअर हट और ऊपरी हिट उत्तरपूर्व में बड़े पैमाने पर उपनगरीय इलाके हैं जिसे हट वैली के नाम से जाना जाता है।
देश के भौगोलिक केंद्र के पास स्थित वेलिंगटन को व्यापार के लिए अच्छी तरह से रखा गया था। में न्यूजीलैंड आने वाले ब्रिटिश आप्रवासियों के लिए सबसे पहले योजनाबद्ध निपटान के रूप में चुना गया था। इस निपटारे का नाम आर्थर वेलेस्ले वेलिंगटन के पहले ड्यूक और वॉटरलू की लड़ाई के विजेता के सम्मान में रखा गया था।
 से देश की राजधानी होने के नाते न्यूजीलैंड सरकार और संसद सर्वोच्च न्यायालय और अधिकांश नागरिक सेवा शहर में स्थित हैं। ऑकलैंड से बहुत छोटे होने के बावजूद वेलिंगटन को न्यूजीलैंड की सांस्कृतिक राजधानी के रूप में भी जाना जाता है यह शहर राष्ट्रीय अभिलेखागार नेशनल लाइब्रेरी न्यूजीलैंड ते पेपा टोंगरेवा का संग्रहालय कई थियेटर और दो विश्वविद्यालयों का घर है। वास्तुशिल्प स्थलों में सरकारी भवन शामिल हैं दुनिया में सबसे बड़ी लकड़ी की इमारतों में से एक साथ साथ इकोलिन बीहाइव भी। वेलिंगटन कई कलात्मक और सांस्कृतिक संगठनों की मेजबानी करता है जिनमें न्यूजीलैंड सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और रॉयल न्यूजीलैंड बैले शामिल हैं। यह एक जीवंत शहरी संस्कृति है जिसमें कई कैफे रेस्तरां और प्रदर्शन स्थान हैं। दुनिया के सबसे ज़्यादा रहने योग्य शहरों में से एक मर्सर क्वालिटी ऑफ़ लिविंग सर्वे ने वेलिंगटन को दुनिया में वीं का स्थान दिया। 
वेलिंग्टन की अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से वित्त आधारित व्यापार सेवाओं और सरकार पर जोर देने के साथ सेवा आधारित है। यह न्यूजीलैंड की फिल्म और विशेष प्रभाव उद्योगों का केंद्र है और सूचना प्रौद्योगिकी और नवीनता के लिए तेजी से एक केंद्र है। वेलिंगटन न्यूजीलैंड के मुख्य बंदरगाहों में से एक के रूप में शुमार है और दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय नौवहन पर काम करता है। शहर वेलिंग्टन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से परोसा जाता है देश में तीसरा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा। वेलिंगटन के परिवहन नेटवर्क में ट्रेन और बस लाइन शामिल होती है जो कि कपिटी तट और वैरापाप तक पहुंचती हैं और घाटियों को शहर को दक्षिण द्वीप से जोड़ते हैं।
कार्टोसैट ई भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो द्वारा विकसित एक पृथ्वी अवलोकन उपग्रह है और कार्टोसैट श्रृंखला का सातवा उपग्रह है। इसे उच्च रिज़ॉल्यूशन शहरी नियोजन बुनियादी ढांचे के विकास उपयोगिताओं की योजना और यातायात प्रबंधन में उपयोग के लिए बड़े पैमाने पर इमेजरी इकट्ठा करने के लिए बनाया गया है। 
कार्टोसैट ई को एनआईयूएसैट भारतीय उपग्रह और अन्य उपग्रह के साथ जून को सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र के प्रथम लॉन्च पैड से पीएसएलवी एक्सएल रॉकेट पर लॉन्च किया गया। कार्टोसैट ई का भार किलोग्राम है। यह पांच साल के प्राथमिक मिशन के लिए किलोमीटर मील ऊपर सूर्य तुल्यकालिक कक्षा में तैनात किया जाएगा। भारत सरकार ने इस परियोजना के लिए करोड़ रुपये आवंटित किए हैं। 
कार्टोसैट ई में दो प्राथमिक उपकरण हैं पैट्रोग्राफ़िक कैमरा पैन और उच्च रिज़ॉल्यूशन मल्टी स्पेक्ट्रल रेडियोमीटर एचआरएमएक्स । पैन सेंटीमीटर इंच के रिज़ॉल्यूशन पर दिखाई देने वाली और निकट इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रम माइक्रोन के चयनित भाग में पैट्रोग्राफ़िक काले और सफेद तस्वीरें लेने में सक्षम है। एचआरएमएक्स चार मीटर चैनल रेडियोमीटर पूरे दृश्यमान स्पेक्ट्रम और निकट अवरक्त स्पेक्ट्रम माइक्रोन का हिस्सा है जो कि मीटर फीट के रिज़ॉल्यूशन पर संवेदनशील है। 
प्रो॰ राम गोपाल यादव अंग्रेजी जन्म जून सैफई इटावा समाजवादी पार्टी अध्यक्ष मुलायम सिंह यादव के छोटे भाई है। पेशे से अध्यापक रहे श्री यादव वर्तमान में समाजवादी पार्टी के टिकट पर उत्तर प्रदेश से राज्यसभा के सांसद हैं।वर्तमान में वे समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय प्रवक्ता व महासचिव हैं।प्रो रामगोपाल यादव के छोटे पुत्र अक्षय यादव के आमचुनाव में उत्तर प्रदेश के फ़िरोज़ाबाद लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से सांसद सदस्य हैं। 
किसी तत्व का परमाणु द्रव्यमान वह संख्या है जो यह प्रदर्शित करता है कि उस तत्व का एक परमाणु प्रांगार के एक परमाणु के १ १२ वें भाग से कितना गुना भारी है।
विंध्याचल पर्वत शृंखला भारत के पश्चिम मध्य में स्थित प्राचीन गोलाकार पर्वतों की शृंखला है जो भारत उपखंड को उत्तरी भारत व दक्षिणी भारत में बांटती है। विन्ध्याचल विन्ध्य अचल विन्ध्य पर्वत 
इस शृंखला का पश्चिमी अंत गुजरात में पूर्व में वर्तमान राजस्थान व मध्य प्रदेश की सीमाओं के नजदीक है। यह शृंखला भारत के मध्य से होते हुए पूर्व व उत्तर से होते हुए मिर्ज़ापुर में गंगा नदी तक जाती है। इस शृंखला के उत्तर व पश्चिम का इलाका रहने लायक नहीं है जो विन्ध्य व अरावली शृंखला के बिच में स्थित है जो दक्षिण से आती हुई हवाओं को रोकती है। विंध्या में सबसे प्रसिद्ध हैं यहाँ के सफ़ेद शेर।
ये गुजरात मध्यप्रदेश उत्तर प्रदेश बिहार झारखण्ड मे फैली हुई है मध्यप्रदेश व उत्तर प्रदेश के कुछ हिस्सों में फेले इसके भू भाग को भारनेर की पहाड़ीया कहा जाता है विंध्यांचल का पूर्वी हिस्सा जो सतपुड़ा पहाड़ी से आकर मिलता है उस पर्वत को मैकाल की पहाड़ी कहते हैं
सदभावना शिखर विध्यांचल पर्वत श्रृंखला की सबसे ऊॅची जगह है इस चोटी की ऊॅचाई समुद्र तल से फीट है।
झारखण्ड में भी पारसनाथ की पहाड़ीयो को इसी का हिस्सा माना जाता है
स्वयंवर प्राचीन काल से प्रचलित एक हिन्दू परंपरा है जिसमे कन्या स्वयं अपना वर चुनती थी और उससे उसका विवाह होता था।
इस बात के प्रमाण हैं कि वैदिक काल में यह प्रथा समाज के चारों वर्णों में प्रचलित और विवाह का प्रारूप था। रामायण और महाभारत काल में भी यह प्रथा राजन्य वर्ग में प्रचलित थी परन्तु इसका रूप कुछ संकुचित हो गया था। राजन्य कन्या पति का वरण स्वयंवर में करती थी परंतु यह समाज द्वारा मान्यता प्रदान करने के हेतु थी। कन्या को पति के वरण में स्वतंत्रता न थी। पिता की शर्तों के अनुसार पूर्ण योग्यता प्राप्त व्यक्ति ही चुना जा सकता था। पूर्वमध्यकाल में भी इस प्रथा के प्रचलित रहने के प्रमाण मिले हैं जैसा संयोगिता के स्वयंवर से स्पष्ट है।
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
भूगणित भूभौतिकी एवं गणित की वह शाखा है जो उपयुक्त मापन एवं प्रेक्षण के आधार पर पृथ्वी के पृष्ठ पर स्थित बिन्दुओं की सही सही त्रिबिम स्थिति निर्धारित करती है। इन्ही मापनों एवं प्रेक्षणों के आधार पर पृथ्वी का आकार एवं आकृति गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र तथा भूपृष्ट के बहुत बड़े क्षेत्रों का क्षेत्रफल आदि निर्धारित किये जाते हैं। इसके साथ ही भूगणित के अन्दर भूगतिकीय घटनाओं जैसे ज्वार भाटा ध्रुवीय गति तथा क्रस्टल गति आदि का भी अध्ययन किया जाता है।
पृथ्वी के आकार तथा परिमाण का और भूपृष्ठ पर संदर्भ बिंदुओं की स्थिति का यथार्थ निर्धारण हेतु खगोलीय प्रेक्षणों की आवश्यकता होती है। इस कार्य में इतनी यथार्थता अपेक्षित है कि ध्रुवों के भ्रमण से उत्पन्न देशांतरों में सूक्ष्म परिवर्तनों पर और समीपवर्ती पहाड़ों के गुरुत्वाकर्षण से उत्पन्न ऊर्ध्वाधर रेखा की त्रुटियों पर ध्यान देना पड़ता है। पृथ्वी पर सूर्य और चंद्रमा के ज्वारीय प्रभाओं का भी ज्ञान आवश्यक है और चूँकि सभी थल सर्वेक्षणों में माध्य समुद्रतल आधार सामग्री होता है इसलिये माहासागरों के प्रमुख ज्वारों का भी अघ्ययन आवश्यक है। भूगणितीय सर्वेक्षण के इन विभिन्न पहलुओं के कारण भूगणित के विस्तृत अध्ययन क्षेत्र में अब पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र का भूमंडल पृष्ठ समाकृति पर इसके प्रभाव का और पृथ्वी पर सूर्य तथा चंद्रमा के गुरुत्वीय क्षेत्रों के प्रभाव का अध्ययन समाविष्ट है।
यद्यपि कोलंबस ई से पूर्व यूनानी मिस्त्री ज्योतिर्विद टॉलिमि के समय में देशांतर तथा अक्षांशों वाले नक्शे प्रचलित थे भले ही वे कितने भी त्रुटिपूर्ण रहे हों और बिना देशोतरों तथा अक्षांशों वाले नाविक चार्टों का भी प्रचार था किंतु कोलंबस के समय में ही पृथ्वी की आकृति को ध्यान में रखकर बनाए हुए यथार्थ नक्शों की आवश्यकता का अनुभव हो गया था। आरंभ में मनुष्य की धारणा थी कि पृथ्वी समुद्रों नदियों और पहाड़ों से युक्त एक चौरसतल अथवा एक वृत्ताकार मंडलक है किंतु खगोलविद्या के पुजारी बेबीलोन वासी आदि जातियों ने जब यह देखा कि दक्षिण दिशा में जाने पर आकाश में तारों की व्यवस्था बदलती जाती है तथा नए नए तारे दिखाई पड़ते हैं और उत्तरी सदोदित तारों की संख्या घटती जाती है तो उन्हें यह आभास हुआ कि कदाचित् पृथ्वी गोलाकार है और कुछ नहीं तो उसका पृष्ठ वक्रतापूर्ण अवश्य है। समुद्रवासियों ने जहाज को दूर जाने के साथ साथ उसे नीचे जाते भी देखा तो उन्हें भी गोलीय नहीं तो पिंडाकार पृथ्वी की कल्पना करनी पड़ी होगी किंतु इस सबका कोई प्रमाण नहीं है।
पृथ्वी गोलाकार है इस मत का सर्वप्रथम प्रवर्तन पाइथैगोरैस या उसके दर्शनानुयायियों का है किंतु उनके विचार भौतिक तथ्यों पर अवलंबित न होकर तात्विक थे। अरस्तू के समय में यूनानियों द्वारा पृथ्वी को गोलाकार माना जाने लगा था। उसने पृथ्वी की परिधि का अनुमान स्टेडियम दिया स्टेडियम मीटर और बताया कि अन्य आकाशीय पिंडों की तुलना में पृथ्वी खास बड़ी नहीं है। ऐलेग्जैड्रिया का ऐरेटोस्थनीज लगभग ई पू से ई पू तक पहला लेखक है जिसने भूपरिधि निर्धारण की विधि बताई। नील नदी पर आधुनिक एस्वॉन को जो तब सीन के नाम से प्रसिद्ध था उसने कर्क रेखा पर स्थित समझा और उत्तर अयनांत पर सूर्य को वहाँ ठीक शीर्षस्थ मान लिया। वहाँ से स्टेडियम दूर ऐलेग्जैंड्रिया में जो उसी देशांतर पर स्थित माना गया था सूर्य शिरोबिंदु से भूपरिधि का वाँ भाग दूर देखने में आया। इस प्रकार पृथ्वी की परिधि स्टेडियम ठहरी। टॉलिमि ने अपनी जिऑग्राफी नामक पुस्तक में भूपरिधि अनुमान स्टेडियम दिया। हो सकता है स्टेडियम की परिभाषा अलग अलग रही हो।
भूपरिधि निर्धारण की विधि में सुधार तभी संभव हुआ जब वीं वीं शताब्दियों के बीच पृथ्वी की आकृति नारंगी के मार्निद चपटी गोलाभ होने की आशंका जड़ पकड़ने लगी। तब हालैंड में स्नैल ने समक्ष मापन के बजाय त्रिभुजन श्रृंखला का आश्रय लिया। ई में पीकार्ड ने अक्षांश निर्धारण और भू त्रिभूजन के कोणों को नापने में दूरदर्शक का प्रयोग किया। उसने एक अंश चाप की जो लंबाई दी उसके आधार पर न्यूटन ने परिकलन द्वारा सिद्ध किया कि चंद्रमा को उसकी कक्षा में चलाने में प्रधान बल भू आकर्षण है।
न्यूटन और उसके समकालीन हाइगेंज से भूगणित का नया युग आरंभ हुआ। मुख्यत उनके द्वारा यांत्रिक ज्ञानवृद्धि के कारण और चूँकि पृथ्वी का अपने अक्ष के परित घूर्णन सत्य माना जाने लगा यह कल्पना प्रबल हो चली कि पृथ्वी गोलाकार न होकर लघु अक्ष गोलाभ है जो ध्रुवों पर चपटी है। इस धारणा की पुष्टि खगोलज्ञ रिशर के इस प्रायोगित प्रमाण से हो गई कि उसकी घड़ी जो पैरिस में ठीक चलती थी दक्षिण अमरीका के समीन नगर में ढाई मिनट प्रति घंटा सुस्त हो जाती थी। इस धारणा के विरोध में फ्रांस के कैसिनस का कहना था कि यदि पृथ्वी गोलाभ है तो विषुवत् से ध्रुव की ओर जाने पर एक अंश अक्षांश की दूरी बढ़ती जानी चाहिए। कदाचित् इसके विपरीत भी समझा जाय क्योंकि पाठक के विचार से भूकेंद्रीय अक्षांश एक अंशवाला चाप वह होगा जो भूकेंद्र पर एक अंश का कोण अंतरित करता है किंतु इसके अनुसार समक्ष प्रेक्षण नहीं किया जा सकता। खगोलीय अक्षांश का जो साहुल सूत्र और विषुवत् समतल के बीच के कोण है प्रेक्षण संभव है। ध्रुवों से जाने वाला कोई भी समतल पृथ्वी से दीर्घवृताकार जैसा परिच्छेद काटेगा जिसकी वक्रता ध्रुवों पर जो लघु अक्ष के सिरे हैं सबसे कम और विषुवत् पर सबसे अधिक होती है फलत अक्षांश के प्रति चाप वृद्धि सबसे अधिक ध्रुवों पर होगी। लेकिन बात इसके विपरीत देखने में आई जिससे ऐसा लगा कि पृथ्वी दीर्घाक्ष गोलाभ है। इस प्रकार पृथ्वी को लघ्वक्ष और दीर्घाक्ष समझने वाले विद्वानों में विवाद चल पड़ा। इसे तय करने के लिये पेरिस विज्ञान परिषद् ने दो खोज दल भेजे एक पेरू को और दूसरा लैपलेंड को जिनके अक्षांशों में यथासंभव बड़ा अंतर था। ई में इन दलो ने जो एक अंश चाप की मापें दीं उनेस यह निष्कर्ष निकला कि ध्रुवों पर चपटापन है जब कि आधुनिक मान है। इसके बाद मीटर की लंबाई के निर्धारण के निमित्त पृथ्वी के चपटेपन और चाप के अनेक मापन हुए। आरंभ में विचार यह था कि मीटर किसी भी याम्योत्तर के चतुर्थांश की लंबाई का करोड़वाँ भाग रहे किंतु बाद में मीटर को मानक छड़ की लंबाई मान लिया गया। यंत्रों में सुधार के साथ साथ परिकलन विधियों में भी सुधार हुए जिनमें गाउस का न्यूनतम वर्ग सिद्धांत अत्यंत महत्वपूर्ण है। इस विधि का विस्तृत उपयोग जर्मन खगोलज्ञ बेसेल ने किया। परिष्कृत प्रेक्षण विधियों और परिशुद्धि के उच्च मानकों का सूत्रपात करने में वे अग्रणी थे।
भूसर्वेक्षण के ज्योतिष कार्य के लिये खगोलीय यंत्र काम में आते हैं। देशांतर ज्ञात करने के लिये याम्योत्तर यंत्र अत्यंत प्राचीन काल से उपयोग में आता रहा है। अब इस यंत्र में स्वत अभिलेखी सूक्ष्ममापी लगा रहता है और वह समयलेखी के साथ प्रयुक्त होता है। अंक्षाश निर्धारण के लिये शिरोबिंदु दूरबीन या भंग दूरदर्शक याम्यांतर यंत्र का उपयोग किया जाता है। दिगंश निर्धारण और त्रिभूजन कोणों के मापन हेतु ऐसे थियोडोलाइटों का उपयोग किया जाता है जो समान्य सर्वेक्षण में काम आनेवालों स अधिक सूक्ष्म एवं परिशुद्ध होते हैं। और अधिक यथार्थता की प्राप्ति के लिये कितनी ही मापें यंत्र के क्षैतिज वृत्त पर समानत वितरित विंदुओं से निर्दिष्ट पिंड पर दिष्ट कर ली जाती है। इस प्रकार अंशांकन की त्रुटियों से बचा जा सकता है।
त्रिभुजन में भुजाएँ तीन चार किलोमीटर की रहें तो अच्छा है। इससे कम रहने पर मापन त्रुटियों की संख्या बढ़ जाती है। पहाड़ी स्थल पर किलोमीटर तक की दूरी पर भी स्पष्ट दृश्यता रहती है। सिद्धांतत केवल एक ही समक्ष मापे हुए आधार और उसके सिरों पर के कोणों के मापन से ही कोई भी दूरी ज्ञात की जा सकती है। इस प्रकार उत्तरोतर केवल कोणों के मापन से ही कोई भी दूरी ज्ञात की जा सकती है किंतु व्यवहार में इस प्रकार परिकलित किसी किसी दूरी को समक्ष भी माप लिया जाता है जिससे कोण मापन की यथार्थता की जॉँच होती रहती है। आजकल निकल और टिन की मिश्रधातु इनवार के बने तार या फीते से दूरी का समक्ष मापन किया जाता है। इस धातु पर ऊष्मा आदि का प्रभाव उपेक्षणीय होता है। मापन के समय तार का तनाव भी मानक रखा जाता है। इस प्रकार दूरी मापन में लाख में तक की परिशुद्धता हो जाती है।
भूसर्वेक्षण में भू का आशय उस पृथ्वीतल से है जो समुद्र पर माध्य समुद्रतल है तथा स्थल पर वह अभिकल्पित समुद्रतलवाला पृष्ठ है जो स्पिरिट तल द्वारा निर्धारित होता है। यदि समुद्र से स्थल में कोई नहर खोद दी जाय तो जो तल नहर के पानी का होगा वही पृथ्वी तल माना जाएगा। इस भौतिक परिभाषा में गणितीय परिशुद्धता नहीं है क्योंकि समुद्रतल भी पवन क्षारता दाब ऊष्मा आदि के कारण परिवर्तनशील है। पृथ्वीतल की गणितीय परिभाषा उस समविभव अथवा समान तलवाले पृष्ठ से दी जाती है जिसपर पृथ्वी में जितना भी द्रव्य हैं तथा जहाँ भी हैं उस सबके गुरुत्वाकर्षण और अक्ष के परित घूर्णन के कारण विभवफलन अचर होता है। ये समविभव पृष्ठ दृष्ट गुरुत्व अर्थात् गुरुत्वाकर्षण और घूर्णन जन्य अपकेंद्री बल के संयुक्त प्रभाव की दिशा पर लंब होंगे और संख्या में कितने ही होंगे इनमें से जो माध्य सागर तल के निकटतम है उसे पृथ्वीतल माना जाता है और उसे भू समुद्रतलाभ या जियोइड कहते हैं। इस शब्द में पृथ्वी के गोलाभ होने का भाव अंतर्निहित नहीं है। इसमें केवल यही भाव है कि पृथ्वी पृथ्वी आकृति वाली है। स्पिरिटतल से बिंदुओं का जो उन्नयन मिलता है वह जियोइड के सापेक्ष होता है न कि पार्थिव गोलाभ के। मानचित्र हेतु जियोइड को ऐसा गोलाभ मान लिया जाता है जो पृथ्वी के या उसके किसी भाग के जिससे हमें सरोकार हो निकटतम हो। चूँकिं पृथ्वीं पूर्णत गोलाकार नहीं है इसके विभिन्न याम्योत्तरीय चापों को और उनके सिरों के अक्षांशों को माप कर इन सब प्रक्षणों का न्यूनतम वर्ग सिद्धांत या अन्य किसी ऐसी विधि से समन्वय कर पृथ्वी का आकार अर्थात् परिमाण ज्ञात किया जाता रहा है इस कार्य के लिये देशांतरीय चाप भी काम में आ सकते हैं लेकिन इनका मापन विद्युत् तारसंचार का अविष्कार होने पर ही संतोषजनक यथार्थता का हो सका है और भू आकार का निर्धारण चाप के बजाय क्षेत्रफल अर्थात् विक्षेप विधि से किया जाने लगा है। इस नई विधि में त्रिभुजन श्रृंखला से संबद्ध एक बड़ा क्षेत्र लिया जाता है जिसके बीच एक बिंदु को मूलबिंदु चुनकर उसके देशांतर अंक्षाश और उससे जानेवाली एक रेखा का दिगंश तथा भू गोलाभ से संबद्ध दो मापें स्वेच्छया चुन ली जाती है सामान्यतया इन्हें खगोलीय मानों के लगभग ही समझ लेना ठीक रहता है । इन जियोडिय मानों के आधार पर त्रिभुजन श्रृखंला द्वारा पार्थिव गोलाभ का परिकलन लिया जाता है।
साहुलसूत्र के अनियमित विक्षेप भूगणितज्ञ के लिये सदा पहेली रहे हैं। ये खगेलीय या जियोडीय निर्धारण की त्रुटियों से कहीं अधिक होते हैं और अपेक्षतया छोटे से क्षेत्र के लिये भी जियोडीय न्यास में समुचित परिवर्तन उन्हें विशेष से कम नहीं कर सकता। इसलिये आरंभ में जहाँ भी विक्षेप का अधिक होना पहाड़ घाटी पठार महासागरतल आदि दृश्य स्थलाकृति संबंधी कारणों से उत्पन्न समझा जाता था उस क्षेत्र को परिकलन से छोड़ दिया जाता था। बाद में जब अधिक यथार्थ स्थलाकृति तथ्य उपलब्ध हुए तो उन सबके प्रभाव के यांत्रिक विधि से परिकलन की बात सूझी। सबसे पहले कलकत्ते के आर्कडेकन प्रेट ने ऐसे परिकलन किए यद्यपि वे अत्यंत श्रमसाध्य थे। उन्होंने देखा कि परकलित विक्षेप प्रक्षेपित विक्षेप से कहीं कम था। इस तथ्य की सबसे अधिक संतोषजनक व्याख्या इस मान्यता पर की गई कि पृथ्वी से ऊपर उठे हुए भागों के नीचे द्रव्य घनत्व औसत से कम और गर्त्त के नीचे औसत से अधिक होता है। गणितीय सुविधा इसमें है कि घनत्व परिवर्तन इतना मान लिय जाय कि भूपृष्ट से नीचे एक विशिष्ट गहराई पर जिसे प्रतिकारी गहराई कहते हैं एकाई क्षेत्रफल पर जो वर्ग मील की कोटि का होता है जो द्रव्यमान ऊपर की ओर स्थित है अचर हो। इस परिकल्पना को समस्थिति प्रतिकार कहते हैं और ऐसी व्यवस्था को समस्थिति। समस्थिति विधि को पहली बार संयुक्त राज्य पर किए गए प्रेक्षणों में हफर्ड ने प्रयुक्त किया और ई में अंतर्राष्ट्रीय जियोडेटिक और भूभौतिकीय संघ के जियोडेसी अनुभाग ने पूरी पृथ्वी के आकार को वह मान लिया जो हेफर्ड ने प्राप्त किया था। बाद में हीज कैनेन ने इस विधि को यूरोप में ऊर्ध्वाधर के विक्षेप पर लगाया और हेफर्ड के परिणामों को प्राय पुष्ट कर दिया।
चूँकि पृथ्वी पूर्णत दृढ़ पदार्थ की बनी नहीं मानी जाती और फिर उसमें अक्ष के परित घूर्णन है अत गुरुत्वाकर्षण और घूर्णन जन्य अपकेंद्र बल के कारण ध्रुवों पर उसकी आकृति चपटे गोलाभ की है। फलत ध्रुवों और विषुवत् पर दृष्ट गुरुत्वाकर्षण की मापों और दिशाओं में अंतर है। लोलक दोलनों द्वारा इस अंतर को अत्यंत परिशुद्धत नापकर परिकलन द्वारा पृथ्वी की आकृति निर्धारित हो जाती है। साथ में पृथ्वी की त्रिज्या भी ज्ञात की जा सकती है किंतु वह इतनी यथार्थ नहीं मिलती। ये गुरुत्व प्रेक्षण अन्य परिकलनों में भी उपयोगी सिद्ध हुए हैं।
याम्योत्तर में ऊर्ध्वाधर का विचरण खगोलीय अक्षांश तथा जियोडीय अक्षांश दोनों पर निर्भर रहता है। इनमें जियोडीय अक्षांश भी भू घूर्णन के कारण विचरणशील है। प्रत्येक पिंड में एक आकृति अक्ष होता है जिसके परित जड़त्व आघूर्ण महत्तम होता है। यदि घूर्णन इस अक्ष के परित न हो तो तो घूर्णनाक्ष का ध्रुव आकृति अक्ष के ध्रुव के परित एक बंद वक्र में घूमा करेगा। पृथ्वी जैसे लगभग गोलाकार पिंड में घूर्णानाक्ष की दिशा अवकाश में अपरिवर्तित रहेगी। इन परिघटनाओं के नियमों की व्याख्या पहले आयलर ने की थी। इसके आधार पर खगोलज्ञों ने अक्षांश विचरण के लिये प्रेक्षण किए। कई व्यक्तियों के असफल प्रयासों के बाद ध्रुवगतिजन्य अक्षांश परिवर्तन देशांतर में लगभग के अंतर वाले दो नगरों बर्लिन और होनोलूलू में देखा गया। एक में जितनी वृद्धि थी दूसरे में लगभग उतना ही ह्रास था। चांडलर ने देखा कि आकृति ध्रुव के परित घूर्णन ध्रुव का परिक्रमन लगभग मास में पूरा हो जाता है। इतनी अवधि माहासागर जल और पृथ्वी के प्रत्यास्थ द्रव्य के कारण है जबकि दृढ़ पिंड के लिये आयलर के नियमानुसार अवधि मास की होनी चाहिए थी। पृथ्वी के घूर्णन ध्रुव की गति कुछ इस कारण भी होती है कि आकृति ध्रुव ऋतु दाब मेघ आदि के कारण विचरणशील रहता है। इन आर्वत परिवर्तनों की कालावधि एक वर्ष की है। दोनों प्रकार के विचरणों का आयाम की कोटि का है।
भू आकृति निर्धारण की अनेक खगोलीय विधियाँ हैं। अधिकांशत उनमें पृथ्वी के विषुवतीय प्रोद्वर्ध से उत्पन्न यांत्रिक प्रभावों द्वारा चपटेपन का अध्ययन किया जाता है। इसका प्रभाव निकटतम पड़ौसी चंद्रमा के खगोलीय देशांतर तथा अक्षांश में और क्रांति वृत पर चंद्र कक्षा के पात्र तथा भूमि नीच में दीर्घकालिक परिवर्तन लाना है। बदले में चंद्रमा सूर्य और अन्य ग्रहों के साथ पृथ्वी के विषुवतीय उभार पर क्रिया कर विषुवों कहते हैं उत्पन्न करता है। ऐसे किसी भी प्रभाव से चपटेपन का परिकलन किया जा सकता है।
यह आवश्यक नहीं कि किसी प्रदेशविशेष के लिये समूची पृथ्वी की माध्य आकृति सर्वोत्तम रहेगी।
इन राशियों में कितनी अनिश्चितता समझी जाए यह व्यक्तिगत सम्मति पर निर्भर है। कदाचित दीर्घाक्ष में मीटर तक की और चपटेपन के व्युत्क्रम में अर्ध इकाई तक की त्रुटि हो सकती है।
भूगणित मूलत अंतरराष्ट्रीय विज्ञान है। द्वितीय महायुद्ध से पहले कई अंतरराष्ट्रीय संगठन भूसर्वेक्षण का काम करते थे किंतु युद्ध के बाद अंतरराष्ट्रीय भूगणितीय और भूभौतिकीय संघ का संगठन हुआ। इसके कई एक अर्ध स्वतंत्र अनुभाग हैं। इनमें एक भूगणितीय अनुभाग है जिसने पहले अंतरराष्ट्रीय भूगणितीय ऐसोसियेशन का कार्य सँभाल लिया है और अंतरराष्ट्रीय ज्योतिष संघ के साथ अंतरराष्ट्रीय सर्वेक्षण का कार्य भी ले लिया। इस संघ के अतिरिक्त भी छोटे बड़े अन्य संगठन हैं। इन सबसे यह स्पष्ट हो जाता है कि भूगणित वास्तव में भूभौतिकी की एक प्रमुख शाखा है।
हमारे सौर मण्डल के सातवे ग्रह अरुण युरेनस के २७ ज्ञात प्राकृतिक उपग्रह हैं। इनमें से पांच सब से बड़े चन्द्रमा अपने ही गुरुत्वाकर्षण के खिचाव से गोल हो चुके हैं जबकि बाक़ियों के अकार बेढंगे हैं जैसा की प्राकृतिक उपग्रहों में आम देखा जाता है। इन सब चंद्रमाओं के नाम अंग्रेज़ी नाटककार विलियम शेक्सपीयर और लेखक अलेक्ज़ंडर पोप की कहानियों के पात्रों पर रखे गए हैं। सब से पहले ब्रिटिश वैज्ञानिक विलियम हरशॅल ने १७८७ में अरुण के सब से बड़े दो चंद्रमाओं टाइटेनिआ और ओबेरॉन की पाए जाने की घोषणा की थी। बाक़ी तीन गोलाकार चंद्रमाओं में से ऍरिअल और अम्ब्रिअल १८५१ में विलियम लैसॅल द्वारा और मिरैन्डा १९४८ में जॅरार्ड काइपर द्वारा खोजे गए थे। बाक़ी चन्द्रमा या तो वॉयेजर द्वितीय यान के अरुण के पास से गुज़रने पर या पृथ्वी पर स्थित ताक़तवर दूरबीनों से १९८५ के बाद पाए गए।
विकिपीडिया के सदस्य विभिन्न शहरों राज्यों व यहाँ तक अनेक देशों से आते है। हमारे हिंदी विकिपीडिया पर भी अनेक प्रान्तों व सभ्यताओं के लोग अपना योगदान दे रहे है। भारत जैसे विभिन्ताओं वाले देश में भी एकता से सब शांति से रह पाते है वैसे ही यहाँ विकिपीडिया पर भी हमें ध्यान देना चाहिए की हर सदस्य अलग परिस्थिति सोच विचार भाषा व भौगोलिक स्थिति से आता है व जरूरी नहीं की किन्हीं दो व्यक्तियों के विचार हर सम्बन्ध में हर समय एक दूसरे से मिले।
मुख्य बात यह हैं की हम सभी से तमीज़ और प्यार से पेश आयें ताकि इस बड़े कार्य जिसे हम विकिपीडिया कहते पे अधिक से अधिक योगदान हो सके वह यह प्रयास अधिक लाभकारी बन सके।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
 की गर्मियों में उत्तराखण्ड में कई जगह पर जंगलों में आग लगी थी।
वामन पुराण में मुख्यरूप से भगवान विष्णु के दिव्य माहात्म्य का व्याख्यान है। विष्णु के वामन अवतार से संबंधित यह दस हजार श्लोकों का पुराण शिवलिंग पूजा गणेश स्कन्द आख्यान शिवपार्वती विवाह आदि विषयों से परिपूर्ण है। इसमें भगवान वामन नर नारायण भगवती दुर्गा के उत्तम चरित्र के साथ भक्त प्रह्लाद तथा श्रीदामा आदि भक्तों के बड़े रम्य आख्यान हैं। इसके अतिरिक्त शिवजीका लीला चरित्र जीवमूत वाहन आख्यान दक्ष यज्ञ विध्वंस हरिका कालरूप कामदेव दहन अंधक वध लक्ष्मी चरित्र प्रेतोपाख्यान विभिन्न व्रत स्तोत्र और अन्त में विष्णुभक्ति के उपदेशों के साथ इस पुराणका उपसंहार हुआ है। 
इस पुराण में श्लोकों की संख्या दस हजार है इस पुराण में पुराणों के पांचों लक्षणों अथवा वर्ण्य विषयों सर्ग प्रतिसर्ग वंश मन्वन्तर और वंशानुचरित का वर्णन है। सभी विषयों का सानुपातिक उल्लेख किया गया है। बीच बीच में अध्यात्म विवेचन कलिकर्म और सदाचार आदि पर भी प्रकाश डाला गया है।
वामनपुराण में कूर्म कल्प के वृतान्त का वर्णन है और त्रिवर्ण की कथा है। यह पुराण दो भागों से युक्त है और वक्ता श्रोता दोनों के लिये शुभकारक है इसमें पहले पुराण के विषय में प्रश्न है फ़िर ब्रह्माजी के शिरच्छेद की कथा कपाल मोचर का आख्यान और दक्ष यज्ञ विध्वंश का वर्णन है। इसके बाद भगवान हर की कालरूप संज्ञा मदनदहन प्रहलाद नारायण युद्ध देवासुर संग्राम सुकेशी और सूर्य की कथा काम्यव्रत का वर्णन श्रीदुर्गा चरित्र तपती चरित्र कुरुक्षेत्र वर्णन अनुपम सत्या माहात्म्य पार्वती जन्म की कथा तपती का विवाह गौरी उपाख्यान कुमार चरित अन्धकवध की कथा साध्योपाख्यान जाबालचरित अरजा की अद्भुतकथा अन्धकासुर और शंकर का युद्ध अन्धक को गणत्व की प्राप्ति मरुदगणों के जन्म की कथा राजा बलि का चरित्र लक्ष्मी चरित्र त्रिबिक्रम चरित्र प्रहलाद की तीर्थ यात्रा और उसमें अनेक मंगलमयी कथायें धुन्धु का चरित्र प्रेतोपाख्यान नक्षत्र पुरुष की कथा श्रीदामा का चरित्र त्रिबिक्रम चरित्र के बाद ब्रह्माजी द्वारा कहा हुआ उत्तम स्तोत्र तथा प्रहलाद और बलि के संवाद के सुतल लोक में श्रीहरि की प्रशंसा का उल्लेख है।
अंतिम संस्कार या अन्त्येष्टि क्रिया हिन्दुओं के प्रमुख संस्कारों में से एक है। संस्कार का तात्पर्य हिन्दुओं द्वारा जीवन के विभिन्न चरणों में किये जानेवाले धार्मिक कर्मकांड से है। यह हिंदू मान्यता के अनुसार सोलह संस्कारों में से एक संस्कार है। अंतिम संस्कार हिन्दुओं के पृथ्वी पर बिताये गये जीवन का आखिरी संस्कार होता है जिसे व्यक्ति की मृत्यु के पश्चात मृतक के परिजनों द्वारा संपन्न किया जाता है। आमतौर पर हिंदुओं को मरने के बाद अग्नि की चिता पर जलाया जाता है जिसमें शव को लकड़ी के ढेर पर रखकर पहले मृतात्मा को मुखाग्नि दी जाती है और तत्पश्चात उसके शरीर को अग्नि को समर्पित किया जाता है। शवदाह के बाद मृतक की अस्थियाँ जमा की जाती है और उसे किसी जलस्त्रोत में आमतौर पर गंगा में प्रवाहित की जाती है। जिसके बाद लगभग तेरह दिनों तक श्राद्धकर्म किया जाता है। मृतात्मा की शांति के लिये दान दिये जाते हैं और ब्राम्हण समुदाय को भोजन कराया जाता है। बाद में लोग पिंडदान के लिये काशी या गया में जाकर पिंडदान की प्रक्रिया पूरी करते हैं।
कैल्विन चिन्ह तापमान की मापन इकाई है। यह सात मूल इकाईयों में से एक है। कैल्विन पैमाना ऊष्मगतिकीय तापमान पैमाना है जहाँ परिशुद्ध शून्य पूर्ण ऊर्जा की सैद्धांतिक अनुपस्थिति है जिसे शून्य कैल्विन भी कहते हैं। 
कैल्विन पैमाना और कैल्विन के नाम ब्रिटिश भौतिक शास्त्री और अभियाँत्रिक विलियम थामसन प्रथम बैरन कैल्विन के नाम पर रखा गया है जिन्होंने विशुद्ध तापमानमापक पैमाने की आअवश्यकत जतायी थी।
कैल्विन और कैल्विन पैमाना अन्तर्राष्ट्रीय समझौते के अनुसार दो बिंदुओं द्वारा परिभाषित हैं वियना मानक औसत महासागरीय जल के विशुद्ध बिंदु और त्रिगुण बिंदु यह परिभाषा कैल्विन पैमाने को सीधे सेल्सियस पैमाने से जोड़ती है। विशुद्ध शून्य इसे परम शून्य भी कहते हैं। वह तापमान जिससे अधिक शीतल कुछ भी संभव नहीं होता और वस्तु में कुछ भी ऊर्जा नहीं शेष रहती है। यह परिभाषा अनुसार और है। जल का त्रिगुण बिंदु परिभाषा अनुसार यथार्थतः और होता है। इस परिभाषा से तीन कार्य होते है 
श्यानता किसी तरल का वह गुण है जिसके कारण वह किसी बाहरी प्रतिबल स्ट्रेस या अपरूपक प्रतिबल शीयर स्ट्रेस के कारण अपने को विकृत करने का विरोध करता है। सामान्य शब्दों में यह उस तरल के गाढे़पन या उसके बहने का प्रतिरोध करने की क्षमता का परिचायक है। उदाहरण के लिये पानी पतला होता है एवं उसकी श्यानता वनस्पति तेल की अपेक्षा कम होती है जो कि गाढा़ होता है।
श्यानता आम तौर पर यह देखा जाता है कि सभी वस्तुएँ चाहे वे गैस द्रव अथवा ठोस हों यदि उनका विरूपण होता है अथवा उनके पिंड के विभिन्न हिस्सों में सापेक्ष गति कराई जाती है तो उनमें अवरोध करने की प्रवृत्ति होती है। कुछ वस्तुओं में इस प्रवृत्ति की कोटि ज्यादा होती है और कुछ में कम। जब हम पानी को चिकनी सतह पर गिराते हैं तो यह देखा जाता है कि पानी तेजी से बहता है लेकिन यदि हम शीरा या ग्लिसरीन की उतनी ही मात्रा उसी प्रकार की चिकनी सह पर गिराएँ तो यह सतह पर फैलने में ज्यादा समय लेता है। शीरे की किस्म की वस्तुओं को जो फैलने में ज्यादा समय लेती हैं साधारण लोगों की भाषा में चिपचिपी या श्यान कहते हैं जब कि पानी जैसी वस्तुओं को तरल अथवा गतिशील की संज्ञा दी जाती है। इस प्रकार हम यह कह सकते हैं कि शीरा पानी से ज्यादा श्यान है। दूसरों शब्दों में यह भी कहा जाता है कि स्वरूपपरिवर्तन शीरे में धीरे धीरे होता है जब कि पानी जैसी वस्तुओं में तेजी से। श्यानता तरलों का वह गुण है जिसके कारण तरल उन बां का विरोध करता है जो उसके स्वरूप को बदलना चाहते हैं। इस प्रकार हम श्यानता को किसी भी द्रव अथवा गैस के आंतरिक घर्षण के रूप में भी देख सकते हैं। द्रवों तथा गैसों दोनों में श्यानता का गुण पाया जाता है लेकिन द्रव गैसों की अपेक्षा ज्यादा श्यान होते हैं। इसी श्यानता के कारण द्रव की एक परत दूसरी परत पर होकर आगे बढ़ती है।
जब जहाज पानी पर विचरण करता है तब समुद्र का पानी श्यान अवरोध प्रस्तुत करता है। इसी प्रकार हवा भी हमारें हवाई जहाजों तथा कारों की राह में अवरोध उपस्थित करती है। हमारी कलम की स्याही की विशेषता काफी हद तक उसकी श्यानता पर निर्भर है। स्नेहकों के प्रयोग का आधार ही श्यानता है। हम सब लोगों की धमनियों तथा शिराओं में रुधिरपरिसंचरण रुधिर की श्यानता पर ही निर्भर करता है। इस प्रकार जनजीवन में श्यानता महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती है।
दो ऐसी असीमित समांतर पट्टिकाओं की कल्पना करें जिनके बीच में एक द्रव पदार्थ रखा हुआ है देखें चित्र । मान लीजिए पट्टिका अपने ही समतल में दाहिनी दिशा में एक स्थिर वेग से आगे बढ़ रही है जिसे चित्र में तीर द्वारा दिखाया गया है तथा पट्टिका अपनी स्थिर अवस्था में है। तात्पर्य यह है कि पट्टिका का सापेक्ष वेग व है। ऐसी अवस्था में यह कहा जाता है कि द्रव पदार्थ पूरा का पूरा वेग से तीर द्वारा प्रदर्शित दिशा में गतिमान है। यदि द्रव का प्रवाह धारारेखी गति से हो रहे हो तो द्रव की वह परत जो स्थिर पट्टिका के संपर्क में है अचल अवस्था में रहती है जबकि अन्य दूसरी परतों का प्रवाह सतह के समांतर होता रहता है। लेकिन इन परतों का वेग जैसे जैसे हम ऊपर की ओर आते हैं धीरे धीरे बढ़ता चला जाता है। अंतिम परत जो पट्टिका के संपर्क में होती है उसका वेग ही होता है। अब हम द्रव में किसी क्षैतिज समतल पर ध्यान देंगे। इस समतल के अणुओं को इसके ठीक ऊपरवाली परत के अणुओं द्वारा त्वरण मिलता है क्योंकि ऊपरवाली परत के अणुओं का वेग इस समतल के अणुओं के वेग से ज्यादा होतो है जबकि क्षैतिज समतल के ठीक नीचे की परत के अणुओं द्वारा क्षैतिज समतल के अणुओं की गति में मंदन लाया जाता है। इसी प्रकार द्रव की प्रत्येक परत अपने ठीक ऊपरवाली परत पर एक स्पर्शरेखीय पश्च बल डालती है जिसके कारण इन दोनों परतों के बीच की सापेक्ष गति नष्ट होती है। परिणामस्वरूप यदि हमें द्रव की समांतर परतों के बीच सापेक्ष गति रखनी हो तो यह अत्यावश्यक है कि एक बाहरी बल को इस पश्चकर्षण पर हावी होना चाहिए। यदि बाहरी बल नहीं होगा तो कुछ समय के बाद द्रव की विभिन्न परतों के बीच सापेक्ष गति समाप्त हो जाएगी। किसी द्रव का वह गुण जिसके सामर्थ्य की बदौलत द्रव अपनी विभिन्न परतों के बीच की सापेक्ष गति का विरोध करता है द्रव की श्यानता अथवा आंतरिक घर्षण कहलाता है। यह गुण जो एक द्रव से दूसरे द्रव में केवल डिग्री या कोटि में ही अंतर रखता है हर एक तरल का एक अंतर्निहित गुणधर्म है।
धारारेखी गति के लिए न्यूटन के श्यान प्रवाह के नियम के अनुसार द्रव की समानांतर परतों के बीच स्पर्शरेखीय श्यान बल को नीचे दिए गए संबंध द्वारा दिखलाया जाता है 
जहाँ समांतार परतों का क्षेत्रफल परतों के बीच की दूरी परतों की सापेक्ष गति वेग प्रवणता तथा एक स्थिरांक है जिसे द्रव की श्यानता का गुणांक कहा जाता है। यह अथवा इसका मान द्रव की प्रकृति तथा भौतिक दशाओं पर निर्भर करता है। यदि हम ऊपर दर्शाए गए संबंध में रखें तो होगा। अतएव किसी द्रव की श्यानता के गुणांक की परिभाषा इस प्रकार दी जा सकती है 
यद्यपि ऊपर दो पट्टिकाओं तथा उनके बीच द्रव की उपस्थिति जैसी व्यवस्था की कल्पना कर आसानी से श्यानता के गुणांक की परिभाषा की गई है तथापि प्रयोगात्मक रूप में ऐसी व्यवस्था को पाना संभव नहीं है। पहले पहल पानी जैसी तरल वस्तुओं का श्यानता के गुणांक पानी के बहाव को केशिका नलिकाओं से गुजरने के बाद मापकर निकाला गया और आजकल भी यह तरीका विशद रूप से प्रयोग में लाया जाता है।
मान लीजिए कि कोई द्रव जैसे पानी किसी वृत्तीय छेद की संकीर्ण नली से होकर गुजर रहा है। यदि पानी धारारेखी गति से संकीर्ण नली से होकर प्रवाहित हो रहा है तथा नली के किसी अनुप्रस्थ परिच्छेद के ऊपर दबाव एक समान हो और द्रव की वह परत जो नली की गोलीय दीवार के संपर्क में हो एवं प्रयोगात्मक रूप से स्थिर हो तो पानी का श्यानतागुणांक नीचे दिए हुए संबंध द्वारा निकाला जा सकता है 
जहाँ पानी का वह आयतन जो प्रति सेकंड नली से होकर गुजरता है सँकरी नली का अर्धव्यास दबाव का अंतर जो नली के दोनों सिरों के बीच होता है संकीर्ण नली की लंबाई तथा श्यानता का गुणांक है।
प्रयोगों द्वारा यह पाया गया है कि काफी हद तक द्रवों की श्यानता ताप पर निर्भर है। यद्यपि इस क्षेत्र में काफी प्रयोग किए जा चुके हैं तथापि कोई ऐसा साधारण सूत्र नहीं मिला जो श्यानता तथा ताप के संबंध की उच्च यथार्थता को प्रदर्शित करे। प्राय यह पाया जाता है कि पूरे क्षेत्र में ताप के बढ़ने के साथ साथ श्यानता घटती चली जाती है लेकिन श्यानता में यह घटाव प्रति अंश निम्न ताप पर ऊँचे ताप की अपेक्षा ज्याद होता है। श्यानता तथा ताप के संबंध में सर्वप्रथम स्लॉट द्वारा एक मूलानुपाती सूत्र दिया गया जो बाद में संशोधित हुआ तथा शुद्ध द्रवों के संबंध में ही लागू होता है। आगे चलकर ऐंड्राडे के सिद्धांत पर एक जटिल श्यानता ताप संबंध दिया गया जो प्रयोगों से काफी संतोषप्रद पाया गया है और वह इस प्रकार है 
ताप के बढ़ने के साथ साथ गैसों का श्यानता का गुणांक बढ़ता है। इसके संबंध में सदरलैंड ने एक सूत्र दिया है जो इस प्रकार है 
जिन द्रवों की श्यानता ज्यादा होती है जैसे खनिज तेल की उनकी श्यानता का गुणांक दबाव के बढ़ने के साथ साथ बढ़ता है। केवल पानी को छोड़कर अन्य सभी द्रवों में करीब करीब ऐसी ही स्थिति पाई गई है। पानी में पहले कई सौ वायु दबाव तक श्यानतागुणांक घटता जाता है तदुपरांत इसका श्यानतागुणाक अन्य द्रवों की तरह दबाव के साथ साथ बढ़ता है।
गैसों के बारे में यह पाया गया है कि साधारणतया उच्च दबाव का श्यानतागुणांक पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता किंतु न्यून दबाव पर श्यानतागुणांक दबाव के घटने के साथ साथ ही घटता जाता है। जिस दबाव पर यह प्रभाव आरंभ होता है वह इन दो बातों पर निर्भर करता है 
सर्वप्रथम टॉमस ग्राहम ने यह सुझाव दिया कि एक ही प्रकार की रचना के यौगिकों का श्यानता गुणांक नियमित ढंग से बढ़ सकता है यदि उनके अणुओं या समूहों की संख्या बढ़ाई जाए। प्रयोगों से थॉर्प तथा रॉजर ने यह पाया कि किसी सजातीय श्रेणी का श्यानतागुणांक उसके अणुभार के साथ बढ़ता जाता है। यह वृद्धि नियमित ढंग से होती है जबकि सजातीय श्रेणी के प्रथम दो या तीन यौगिक अनियमता दर्शाते हैं।
स्फटिक या क्वार्ट्ज एक खनिज है। यह रेत एवं ग्रेनाइट का मुख्य घटक है। पृथ्वी के महाद्वीपीय भू पर्पटी क्रस्ट पर क्वार्ट्ज दूसरा सर्वाधिक पाया जाने वाला खनिज है पहला फेल्सपार है । यह के सिलिकन आक्सीजन चतुष्फलकी से बना होता है जिसमें प्रत्येक आक्सीजन दो चतुष्फलकियों में साझा होता है। इस प्रकार इसका प्रभावी अणुसूत्र है।
क्वार्टज अनेकों प्रकार के होते हैं। इनमें से कई अर्ध मूल्यवान रत्न हैं। विशेषतः यूरोप और मध्यपूर्व में तरह तरह के क्वार्ट्ज अतिप्राचीन काल से आभूषण बनाने के काम में लिए जाते रहे हैं। क्वार्ट्ज शब्द जर्मन शब्द से निकला है जिसका अर्थ कठोर होता है।
क्वार्टज एक प्रकार का प्राकृतिक खनिज जो साधारणतया एक अक्षीय रंगहीन पारदर्शी और कठोर होता है। यह दो प्रकार का होता है वामघूर्णक यौर दक्षिणघूर्णक। घूर्णकारी प्रिज्मों के निर्माण में इसका उपयोग किया जाता है।
क्वार्टज कभी कभी विदलन भी प्रदर्शित करता है तथा हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के अतिरिक्त अन्य सब अम्लों में अविलेय होता है। क्वार्टज शुद्ध होने पर ही रंगहीन रहता है। प्राय यह अंतर्वेशों की प्रकृति के अनुसार लाल नारंगी पीले हरे बैगनी तथा काले रंगों में पाया जाता है। गर्म करने पर इसके बहुत से रंग अदृश्य हो जाते है। क्वार्टज के एक खनिज स्फटिक शैल क्रिस्टल में दाब विद्युत गुण होते है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
यह विश्व का एक प्रमुख दैनिक समाचार पत्र है दिसम्बर २००७ में रूपर्ट मर्डोक की कम्पनी न्यूज़ कॉर्पोरेशन ने इसका अधिग्रहण डो जोन्स और कम्पनी से किया था। तब से अखबार के भविष्य और इसके सम्पादकीय सामग्री को लेकर काफ़ी अटकलें लगायी जाती रही हैं और तब से अखबार ने निश्चित रूप से कुछ हद तक मध्यममार्गी से दक्षिणपंथी पथ ले लिया है। उदाहरण के लिये। अमेरिका का राष्ट्रपति चुनाव २००८ में यह उन चंद अखबारों में था जिन्होनें राष्ट्रपति चुनाव में रिपब्लिकन प्रत्याशी जॉन मैक्केन का प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से काफ़ी हद तक समर्थन किया था। भूमंडलीय ऊष्मीकरण के बारे में उन वैज्ञानिकों को अखबार में लगातार जगह मिलती है जो इस बात से इत्तेफाक नहीं रखते कि यह मानवजनित है।
यह दैनिक समाचार पत्र न्यूयार्क संयुक्त राज्य अमेरिका से प्रकाशित होता है और इसके यूरोप और एशिया के संस्करण भी हैं।
मार्च २०१० में इसके पाठकों की संख्या बीस लाख दस हजार के करीब थी जिसमें करीब चार लाख ऑनलाइन पाठक भी शामिल हैं।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
लंका एक पौराणिक द्वीप है जिसका उल्लेख रामायण और महाभारत आदि हिन्दू ग्रन्थों में हुआ है। इसका राजा रावण था। यह त्रिकुट नामक तीन पर्वतों से घिरी थी। रामायण के अनुसार जब रावण ने हनुमान को दण्ड देने के लिए उनकी पूँछ में कपड़े लपेटकर उसको तेल में भिगोकर आग लगा दी थी तब हनुमान ने पूरी लंका में कूद कूदकर उसे जला दिया था। जब राम ने रावण का वध किया तब उसके भाई विभीषण को लंका का राजा बनाया।
आज का श्री लंका ही पौराणिक लंका माना जाता है। पाण्डवों के समय रावण के वंशज ही लंका पर राज्य कर रहे थे। महाभारत के अनुसार युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ की पूर्ति के लिए सहदेव अश्व लेकर लंका गये थे।
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
आत्मा या आत्मन् पद भारतीय दर्शन के महत्त्वपूर्ण प्रत्ययों विचार में से एक है। यह उपनिषदों के मूलभूत विषय वस्तु के रूप में आता है। जहाँ इससे अभिप्राय व्यक्ति में अन्तर्निहित उस मूलभूत सत् से किया गया है जो कि शाश्वत तत्त्व है तथा मृत्यु के पश्चात् भी जिसका विनाश नहीं होता।
आत्मा का निरूपण श्रीमद्भगवदगीता या गीता में किया गया है। आत्मा को शस्त्र से काटा नहीं जा सकता अग्नि उसे जला नहीं सकती जल उसे गीला नहीं कर सकता और वायु उसे सुखा नहीं सकती। जिस प्रकार मनुष्य पुराने वस्त्रों को त्याग कर नये वस्त्र धारण करता है उसी प्रकार आत्मा पुराने शरीर को त्याग कर नवीन शरीर धारण करता है। 
जैन दर्शन में आत्मा के लिए जीव शब्द का प्रयोग किया जाता है। जीव चेतना को अजीव शरीर से पृथक बताया जाता है।
विभिन्न विषयों के विस्तृत विवेचन की दृष्टि से स्कन्दपुराण सबसे बड़ा पुराण है। भगवान स्कन्द के द्वारा कथित होने के कारण इसका नाम स्कन्दपुराण है। इसमें बद्रिकाश्रम अयोध्या जगन्नाथपुरी रामेश्वर कन्याकुमारी प्रभास द्वारका काशी कांची आदि तीर्थों की महिमा गंगा नर्मदा यमुना सरस्वती आदि नदियों के उद्गम की मनोरथ कथाएँ रामायण भागवतादि ग्रन्थों का माहात्म्य विभिन्न महीनों के व्रत पर्व का माहात्म्य तथा शिवरात्रि सत्यनारायण आदि व्रत कथाएँ अत्यन्त रोचक शैली में प्रस्तुत की गयी हैं। विचित्र कथाओं के माध्यम से भौगोलिक ज्ञान तथा प्राचीन इतिहास की ललित प्रस्तुति इस पुराण की अपनी विशेषता है। आज भी इसमें वर्णित विभिन्न व्रत त्योहारों के दर्शन भारत के घर घर में किये जा सकते हैं।
इसमें लौकिक और पारलौकिक ज्ञानके अनन्त उपदेश भरे हैं। इसमें धर्म सदाचार योग ज्ञान तथा भक्ति के सुन्दर विवेचनके साथ अनेकों साधु महात्माओं के सुन्दर चरित्र पिरोये गये हैं। आज भी इसमें वर्णित आचारों पद्धतियोंके दर्शन हिन्दू समाज के घर घरमें किये जा सकते हैं। इसके अतिरिक्त इसमें भगवान शिव की महिमा सती चरित्र शिव पार्वती विवाह कार्तिकेय जन्म तारकासुर वध आदि का मनोहर वर्णन है। 
इस पुराण के माहेश्वरखण्ड के कौमारिकाखण्ड के अध्याय २३ में एक कन्या को दस पुत्रों के बराबर कहा गया है 
यह खण्डात्मक और संहितात्मक दो स्वरूपों में उपलब्ध है। दोनों स्वरूपों में ८१ ८१ हजार श्लोक परंपरागत रूप से माने गये हैं। खण्डात्मक स्कन्द पुराण में क्रमशः माहेश्वर वैष्णव ब्राह्म काशी अवन्ती ताप्ती और रेवाखण्ड नागर तथा प्रभास ये सात खण्ड हैं। संहितात्मक स्कन्दपुराण में सनत्कुमार शंकर ब्राह्म सौर वैष्णव और सूत छः संहिताएँ हैं।
स्कन्द पुराण कथित रूप में एक शतकोटि पुराण है जिसमें शिव की महिमा का वर्णन किया गया है। उसके सारभूत अर्थ का व्यासजी ने स्कन्दपुराण में वर्णन किया है। स्कन्द पुराण इक्यासी हजार श्लोकों से युक्त है एवं इसमें सात खण्ड हैं। पहले खण्ड का नाम माहेश्वर खण्ड है इसमें बारह हजार से कुछ कम श्लोक हैं। दूसरा वैष्णवखण्ड है तीसरा ब्रह्मखण्ड है। चौथा काशीखण्ड एवं पाँचवाँ अवन्तीखण्ड है फिर क्रमश नागर खण्ड एवं प्रभास खण्ड है। 
स्कन्द पुराण के कई संस्करण प्रकाशित हो चुके हैं। प्राचीन संस्करणों में नवल किशोर प्रेस लखनऊ एवं वेंकटेश्वर प्रेस बंबई के संस्करण हैं। इन दोनों संस्करणों के साथ साथ एक बांला संस्करण के भी आधार पर स्कन्द पुराण के पाँच खण्डों का संपादित संस्करण ई० में मनसुखराय मोर क्लाइव राॅ कलकत्ता से छह जिल्दों में प्रकाशित हुआ। इसी के साथ नागर तथा प्रभास खण्ड को भी मिलाकर सम्पूर्ण स्कन्द पुराण मूलमात्र अब चौखम्बा संस्कृत सीरीज ऑफिस वाराणसी से प्रकाशित है। इसी संस्करण से श्लोकों की गणना करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि स्कन्द पुराण में कालान्तर में कम से कम तेरह हजार श्लोक प्रक्षिप्त रूप में शामिल हो गये हैं। श्लोकों की कुल संख्या की बजाय हो गयी हैं जबकि कुल संख्या विभिन्न पुराणों में उल्लिखित संख्या से कुछ हजार कम ही होनी चाहिए थी क्योंकि पुराणगत प्राचीन गणना में श्लोकों के साथ उवाचों की संख्या भी मिली रहती थी। यह स्वतंत्र शोध का विषय है। बहरहाल यहाँ उक्त संस्करण से अध्याय सहित श्लोकों की सम्पूर्ण संख्या दी जा रही है।
 वेंकटेश्वर प्रेस से मूलमात्र पूर्व प्रकाशित तथा अब नाग प्रकाशन जवाहर नगर दिल्ली से श्लोकानुक्रमणिका के एक अतिरिक्त खंड सहित कुल खंडों में पुनर्मुद्रित संस्करण में श्लोकों की कुल संख्या है। अर्थात् इसमें भी प्रचलित संख्या से करीब साढ़े नौ हजार श्लोकों का आधिक्य है।
स्कन्द पुराण में विभिन्न उपखण्डों को समाहित करते हुए सम्मिलित रूप में कुल सात खण्ड हैं जिनका संक्षिप्त विवरण इस प्रकार है 
पहले खण्ड का नाम माहेश्वर खण्ड है यह परम पवित्र तथा विशाल कथाओं से परिपूर्ण है इसमें सैकडों उत्तम चरित्र है। माहेश्वर खण्ड के भीतर केदार माहात्मय में पुराण आरम्भ हुआ है उसमें पहले दक्ष यज्ञ की कथा है इसके बाद शिवलिंग पूजन का फ़ल बताया गया है इसके बाद समुद्र मन्थन की कथा और देवराज इन्द्र के चरित्र का वर्णन है फ़िर पार्वती का उपाख्यान और उनके विवाह का प्रसंग है तत्पश्चात कुमार स्कन्द की उत्पत्ति और तारकासुर के साथ उनके युद्ध का वर्णन है फ़िर पाशुपत का उपाख्यान और चण्ड की कथा है फ़िर दूत की नियुक्ति का कथन और नारदजी के साथ समागम का वृतान्त है इसके बाद कुमार माहात्म्य के प्रसंग में पंचतीर्थ की कथा है धर्मवर्मा राजा की कथा तथा नदियों और समुद्रों का वर्ण है तदनन्तर इन्द्रद्युम्न और नाडीजंग की कथा है फ़िर महीनदी के प्रादुर्भाव और दमन की कथा है तत्पश्चात मही साकर संगम और कुमारेश का वृतान्त है इसके बाद नाना प्रकार के उपाख्यानों सहित तारक युद्ध और तारकासुर के वध का वर्णन है फ़िर पंचलिंग स्थापन की कथा आयी है तदनन्तर द्वीपों का पुण्यमयी वर्णन ऊपर के लोकों की स्थिति ब्रह्माण्ड की स्थिति और उसका मान तथा वर्करेशकी कथा है फ़िर वासुदेव का मात्म्य और कोटितीर्थ का वर्णन है। तदनन्तर गुप्तक्षेत्र में नाना तीर्थों का आख्यान कहा गया है पाण्डवों की पुण्यमयी कथा और बर्बरीक की सहायता से महाविद्या के साधन का प्रसंग है तत्पश्चात तीर्थयात्रा की समाप्ति है तदनन्तर अरुणाचल का माहात्मय है तथा सनक और ब्रह्माजी का संवाद है। गौरी की तपस्या का वर्णन तथा वहां के भिन्न भिन्न तीर्थों का वर्णन है महिषासुर की कथा और उसके वध का परम अद्भुत प्रसंग कहा गया है।
दूसरा वैष्णवखण्ड है इसमें पहले भूमि और वाराह भगवान के संवाद का वर्णन है फ़िर कमला की पवित्र कथा और श्रीनिवास की स्थिति का वर्णन है तदनन्तर कुम्हार की कथा तथा सुवर्णमुखरी नदी के माहात्मय का वर्णन है फ़िर अनेक उपाख्यानों से युक्त भरद्वाज की अद्भुत कथा है इसके बाद मतंग और अंजन के पापनाशक संवाद का वर्णन है फ़िर उत्कल प्रदेश के पुरुषोत्तम क्षेत्र का माहात्मय कहा गया है तत्पश्चार मार्कण्डेयजी की कथा राजा अम्बरीष का वृतान्त इन्द्रद्युम्न का आख्यान और विद्यापति की शुभ कथा का उल्लेख है। ब्रह्मन इसके बाद जैमिनि और नारद का आख्यान है फ़िर नीलकण्ठ और नृसिंह का वर्णन है तदनन्तर अश्वमेघ यज्ञ की कथा और राजा आ ब्रह्मलोक में गमन कहा गया है तत्पश्चात रथयात्रा विधि और जप तथा स्नान की विधि कही गयी है। फ़िर दक्षिणामूर्ति का उपाख्यान और गुण्डिचा की कथा है रथ रक्षा की विधि और भगवान के शयनोत्सव का वर्णन है इसके बाद राजा श्वेत का उपाख्यान कहा गय अहै विर पृथु उत्सव का निरूपण है भगवान के दोलोत्सव तथा सांवत्सरिक व्रत का वर्णन है तदनन्तर उद्दालक के नियोग से भगवान विष्णु की निष्काम पूजा का प्रतिपादन किया गया है फ़िर मोक्ष साधन बताकर नाना प्रकार के योगों का निरूपण किया गया है तत्पश्चात दशावतार की कथा अर स्नान आदि का वर्णन है इसके बाद बदरिकाश्रम तीर्थ का पाप नाशक माहात्मय बताया गया है उस प्रसंग में अग्नि आदि तीर्थों और गरुण शिला की महिमा है वहां भगवान के निवास का कारण बताया गया है। फ़िर कपालमोचन तीर्थ पंचधारा तीर्थ और मेरुसंस्थान की कथा है तदनन्तर कार्तिक मास का माहात्म्य प्रारम्भ होता है उसमे मदनालस के माहात्मय का वर्णन है धूम्रकेशका उपाख्यान और कार्तिक मास में प्रत्येक दिन के कृत्य का वर्णन है अन्त में भीष्म पंचक व्रत का प्रतिपादन किया गया है जो भोग और मोक्ष देने वाला है। तत्पश्चात मार्गशीर्ष के माहात्म्य में स्नान की विधि बतायी गयी है फ़िर पुण्ड्रादि कीर्तन और माला धारण का पुण्य कहा गया है भगवान को पंचामृत से स्नान करवाने तथा घण्टा बजाने आदि का पुण्यफ़ल बताया गया है। नाना प्रकार के फ़ूलों से भगवत्पूजन का फ़ल और तुलसीदल का माहात्म्य बताया गया है भगवान को नैवैद्य लगाने की महिमा एकादशी के दिन कीर्तन अखण्ड एकादसी व्रत रहने का पुण्य और एकादशी की रात में जागरण करने का फ़ल बताया गया है। इसके बाद मत्स्योत्सव का विधान और नाममाहात्म्य का कीर्तन है भगवान के ध्यान आदि का पुण्य तथा मथुरा का माहात्म्य बताया गया है मथुरा तीर्थ का उत्तम माहात्मय अलग कहा गया है और वहां के बारह वनों की महिमा वर्णन किया गया है। तत्पश्चात इस पुराण में श्रीमदभागवत के उत्तम माहात्म्य का प्रतिपादन किया गया है इस प्रसंग में बज्रनाभ और शाण्डिल्य के संवाद का उल्लेख किया गया है जो ब्रज की आन्तरिक लीलाओं का प्रशासक है। तदनन्तर माघ मास में स्नान दान और जप करने का माहात्म्य बताया गया है जो नाना प्रकार के आख्यानों से युक्त है माघ माहात्म्य का दस अध्यायों में प्रतिपादन किया गया है तत्पश्चात बैशाख माहात्म्य में शय्यादान आदि का फ़ल कहा गया है फ़िर जलदान की विधि कामोपाख्यान शुकदेव चर्त व्याध की अद्भुत कथा और अक्षयतृतीया आदि के पुण्य मा विशेष रूप से वर्णन है इसके बाद अयोध्या माहात्म्य प्रारम्भ करके उसमे चक्रतीर्थ ब्रह्मतीर्थ ऋणमोचन तीर्थ पापमोचन तीर्थ सहस्त्रधारातीर्थ स्वर्गद्वारतीर्थ चन्द्रहरितीर्थ धर्महरितीर्थ स्वर्णवृष्टितीर्थ की कथा और तिलोदा सरयू संगम का वर्णन है तदनन्तर सीताकुण्ड गुप्तहरितीर्थ सरयू घाघरा संगम गोप्रचारतीर्थ क्षीरोदकतीर्थ और बृहस्पतिकुण्ड आदि पांच तीर्थों की महिमा का प्रतिपादन किया गया है तत्पश्चात घोषार्क आदि तेरह तीर्थों का वर्णन है। फ़िर गयाकूप के सर्वपापनाशक माहात्म्य का कथन है तदननतर माण्डव्याश्रम आदि अजित आदि तथा मानस आदि तीर्थों का वर्णन किया गया है।
इसमे पहले सेतुमाहात्म्य प्रारम्भ करके वहां के स्नान और दर्शन का फ़ल बताया गया है फ़िर गालव की तपस्या तथा राक्षस की कथा है तत्पश्चात देवीपत्तन में चक्रतीर्थ आदि की महिमा वेतालतीर्थ का माहात्म्य और पापनाश आदि का वर्णन है मंगल आदि तीर्थ का माहात्म्य ब्रह्मकुण्ड आदि का वर्णन हनुमत्कुण्ड की महिमा तथा अगस्त्यातीर्थ के फ़ल का कथन है रामतीर्थ आदि का वर्णन लक्ष्मीतीर्थ का निरूपण शंखतीर्थ की महिमा साध्यातीर्थ के प्रभावों का वर्णन है फ़िर रामेश्वर की महिमा तत्वज्ञान का उपदेश तथा सेतु यात्रा विधि का वर्णन है इसके बाद धनुषकोटि आदि का माहात्म्य क्षीरकुण्ड आदि की महिमा गायत्री आदि तीर्थों का माहात्म्य है। इसके बाद धर्मारण्य का उत्तम माहात्मय बताया गया है जिसमे भगवान शिव ने स्कन्द को तत्व का उपदेश दिया है फ़िर धर्माण्य का प्रादुर्भाव उसके पुण्य का वर्णन कर्मसिद्धि का उपाख्यान तथा ऋषिवंश का निरूपण किया गया है इसके बाद वर्णाश्रम धर्म के तत्व का निरूपण है तदनन्तर देवस्थान विभाग और बकुलादित्य की शुभ कथा का वर्णन है। वहां छात्रानन्दा शान्ता श्रीमाता मातंगिनी और पुण्यदा ये पांच देवियां सदा स्थित बतायी गयी है। इसके बाद यहां इन्द्रेश्वर आदि की महिमा तथा द्वारका आदि का निरूपण है लोहासुर की कथा गंगाकूप का वर्णन श्रीरामचन्द्र का चरित्र तथा सत्यमन्दिर का वर्णन है फ़िर जीर्णोद्धार की महिमा का कथन आसनदान जातिभेद वर्णन तथा स्मृति धर्म का निरूपण है। इसके बाद अनेक उपाख्यानो से युक्त वैष्णव धर्म का निरूपण है। इसके बाद मुण्यमय चातुरमास्य का माहात्म्य प्रारम्भ करके उसमें पालन करने योग्य सब धर्मों का निरूपण किया गया है फ़िर दान की प्रसंसा व्रत की महिमा तपस्या और पूजा का माहात्म्य तथा सच्छूद्र का कथन है इसके बाद प्रकृतियों के भेद का वर्णन शालग्राम के तत्व का निरूपण तारकासुर के वध का उपाय गरुडपूजन की महिमा विष्णु का शाप वृक्षभाव की प्राप्ति पार्वती का अनुभव भगवान शिव का ताण्डव नृत्य रामनाम की महिमा का निरूपण शिवलिंगपतन की कथा पैजवन शूद्र की कथा पार्वती के जन्म और चरित्र तारकासुर का अद्भुत वध प्रणव के ऐश्वर्य का कथन तारकासुर के चरित्र का पुनर्वणन दक्ष यज्ञ की समाप्ति द्वादशाक्षरमंत्र का निरूपण ज्ञानयोग का वर्णन द्वादश सूर्यों की महिमा तथा चातुर्मास्य माहात्म्य के श्रवण आदि के पुण्य का वर्णन किया गया है जो मनुष्यों के लिये कल्याणकारक है। इसके बाद ब्राह्मोत्तर भाग में भगवान शिव की अद्भुत महिमा पंचाक्षरमंत्र के माहात्म्य तथा गोकर्ण की महिमा है इसके बाद शिवरात्रि की महिमा प्रदोषव्रत का वर्णन है तथा सोमवारव्रत की महिमा एवं सीमन्तिनी की कथा है। फ़िर भद्रायु की उत्पत्ति का वर्णन सदाचार निरूपण शिवकवच का उपदेश भद्रायु के विवाह का वर्णन भद्रायु की महिमा भस्म माहात्म्य वर्णन शबर का उपाख्यान उमामहेश्वर व्रत की महिमा रुद्राक्ष का माहात्म्य रुद्राध्याय के पुण्य तथा ब्रह्मखण्ड के श्रवण आदि की महिमा का वर्णन है।
काशीखण्ड में विंध्यपर्वत और नारदजी का संवाद का वर्णन है सत्यलोक का प्रभाव अगस्त्य के आश्रम में देवताओं का आगमन पतिव्रताचरित्र तथा तीर्थ यात्रा की प्रसंशा है इसके बाद सप्तपुरी का वर्णन सयंमिनी का निरूपण शिवशर्मा को सूर्य इन्द्र और अग्नि लोक की प्राप्ति का उल्लेख है। अग्नि का प्रादुर्भाव निऋति तथा वरुण की उत्पत्ति गन्धवती अलकापुरी अर ईशानपुरी के उद्भव का वर्णन चन्द्र सूर्य बुध मंगल तथा बृहस्पति के लोक ब्रह्मलोक विष्णुलोक ध्रुवलोक और तपोलोक का वर्णन है। इसके बाद ध्रुवलोक की पुण्यमयी कथा सत्यलोक का निरीक्षण स्कन्द अगस्त्य संवाद मणिकर्णिका की उत्पत्ति गंगाजी का प्राकट्य गंगासहस्त्रनाम काशीपुरी की प्रशंसा भैरव का आविर्भाव दण्डपाणि तथा ज्ञानवापी का उद्भव कलावती की कथा सदाचार निरूपण ब्रह्मचारी का आख्यान स्त्री के लक्षण कर्तव्याकर्तव्य का निर्देश अविमुक्तेश्वर का वर्णन गृहस्थ योगी के धर्म कालज्ञान दिवोदास की पुण्यमयी कथा काशी का वर्णन भूतल पर माया गणपति का प्रादुर्भाव विष्णुमाया का प्रपंच दिवोदास का मोक्ष पंचनद तीर्थ की उत्पत्ति विन्दुमाधव का प्राकट्य काशी का वैष्णव तीर्थ का दर्जा शूलधारी शिवजी का काशी में आगमन जोगीषव्य के साथ संवाद महेश्वर का ज्येष्ठेश्वर नाम होना क्षेत्राख्यान कन्दुकेश्वर और व्याघ्रेश्वर का प्रादुर्भाव शैलेश्वर रत्नेश्वर तथ कृत्तिवाशेश्वर का प्राकट्य देवताओं का अधिष्ठान दुर्गासुर का पराक्रम दुर्गाजी की विजय ऊँकारेश्वर का वर्णन पुन ऊँकारेश्वर का माहात्म्य त्रिलोचन का प्रादुर्भाव केदारेश्वर का आख्यान धर्मेश्वर की कथा विष्णुभुजा का प्राकट्य वीरेश्वर का आख्यान गंगामाहात्म्यकीर्तन विश्वकर्मेश्वर की महिमा दक्षयज्ञोद्भव सतीश और अमृतेश आदि का माहात्म्य पराशरनन्दन व्यासजी की भुजाओं का स्तम्भन क्षेत्र के तीर्थों का समुदाय मुक्तिमण्डप की कथा विश्वनाथजी का वैभव तदनन्तर काशी की यात्रा और परिक्रमा का वर्णन काशीखण्ड के अन्दर है।
इसमे महाकालवन का आख्यान ब्रह्माजी के मस्तक का छेदन प्रायश्चित विधि अग्नि की उत्पत्ति देवताओं का आगमन देवदीक्षा नाना प्रकार के पातकों का नाश करने वाला शिवस्तोत्र कपालमोचन की कथा महाकालवन की स्थिति ककलेश्वर का महापापनाशक तीर्थ अप्सराकुण्ड पुण्यदायक रुद्रसरोवर कुटुम्बेश विध्याधरेश्वर तथा मर्कटेश्वर तीर्थ का वर्णन है तत्पश्चात स्वर्गद्वार चतु सिन्धुतीर्थ शंकरवापिका शंकरादित्य पापनाशक गन्धवतीर्थ दशाश्वमेघादि तीर्थ अनंशतीर्थ हरिसिद्धिप्रदतीर्थ पिशाचादियात्रा हनुमदीश्वर कवचेश्वर महाकलेश्वरयात्रा वल्मीकेश्वर तीर्थ शुक्रेश्वर और नक्षत्रेश्वर तीर्थ का उपाख्यान कुशस्थली की परिक्रमा अक्रूर तीर्थ एकपादतीर्थ चन्द्रार्कवैभवतीर्थ करभेषतीर्थ लडुकेशतीर्थ मार्कण्डेश्वरतीर्थ यज्ञवापीतीर्थ सोमेशवरतीर्थ नरकान्तकतीर्थ केदारेश्वर रामेश्वर सौभागेश्वर तथा नरादित्य तीर्थ केशवादित्य तीर्थ शक्तिभेदतीर्थ स्वर्णसारमुख तीर्थ ऊँकारेश्वरतीर्थ अन्धकासुर के द्वारा स्तुति कीर्तन कालवन में शिव लिंगों की संख्या तथा स्वर्णश्रंगेश्वर तीर्थ का वर्णन है। कुशस्थली अवन्ती एवं उज्ज्यनीपुरी के पद्मावती कुमुद्वती अमरावती विशाला तथा प्रतिकल्पा इन नामों का उल्लेख है इनका उच्चारण ज्वर की शान्ति करने वाला है तत्पश्चत शिप्रा में स्नान आदि का फ़ल नागों द्वारा की हुई भगवान शिवकी स्तुति हिरण्याक्ष वध की कथा सुन्दरकुण्डतीर्थ नीलगंगा पुष्करतीर्थ विन्ध्यवासनतीर्थ पुरुषोत्तमतीर्थ अघनाशनतीर्थ गोमतीतीर्थ वामनकुण्डतीर्थ विष्णुसहस्त्रनाम कीर्तन वीरेश्वरतीर्थ कालभैरवतीर्थ नागपंचमी की महिआ नृसिंहजयन्ती कुटुम्बेश्वरयात्रा देवसाधककीर्तन कर्कराजतीर्थ विघ्नेशादितीर्थ सुरोहनतीर्थ का वर्णन किया गया है। रुद्रकुण्ड आदि में अनेक तीर्थों का निरूपण किया गया है तदनन्तर आठ तीर्थों की पुण्यमयी तीर्थयात्रा का विवरण है। इसके बाद नर्मदा नदी का माहात्मय बताया गया है जिसमें युधिष्ठर के वैराग्य तथा मार्कण्डेयजी के साथ उनके समागम का वर्णन है। इसके बाद पहले प्रलयकालीन समय का अनुभव का वर्णन अमृतकीर्तन कल्प कल्प में नर्मदा के अलग अलग नामों का वर्णन नर्मदाजी का आर्षस्तोत्र कालरात्रि की कथा महादेवजी की स्तुति अलग अलग कल्प की अद्भुत कथा विशल्या की कथा जालेश्वर की कथा गौरीव्रत का विवरण त्रिपुरदाह की कथा देहपातविधि कावेरी संगम दारूतीर्थ ब्रह्मवर्त ईश्वरकथा अग्नितीर्थ सूर्यतीर्थ मेघनादादि तीर्थ दारूकतीर्थ देवतीर्थ नर्मदेशतीर्थ कपिलातीर्थ करंजकतीर्थ कुण्डलेशतीर्थ पिप्प्लादितीर्थ विमलेश्वरतीर्थ शूलभेदनतीर्थ अलग अलग दानधर्म दीर्घतपा की कथा ऋष्यश्रंग का उपाख्यान चित्रसेन की पुण्यमयी कथा काशिराज का मोक्ष देवशिला की कथा शबरीतीर्थ पवित्र व्याधोपाख्यान पुष्कणीतीर्थ अर्कतीर्थ आदित्येश्वरतीर्थ शक्रतीर्थ करोटितीर्थ कुमारेश्वरतीर्थ अगस्तेश्वरतीर्थ आनन्देश्वरतीर्थ मातृतीर्थ लोकेश्वर धनेश्वर मंगलेश्वर तथा कामजतीर्थ नागेश्वरतीर्थ वरणेश्वरतीर्थ दधिस्कन्दादितीर्थ हनुमदीश्वरतीर्थ रामेश्वरतीर्थ सोमेश्वरतीर्थ पिंगलेश्वरतीर्थ ऋणमोक्षेश्वर कपिलेश्वर पूतिकेश्वर जलेशय चण्डार्क यमतीर्थ काल्होडीश्वर नन्दिकेश्वर नारायणेश्वर कोटीश्वर व्यासतीर्थ प्रभासतीर्थ संकर्षणतीर्थ प्रश्रेश्वरतीर्थ एरण्डीतीर्थ सुवर्णशिलातीर्थ करंजतीर्थ कामरतीर्थ भाण्डीरतीर्थ रोहिणीभवतीर्थ चक्रतीर्थ धौतपापतीर्थ आंगिरसतीर्थ कोटितीर्थ अन्योन्यतीर्थ अंगारतीर्थ त्रिलोचनतीर्थ इन्द्रेशतीर्थ कम्बुकेशतीर्थ सोमतेशतीर्थ कोहलेशतीर्थ नर्मदातीर्थ अर्कतीर्थ आग्नेयतीर्थ उत्तमभार्गवेश्वरतीर्थ ब्राह्मतीर्थ दैवतीर्थ मार्गेशतीर्थ आदिवाराहेश्वर रामेश्वरतीर्थ सिद्धेश्वरतीर्थ अहल्यातीर्थ कंकटेश्वरतीर्थ शक्रतीर्थ सोमतीर्थ नादेशतीर्थ कोयेशतीर्थ रुक्मिणी आदि तीर्थों का विवेचन है। इसके साथ ही नागर खण्ड में भी तीर्थों का वर्णन है प्रभासखण्ड में विभिन्न नामॊं से शिवजी के स्थानों का विवेचन है।
एक दिन यूँ ही विकिपीडिया के चौपाल पृष्ठ पर गया तो देखा कि कुछ सदस्य विकिया को ४ आलेखों की संख्या तक पहुंचाने और इस तरह हिंदी दिवस मनाने की योजना बना रहे थे। जाहिर है कि ऐसे उत्सव में मेरा शामिल होना लाजिमि था। तबतक मैं विकिया के लेखों का प्रयोग अपने ज्ञान का संवर्धन करने में करने लगा था। मैने अनाम सदस्य रहते हुए बिना किसी को सूचना दिए इस यज्ञ में आहूति देनी शुरु की। तब तो जानता भी नहीं था कि यहाँ कोइ अनाम रह सकता है किंतु अदृस्य नहीं। फिर ५ सितंबर को सदस्य भी बन गया। और यह संपादन के निचे बार बार आ रहे संदेश के कारण हुआ जो दिखा रहा था कि आपने लॉगइन नहीं किया है। सदस्य बनते ही कुछ लिंक लेखों के निचे आ गए और लेख का संपादन करते हुए नया सन्देश का नोटिस मिला। इसपर क्लिक करते ही मैं वार्ता पृष्ठ पर पहुंचा जिसपर तब की बेहद सक्रीय सदस्य मुनिता जी का संदेश था। प्रिय विकिपीडिया पर आपका स्वागत है 
 वार्ता १८ ०१ ५ सितंबर २००९ यद्यपि मैने जिस भाव से काम शुरु किया था उसे बनाए रखने के लिए किसी के सन्देश की जरूरत नहीं थी तथापि निस्संदेह इस तरह के आने वाले तब के अन्य बेहद सक्रीय सदस्यों आशीष जी गुँजन जी आदि के सन्देशों से मुझे खुशी हुई थी और काम करने का उत्साह भी बढ़ा था। कई अच्छे लेख आपने बनाए हैं अनिरूद्ध जी। धन्यवाद।
 सौरभ भारती वार्ता ०४ ३३ ८ सितंबर २००९ नमस्कार आपका कार्य सराहनीय है। आप के इस कार्य से हिंदी विकी और भी ज्ञानपूरक हो रही है। गुंजन वर्मासंदेश ०८ ५० ८ सितंबर २००९ नमस्कार आपके योगदान निश्चय ही सराहनीय हैं। हिन्डी विकि को आज ऐसे ही योगदानकर्ताओं की आशा और आवश्यकता है। ऐसे कुछ ही और कुछ खास लोग ही होते हैं जिनकी सराहना करने के लिए लोग सिफारिश करें प्रबंधक आशीष भटनागर वार्ता ०९ १० ८ सितंबर २००९ इसलिए बाद में कुछ नए सदस्यों के सकारात्मक कार्यों के लिए प्रसंशात्मक सन्देश लिखना मुझे जरूरी लगा। मुझे लगता रहा कि पुराने विकिया सदस्यों को इस ओर समुचित ध्यान देते रहना चाहिए। सकारात्मक सन्देशों के महत्व के बोध ने ही मुझे नए सदस्यों की गलतियों पर सकारात्मक स्वर बनाए रखने में सहायता की। 
मुझे यह देखकर बेहद खुशी हुई थी कि तब के सर्वाधिक सक्रिय सदस्यों ने इस ओर पर्याप्त ध्यान दिया था और कभी कभी इस ध्यान के फोकस में मेरी गतिविधियाँ आ जाती थी। अनिरुद्ध जी तिथि के लेखों पर काफी काम कर रहे हैं। ये सराहनीय कार्य है जिसकी प्रशंसा आवश्यक है। ऐसे लेख शायद बहुत कम ही बन पाते क्योंकि प्रायः किसी भी लेख पर किसी की नज़र पड़ जाती है और किसी भी विषय पर कोई सदस्य लेख बना या बढ़ा सकते हैं किन्तु तिथि के लेख जो पहले ही बने हुए हैं और खाली पड़े हैं उनको बढ़ाने का काम नहीं हो पात है। इस कार्य को साधुवाद मिलना चाहिये। आशीष भटनागर वार्ता ०० ५७ ५ नवंबर २००९ 
कुछ ही लोग तो हैं जो ढंग का लिखते हैं। मेधावी विद्यार्थी की उद्दंडता गुरूजन हमेशा क्षमा कर देते हैं। वैसे आपने कोई उद्दंडता नहीं की। सदा की तरह उत्तरदायित्वपूर्वक सारा काम जारी रखें मुझे खुशी होगी। सुरुचि १५ १६ १३ जनवरी २०१० 
 मेरे कुछ सुझाव है जिनसे आपके लेख और भी बेहतर हो सकते है।
 जब भी आप कोई नया लेख बनाएं तो एकबार उस नाम को विकी में खोज कर के देख ले की उस नाम का लेख अस्तित्व में है की नहीं।
 नए लेख में कम से कम अंग्रेजी विकी का लिंक आवश्यक रूप से जोड़ दे। इससे लेख का प्रचार होता है एवं पुनार्वृति की संभावना कम हो जाती है।
३ लेखो में उचीत श्रेणियां लगाये जैसे बिहार संबन्धी लेख में श्रेणी बिहार जोड़ दे। आप अपने विवेक के अनुसार अन्य श्रेणियां भी बना सकते है।
आशा करता हूँ आप निरंतर ऐसे ही योगदान देते रहेंगे जिससे विकी का स्थान और भी उंचा होता जायेगा। और एक बात आप अपना सदस्य पृष्ठ पर कुछ आपने बारे में लिख दे जैसे की आपकी रुचियाँ आदि जिससे अन्य सदस्यों को भी आपके बारे में जानकारी होगी। धन्यवाद गुंजन वर्मासंदेश ०८ ५० ८ सितंबर २००९ 
वैसे तो आपके कई लेखों में श्रेणियां दिखीं हैं किंतु कुछ में नहीं भी दिखीं किंतु इस बारे में गुंजन जी पहले ही लिख चुके हैं। बस उन्हीं बिन्दुओं का ध्यान रखें तथा सांचे चित्र और ज्ञानसन्दूक आदि के विषय में कुछ अध्ययन कर प्रयोग करें। इन विषयों पर मुझे निस्संकोच लिखें व कुछ भी पूछें। प्रबंधक आशीष भटनागर वार्ता ०९ १० ८ सितंबर २००९ 
देखे विकिपीडिया योगदान मैं समान शीर्षक वाले लेख कैसे बना सकता हूँ मितुल ०२ ३१ १७ सितंबर २००९ 
 जी साँचा वार्ता मुखपृष्ठ समाचार पर आप भी नएँ एवं मह्त्त्वपूर्ण समाचार सुझा सकते हैं एवं विकिपीडिया की मदद कर सकते हैं सिर्फ शिकायत करके क्या फायदा है वार्ता ०३ ३३ २३ सितंबर २००९ 
आपके हस्ताक्षर में वार्ता लिंक नहीं आता है इसे आप चाहें तो सुधार सकते हैं। इस प्रकार आपकी वार्ता पर जाना सरलतर होगा। इस बारे में अनुनाद जी को मेरा यह संदेश पढ़ लें तो सहायता मिलेगी। हां द्वितीय अनुच्छेद से आगे ही पढें। सधन्यवाद आशीष भटनागर वार्ता ०२ ३३ ३ नवंबर २००९ 
मन्मथनाथ गुप्त जन्म ७ फ़रवरी १९०८ मृत्यु २६ अक्टूबर २००० भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के एक प्रमुख क्रान्तिकारी तथा सिद्धहस्त लेखक थे। उन्होंने हिन्दी अंग्रेजी तथा बांग्ला में आत्मकथात्मक ऐतिहासिक एवं गल्प साहित्य की रचना की है। वे मात्र १३ वर्ष की आयु में ही स्वतन्त्रता संग्राम में कूद गये और जेल गये। बाद में वे हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन के सक्रिय सदस्य भी बने और १७ वर्ष की आयु में उन्होंने सन् १९२५ में हुए काकोरी काण्ड में सक्रिय रूप से भाग लिया। उनकी असावधानी से ही इस काण्ड में अहमद अली नाम का एक रेल यात्री मारा गया जिसके कारण ४ लोगों को फाँसी की सजा मिली जबकि मन्मथ की आयु कम होने के कारण उन्हें मात्र १४ वर्ष की सख्त सजा दी गयी। १९३७ में जेल से छूटकर आये तो फिर क्रान्तिकारी लेख लिखने लगे जिसके कारण उन्हें १९३९ में फिर सजा हुई और वे भारत के स्वतन्त्र होने से एक वर्ष पूर्व १९४६ तक जेल में रहे । स्वतन्त्र भारत में वे योजना बाल भारती और आजकल नामक हिन्दी पत्रिकाओं के सम्पादक भी रहे। नई दिल्ली स्थित निजामुद्दीन ईस्ट में अपने निवास पर २६ अक्टूबर २००० को दीपावली के दिन उनका जीवन दीप बुझ गया।
मन्मथनाथ गुप्त का जन्म ७ फ़रवरी सन् १९०८ ई को वाराणसी में हुआ। उनके पितामह दादा जी आद्यानाथ गुप्त बंगाल छोडकर सन् १८८० में ही हुगली से बनारस आ गये थे। मन्मथनाथ के पिता वीरेश्वर गुप्त पहले नेपाल के विराट नगर में प्रधानाध्यापक थे बाद में वे बनारस आ गये। मन्मथ की पढाई लिखाई दो वर्ष तक नेपाल में हुई फिर उसे काशी विद्यापीठ में दाखिल करा दिया गया। 
क्रान्तिकारी आन्दोलन के एक क्रियाशील सदस्य रहे जिन दिनों की चर्चा बाद में उन्होंने अपनी पुस्तक क्रान्तियुग के संस्मरण प्रकाशन वर्ष ई में की है। वे संस्मरण इतिहास के साथ साथ अकाल्पनिक गद्य शैली के अच्छे नमूने भी हैं। आपने क्रान्तिकारी आन्दोलन का एक विधिवत इतिहास भी प्रस्तुत किया है भारत में सशस्त्र क्रान्तिकारी चेष्टा का इतिहास प्रकाशन वर्ष ई ।
गुप्त जी ने साहित्य की विभिन्न विधाओं में लिखा है। आपके प्रकाशित ग्रन्थों की संख्या के लगभग है। कथा साहित्य और समीक्षा के क्षेत्र में आपका कार्य विशेष महत्व का है। बहता पानी प्रकाशन वर्ष ई उपन्यास क्रान्तिकारी चरित्रों को लेकर चलता है। समीक्षा कृतियों में कथाकार प्रेमचंद प्रकाशन वर्ष ई प्रगतिवाद की रूपरेखा प्रकाशन वर्ष ई तथा साहित्य कला समीक्षा प्रकाशन वर्ष ई की अधिक ख्याति हुई हैं।
मन्मथ जी की जो पुस्तकें चर्चा में रहीं उनके नाम इस प्रकार हैं
मनोविश्लेषण में आपकी काफ़ी रुचि रही है। आपके कथा साहित्य और समीक्षा दोनों में ही मनोविश्लेषण के सिद्धांतों का आधार ग्रहण किया गया है। काम से संबंधित आपकी कई कृतियाँ भी हैं जिनमें से सेक्स का प्रभाव प्रकाशन वर्ष ई विशेष रूप से उल्लेखनीय है। बाद में वे भारत सरकार के प्रकाशन विभाग से भी सम्बद्ध रहे और आजकल पत्रिका का सम्पादन किया। 
विज्ञान भवन नई दिल्ली में भारत और विश्व साहित्य पर प्रथम अन्तर्राष्ट्रीय संगोष्ठी में मन्मथनाथ गुप्त भी उपस्थित थे। एक भारतीय प्रतिनिधि ने जब उनके नेता राम प्रसाद बिस्मिल पर कलम और पिस्तौल के पुरोधा पं० रामप्रसाद बिस्मिल शीर्षक से एक शोधपत्र प्रस्तुत किया तो मन्मथ जी बहुत खुश हुए और उन्होंने उसे शाबाशी देते हुए कहा क्रान्त जी ने तो आज साहित्यकारों की संसद में भगत सिंह की तरह विस्फोट कर दिया 
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
यह पृष्ठ ब्लैक होल काला छिद्र लेख के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
शिवसेना भारत का एक क्षेत्रीय राजनैतिक दल है जो मुख्य रूप से महाराष्ट्र प्रान्त में सक्रिय है। इसकी स्थापना १९ जून १९६६ को एक प्रमुख राजनीतिक कार्टूनिस्ट बाळासाहेब ठाकरे ने की थी। वर्तमान समय में इस दल के लोक सभा में राज्य सभा में ४ और महाराष्ट्र विधान सभा में निर्वाचित सदस्य हैं। इस दल का प्रतीक चिन्ह लोगो बाघ है। पूरे देश में शिव सेना को एक कट्टर हिन्दू राष्ट्रवादी दल के रूप में जाना जाता है। शिवसेना के मध्यप्रदेश में कुशाग्र शर्मा एक मुख्य हिंदुवादी नेता है। पिछले कुछ दशकों से मुंबई की महानगरपालिका पर शिवसेना का ही राज है।
कुरुक्षेत्र उच्चारण सहायता सूचना अंग्रेज़ी हरियाणा राज्य का एक प्रमुख जिला और उसका मुख्यालय है। यह हरियाणा के उत्तर में स्थित है तथा अम्बाला यमुना नगर करनाल और कैथल से घिरा हुआ है तथा दिल्ली और अमृतसर को जोड़ने वाले राष्ट्रीय राजमार्ग और रेलमार्ग पर स्थित है। इसका शहरी इलाका एक अन्य एटिहासिक स्थल थानेसर से मिला हुआ है। यह एक महत्वपूर्ण हिन्दू तीर्थस्थल है। माना जाता है कि यहीं महाभारत की लड़ाई हुई थी और भगवान कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश यहीं ज्योतिसर नामक स्थान पर दिया था। यह क्षेत्र बासमती चावल के उत्पादन के लिए भी प्रसिद्ध है।
कहा जाता है कि यहाँ स्थित विशाल तालाब का निर्माण महाकाव्य महाभारत में वर्णित कौरवों और पांडवों के पूर्वज राजा कुरु ने करवाया था। कुरुक्षेत्र नाम कुरु के क्षेत्र का प्रतीक है।
कुरुक्षेत्र का इलाका भारत में आर्यों के आरंभिक दौर में बसने लगभग ई पू का क्षेत्र रहा है और यह महाभारत की पौराणिक कथाओं से जुड़ा है। इसका वर्णन भगवद्गीता के पहले श्लोक में मिलता है। इसलिए इस क्षेत्र को धर्म क्षेत्र कहा गया है। थानेसर नगर राजा हर्ष की राजधानी था सन ई में इसे महमूद गज़नवी ने तहस नहस कर दिया। 
आरम्भिक रूप में कुरुक्षेत्र ब्रह्मा की यज्ञिय वेदी कहा जाता था आगे चलकर इसे समन्तपंचक कहा गया जबकि परशुराम ने अपने पिता की हत्या के प्रतिशोध में क्षत्रियों के रक्त से पाँच कुण्ड बना डाले जो पितरों के आशीर्वचनों से कालान्तर में पाँच पवित्र जलाशयों में परिवर्तित हो गये। आगे चलकर यह भूमि कुरुक्षेत्र के नाम से प्रसिद्ध हुई जब कि संवरण के पुत्र राजा कुरु ने सोने के हल से सात कोस की भूमि जोत डाली। 
कुरुक्षेत्र ब्राह्मणकाल में वैदिक संस्कृति का केन्द्र था और वहाँ विस्तार के साथ यज्ञ अवश्य सम्पादित होते रहे होंगे। इसी से इसे धर्मक्षेत्र कहा गया और देवों को देवकीर्ति इसी से प्राप्त हुई कि उन्होंने धर्म यज्ञ तप आदि का पालन किया था और कुरुक्षेत्र में सत्रों का सम्पादन किया था। कुछ ब्राह्मण ग्रन्थों में आया है कि बह्लिक प्रातिपीय नामक एक कौरव्य राजा था। तैत्तिरीय ब्राह्मण में आया है कि कुरु पांचाल शिशिर काल में पूर्व की ओर गये पश्चिम में वे ग्रीष्म ऋतु में गये जो सबसे बुरी ऋतु है। ऐतरेय ब्राह्मण का उल्लेख अति महत्त्वपूर्ण है। सरस्वती ने कवष मुनि की रक्षा की थी और जहाँ वह दौड़ती हुई गयी उसे परिसरक कहा गया। एक अन्य स्थान पर ऐतरेय ब्राह्मण में आया है कि उसके काल में कुरुक्षेत्र में न्यग्रोध को न्युब्ज कहा जाता था। ऐतरेय ब्राह्मण ने कुरुओं एवं पंचालों के देशों का उल्लेख वश उशीनरों के देशों के साथ किया है। तैत्तिरीय आरण्यक में गाथा आयी है कि देवों ने एक सत्र किया और उसके लिए कुरुक्षेत्र वेदी के रूप में था। उस वेदी के दक्षिण ओर खाण्डव था उत्तरी भाग तूर्घ्न था पृष्ठ भाग परीण था और मरु रेगिस्तान उत्कर कूड़ा वाल गड्ढा था। इससे प्रकट होता है कि खाण्डव तूर्घ्न एवं परीण कुरुक्षेत्र के सीमा भाग थे और मरु जनपद कुरुक्षेत्र से कुछ दूर था। अवश्वलायन लाट्यायन एवं कात्यायन के श्रौतसूत्र ताण्ड्य ब्राह्मण एवं अन्य ब्राह्मणों का अनुसरण करते हैं और कई ऐसे तीर्थों का वर्णन करते हैं जहाँ सारस्वत सत्रों का सम्पादन हुआ था यथा प्लक्ष प्रस्त्रवर्ण जहाँ से सरस्वती निकलती है सरस्वती का वैतन्धव ह्रद कुरुक्षेत्र में परीण का स्थल कारपचव देश में बहती यमुना एवं त्रिप्लक्षावहरण का देश।
यह ज्ञातव्य है कि यद्यपि वनपर्व ने वें अध्याय में सरस्वती तट पर एवं कुरुक्षेत्र में कतिपय तीर्थों का उल्लेख किया है किन्तु ब्राह्मणों एवं श्रौतसूत्रों में उल्लिखित तीर्थों से उनका मेल नहीं खाता केवल विनशन एवं सरक के विषय में ऐसा नहीं कहा जा सकता। इससे यह प्रकट होता है कि वनपर्व का सरस्वती एवं कुरुक्षेत्र से संबन्धित उल्लेख श्रौतसूत्रों के उल्लेख से कई शताब्दियों के पश्चात का है। नारदीय पुराण ने कुरुक्षेत्र के लगभग तीर्थों के नाम दिये हैं। इनका विवरण देना यहाँ सम्भव नहीं है किन्तु कुछ के विषय में कुछ कहना आवश्यक है। पहला तीर्थ है ब्रह्मसर जहाँ राजा कुरु संन्यासी के रूप में रहते थे। ऐंश्येण्ट जियाग्राफी आव इण्डिया में आया है कि यह सर फुट पूर्व से पश्चिम लम्बा एवं उत्तर से दक्षिण फुट चौड़ा था।
कुरुक्षेत्र जिला एक मैदानी क्षेत्र है जिसके प्रतिशत हिस्से पर खेती की जाती है और अधिकांश क्षेत्र पर दो फसलें उगाई जाती है। लगभग समूचा कृषि क्षेत्र नलकूपों द्वारा सिंचित है। कृषि में चावल और गेहूं की प्रधानता है। अन्य फसलों में गन्ना तिलहन और आलू शामिल है। लगभग सभी गाँव सड़कों से जुड़े हैं। कुरुक्षेत्र नगर में हथकरघा चीनी कृषि उपकरण पानी के उपकरण और खाद्य उत्पाद से जुड़े उद्योग अवस्थित है।
कुरुक्षेत्र का पौराणिक महत्त्व अधिक माना जाता है। इसका ऋग्वेद और यजुर्वेद में अनेक स्थानो पर वर्णन किया गया है। यहाँ की पौराणिक नदी सरस्वती का भी अत्यन्त महत्त्व है। इसके अतिरिक्त अनेक पुराणों स्मृतियों और महर्षि वेदव्यास रचित महाभारत में इसका विस्तृत वर्णन किया गया हैं। विशेष तथ्य यह है कि कुरुक्षेत्र की पौराणिक सीमा कोस की मानी गई है जिसमें कुरुक्षेत्र के अतिरिक्त कैथल करनाल पानीपत और जींद का क्षेत्र सम्मिलित हैं। 
इसका ऋग्वेद और यजुर्वेद में अनेक स्थानो पर वर्णन किया गया है। यहां की पौराणिक नदी सरस्वती का भी अत्यन्त महत्व है। सरस्वती एक पौराणिक नदी जिसकी चर्चा वेदों में भी है। इसके अतिरिक्त अनेक पुराणो स्मृतियों और महर्षि वेद व्यास रचित महाभारत में इसका विस्तृत वर्णन किया गया हैं। विशेष तथ्य यह है कि कुरुक्षेत्र की पौराणीक सीमा कोस की मानी गई है। वन पर्व में आया है कि कुरुक्षेत्र के सभी लोग पापमुक्त हो जाते हैं और वह भी जो सदा ऐसा कहता है मैं कुरुक्षेत्र को जाऊँगा और वहाँ रहूँगा। इस विश्व में इससे बढ़कर कोई अन्य पुनीत स्थल नहीं है। यहाँ तक कि यहाँ की उड़ी हुई धूलि के कण पापी को परम पद देते हैं। यहाँ तक कि गंगा की भी तुलना कुरुक्षेत्र से की गयी है। नारदीय पुराण में आया है कि ग्रहों नक्षत्रों एवं तारागणों को कालगति से आकाश से नीचे गिर पड़ने का भय है किन्तु वे जो कुरुक्षेत्र में मरते हैं पुन पृथ्वी पर नहीं गिरते अर्थात् वे पुन जन्म नहीं लेते।
कुरुक्षेत्र अम्बाला से मील पूर्व में है। यह एक अति पुनीत स्थल है। इसका इतिहास पुरातन गाथाओं में समा सा गया है। ऋग्वेद में त्रसदस्यु के पुत्र कुरुश्रवण का उल्लेख हुआ है। कुरुश्रवण का शाब्दिक अर्थ है कुरु की भूमि में सुना गया या प्रसिद्ध। अथर्ववेद में एक कौरव्य पति सम्भवत राजा की चर्चा हुई है जिसने अपनी पत्नी से बातचीत की है। ब्राह्मण ग्रन्थों के काल में कुरुक्षेत्र अति प्रसिद्ध तीर्थ स्थल कहा गया है। शतपथ ब्राह्मण में उल्लिखित एक गाथा से पता चलता है कि देवों ने कुरुक्षेत्र में एक यज्ञ किया था जिसमें उन्होंने दोनों अश्विनों को पहले यज्ञ भाग से वंचित कर दिया था। मैत्रायणी संहिता एवं तैत्तिरीय ब्राह्मण का कथन है कि देवों ने कुरुक्षेत्र में सत्र का सम्पादन किया था। इन उक्तियों में अन्तर्हित भावना यह है कि ब्राह्मण काल में वैदिक लोग यज्ञ सम्पादन को अति महत्त्व देते थे जैसा कि ऋग्वेद में आया है यज्ञेय यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यसन्। 
कुरू ने जिस क्षेत्र को बार बार जोता था उसका नाम कुरूक्षेत्र पड़ा। कहते हैं कि जब कुरू बहुत मनोयोग से इस क्षेत्र की जुताई कर रहे थे तब इन्द्र ने उनसे जाकर इस परिश्रम का कारण पूछा। कुरू ने कहा जो भी व्यक्ति यहाँ मारा जायेगा वह पुण्य लोक में जायेगा। इन्द्र उनका परिहास करते हुए स्वर्गलोक चले गये। ऐसा अनेक बार हुआ। इन्द्र ने देवताओं को भी बताया। देवताओं ने इन्द्र से कहा यदि संभव हो तो कुरू को अपने अनुकूल कर लो अन्यथा यदि लोग वहां यज्ञ करके हमारा भाग दिये बिना स्वर्गलोक चले गये तो हमारा भाग नष्ट हो जायेगा। तब इन्द्र ने पुन कुरू के पास जाकर कहा नरेश्वर तुम व्यर्थ ही कष्ट कर रहे हो। यदि कोई भी पशु पक्षी या मनुष्य निराहार रहकर अथवा युद्ध करके यहाँ मारा जायेगा तो स्वर्ग का भागी होगा। कुरू ने यह बात मान ली। यही स्थान समंत पंचक अथवा प्रजापति की उत्तरवेदी कहलाता है।
कुरुक्षेत्र की पावन धरती पर श्री स्थानेश्वर महादेव मन्दिर स्थित है। लोक मन्यता है कि महाभारत के युद्ध से पूर्व भगवान श्री कृष्ण ने अर्जुन समेत यहाँ भगवान शिव की उपासना कर अशिर्वाद प्राप्त किया था। इस तीर्थ की विशेषता यह भी है कि यहाँ मन्दिर व गुरुद्वरा एक हि दिवार से लगते है। यहाँ पर हजारो देशी विदेशी पर्यटक दर्शन हेतु आते हैं। 
राक्षस प्राचीन काल के प्रजाति का नाम है। राक्षस वह है जो विधान और मैत्री में विश्वास नहीं रखता और वस्तुओं को हडप करना चाहता है।
रावण ने रक्ष संस्कृति या रक्ष धर्म की स्थापना की थी। रक्ष धर्म को मानने वाले गरीब कमजोर विकास के पीछे रह गए लोगों किसानों व वंचितों की रक्षा करते थे। रक्ष धर्म को मानने वाले राक्षस थे।
कृतवर्मा यदुवंश के अंतर्गत भोजवंशीय हृदिक का पुत्र और वृष्णिवंश के सात सेनानायकों में एक। महाभारत युद्ध में इसने एक अक्षौहिणी सेना के साथ दुर्योधन की सहायता की थी। यह कौरव पक्ष का अतिरथी वीर था महाभारत उद्योगपर्व । महाभारत के युद्ध में इसने अपने पराक्रम का अनेक बार प्रदर्शन किया अनेक बार पांडव सेना को युद्धविमुख किया तथा भीमसेन युधिष्ठिर धृष्टद्युम्न उत्तमौजा आदि वीरों को पराजित किया। द्वैपायन सरोवर पर जाकर इसी ने दुर्योधन को युद्ध के लिए उत्साहित किया था। निशाकाल के सौप्तिक युद्ध में इसने अश्वत्थामा का साथ दिया तथा शिविर से भागे हुए योद्धाओं का वध किया सौप्तिक पर्व और पांडवों के शिविर में आग लगाई। मौसल युद्ध में सात्यकि ने इसका वध किया। महाभारत के अनुसार मृत्यु के पश्चात् स्वर्ग जाने पर इसका प्रवेश मरुद्गणों में हो गया।
क्षुद्रग्रह अथवा ऐस्टरौएड एक खगोलिय पिंड होते है जो ब्रह्माण्ड में विचरण करते रहते हे। इनका आकर असमान होता है ईडा और इसकी चाँद डैक्टाइल खोजा जाने वाले क्षुद्रग्रह का पहला उपग्रह डाक्टिल है।
खोजा जाने वाला पहला क्षुद्रग्रह सेरेस में ग्यूसेप पियाज़ी द्वारा पाया गया था और इसे मूल रूप से एक नया ग्रह माना जाता था। नोट इसके बाद अन्य समान निकायों की खोज के बाद जो समय के उपकरण के साथ प्रकाश के अंक होने लगते हैं जैसे सितारों छोटे या कोई ग्रहिक डिस्क नहीं दिखाते हैं हालांकि उनके स्पष्ट गति के कारण सितारों से आसानी से अलग हो सकते हैं। इसने खगोल विज्ञानी सर विलियम हर्शल को ग्रह शब्द को प्रस्तावित करने के लिए प्रेरित किया जिसे ग्रीस में या एस्टरियोइड्स के रूप में तब्दील किया गया जिसका अर्थ है तारा जैसे तारा आकार और प्राचीन ग्रीक तारा ग्रह से व्युत्पन्न । उन्नीसवीं सदी के शुरुआती छमाही में शब्द क्षुद्रग्रह और ग्रह हमेशा नाबालिग के रूप में योग्य नहीं अभी भी एक दूसरे का प्रयोग किया गया था पिछले दो शताब्दियों में एस्टरॉयड डिस्कवरी विधियों में नाटकीय रूप से सुधार हुआ है
 वीं शताब्दी के आखिरी वर्षों में बैरन फ्रांज एक्सवेर वॉन जैच ने खगोलविदों के समूह को एक ग्रह का आयोजन किया जिसमें आकाश के बारे में एयू के बारे में अनुमानित ग्रह के लिए आकाश की खोज थी जिसे टिटियस बोद कानून द्वारा आंशिक रूप से खोज की गई थी। कानून द्वारा अनुमानित दूरी पर ग्रह यूरेनस के में सर विलियम हर्शल। इस काम के लिए ज़ोनियाकल बैंड के सभी सितारों के लिए हाथों से तैयार हुए आकाश चार्ट तैयार किए जाने की आवश्यकता है जो कि संवेदनाहीनता की सीमा के नीचे है। बाद की रातों में आकाश फिर से सनदी जाएगा और किसी भी चलती वस्तु को उम्मीद है देखा जाना चाहिए। लापता ग्रह की उम्मीद की गति प्रति घंटे सेकंड का चाप था पर्यवेक्षकों द्वारा आसानी से पता चला।
मंगल ग्रह से पहले क्षुद्रग्रह छवि सेरेस और वेस्ता जिज्ञासा अप्रैल द्वारा देखा गया।
पहला उद्देश्य सेरेस समूह के किसी सदस्य द्वारा नहीं खोजा गया था बल्कि में सिसिली में पालेर्मो के वेधशाला के निदेशक ग्यूसेप पियाज़ी ने दुर्घटना के कारण नहीं खोजा था। उन्होंने वृषभ में एक नया सितारा की तरह वस्तु की खोज की और कई वस्तुओं के दौरान इस ऑब्जेक्ट के विस्थापन का अनुसरण किया। उस वर्ष बाद कार्ल फ्रेडरिक गॉस ने इस अज्ञात वस्तु की कक्षा की गणना करने के लिए इन टिप्पणियों का इस्तेमाल किया जो मंगल और बृहस्पति ग्रहों के बीच पाया गया था। पियाजी ने इसे कृषि के रोमन देवी सेरेस के नाम पर रखा था।
अगले कुछ वर्षों में तीनों क्षुद्रग्रहों पल्लस जूनो और वेस्ता की खोज की गई साथ में वेस्ता को में मिला। आठ वर्षों के व्यर्थ खोजों के बाद अधिकांश खगोलविदों ने मान लिया था कि अब और नहीं और आगे की खोजों को छोड़ दिया गया था।
हालांकि कार्ल लुडविग हेन्के ने दृढ़ किया और में अधिक क्षुद्रग्रहों की खोज करना शुरू कर दिया। पन्द्रह वर्ष बाद उन्हें अस्वास्थापों में पहला नया क्षुद्रग्रह पाया गया जो अस्त्रिया पाए गए। उन्होंने यह भी पाया हेबे कम से कम दो साल बाद इसके बाद अन्य खगोलविदों ने खोज में शामिल हो गए और इसके बाद हर वर्ष कम से कम एक नया क्षुद्रग्रह पाया गया युद्धकालीन वर्ष को छोड़कर इस शुरुआती युग के उल्लेखनीय क्षुद्रग्रह शिकारी जे आर हिंद एनीबेल डी गैसपरिस रॉबर्ट लूथर एचएमएस गोल्डस्मिथ जीन चिकार्नाक जेम्स फर्ग्यूसन नॉर्मन रॉबर्ट पॉगसन ईडब्ल्यू टेम्पाल जेसी वाटसन सीएफ़एफ़ पीटर्स ए। बोरलिलली जे। पॉलिसा हेनरी भाई और अगस्टे चार्लोइस
 में मैक्स वुल्फ ने क्षुद्रग्रहों का पता लगाने के लिए के इस्तेमाल की शुरुआत की जो लंबे समय तक एक्सपोजर फोटोग्राफिक प्लेट्स पर छोटी धारियों के रूप में दिखाई दिए। इससे पहले दृश्य तरीकों की तुलना में नाटकीय रूप से पहचान की दर में वृद्धि हुई वुल्फ ने केवल क्षुद्रग्रहों की खोज की ब्रुसिया से शुरुआत करते हुए जबकि उस समय तक केवल से थोड़ा अधिक की खोज की गई थी यह ज्ञात था कि वहां बहुत अधिक थे लेकिन अधिकांश खगोलविदों ने उनके साथ परेशान नहीं किया उन्हें आसमान की किरण कहा एडुआर्ड सूसे और एडमंड वेज़ के लिए अलग अलग वाक्यांशों का श्रेय। यहां तक कि एक सदी बाद केवल कुछ हज़ार क्षुद्रग्रहों की पहचान की गई क्षुद्रग्रह छोटे ग्रह हैं विशेषकर इनर सौर मंडल के बड़े लोगों को ग्रहोइड कहा जाता है इन शब्दों को ऐतिहासिक रूप से किसी भी खगोलीय वस्तु पर लागू किया गया है जो कि सूर्य की परिक्रमा करता है जो कि किसी ग्रह की डिस्क नहीं दिखाया था और सक्रिय धूमकेतु की विशेषताओं को देखते हुए नहीं देखा गया था। के रूप में बाहरी सौर मंडल में छोटे ग्रहों की खोज की गई और उन्हें ज्वालामुखी आधारित सतहों को मिला जो कि धूमकेतु के समान थे वे अक्सर क्षुद्रग्रह बेल्ट के क्षुद्रग्रहों से अलग थे। इस लेख में एस्टरॉयड शब्द का अर्थ आंतरिक सौर मंडल के छोटे ग्रहों को संदर्भित करता है जिसमें उन सह कक्षाओं में बृहस्पति शामिल हैं।
वहाँ लाखों क्षुद्रग्रह हैं बहुत से ग्रहों के बिखर अवशेष सूर्य के सौर नेब्यूला के भीतर निकाले जाने वाले शरीर के रूप में माना जाता है जो कि ग्रह बनने के लिए बड़े पैमाने पर कभी बड़ा नहीं बनता था। मंगल और बृहस्पति के कक्षाओं के बीच क्षुद्रग्रहों के बेल्ट में ज्ञात क्षुद्रग्रहों की बड़ी संख्या या बृहस्पति बृहस्पति ट्रोजन के साथ सह कक्षीय हैं। हालांकि अन्य कक्षीय परिवारों में पास पृथ्वी ऑब्जेक्ट्स सहित महत्वपूर्ण आबादी मौजूद है। व्यक्तिगत क्षुद्रग्रहों को उनके विशिष्ट स्पेक्ट्रा द्वारा वर्गीकृत किया जाता है जिनमें बहुमत तीन मुख्य समूहों में आती है सी टाइप एम प्रकार और एस टाइप। इसका नाम क्रमशः कार्बन समृद्ध धातु और सिलिकेट पत्थर रचनाओं के नाम पर रखा गया था। क्षुद्रग्रहों का आकार बहुत भिन्न होता है कुछ तक पहुंचते हुए किमी तक पहुंचते हैं।
क्षुद्रग्रहों को धूमकेतु और मेटोरोइड से विभेदित किया जाता है धूमकेतु के मामले में अंतर संरचना में से एक है जबकि क्षुद्रग्रह मुख्य रूप से खनिज और चट्टान से बना है धूमकेतु धूल और बर्फ से बना है इसके अलावा क्षुद्रग्रहों ने सूरज के करीब का गठन किया जो कि ऊपर उल्लिखित धूमकेतू बर्फ के विकास को रोकता है। क्षुद्रग्रहों और के बीच का अंतर मुख्य रूप से आकार में से एक है उल्कापिंडों का एक मीटर से कम का व्यास है जबकि क्षुद्रग्रहों का एक मीटर से अधिक का व्यास है। अंत में उल्कामी द्रव्य या तो समृद्ध या क्षुद्रग्रहयुक्त पदार्थों से बना हो सकता है।
केवल एक क्षुद्रग्रह वेस्ता जो एक अपेक्षाकृत चिंतनशील सतह है आमतौर पर नग्न आंखों के लिए दिखाई देता है और यह केवल बहुत ही अंधेरे आसमान में है जब यह अनुकूल स्थिति है शायद ही छोटे क्षुद्रग्रह पृथ्वी के नजदीक से गुजरते हैं कम समय के लिए नग्न आंखों में दिखाई दे सकते हैं। मार्च तक माइनर प्लैनेट सेंटर के आंतरिक और बाहरी सौर मंडल में मिलियन से अधिक ऑब्जेक्ट्स पर डेटा था जिसमें से में पर्याप्त जानकारी दी गई पदनामों की जानी थी।
संयुक्त राष्ट्र ने जून को अंतर्राष्ट्रीय क्षुद्रग्रह दिवस की घोषणा की ताकि क्षुद्रग्रहों के बारे में जनता को शिक्षित किया जा सके। अंतर्राष्ट्रीय एस्टरॉयड दिवस की तारीख जून को साइबेरिया रूसी संघ पर टंगुस्का क्षुद्रग्रह की सालगिरह की स्मृति मनाई जाती है।
क्षुद्रग्रह जिन्हे अप्रधान ग्रह या ऐस्टरौएड भी कहा जाता है सौरमंडल में विचरण करने वाले ऐसे खगोलिय पिंड है जो आपने आकार में ग्रहो से छोटे और उल्का पिंडो से बड़े होते है।
अछूत राष्ट्रवादयुगीन १९२० १९४० दलित समाज की कहानियाँ संकलन सम्पादन सुजीतकुमार सिंह प्रकाशक शिल्पायन १०२९५ लेन न १ वेस्ट गोरख पार्क शाहदरा दिल्ली ११००३२
इस सम्पादित किताब में आप पढ़ेंगे १ अछूत उग्र २ अछूत कृष्णानंद गुप्त ३ प्रतिशोध प्रतापनारायण श्रीवास्तव ४ अछूतोध्दार देवीप्रसाद शर्म्मा ५ चमार की बिटिया चंद्रशेखर शास्त्री ६ अछूत कामताप्रसाद सागरीय
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव तहसील संभल जिला सम्भल उत्तर प्रदेश में स्थित है। ग्राम नाहरठेर कृषि में आलू टमाटर मक्का और धान उत्पादन में जनपद सम्भल में अग्रणी स्थान रखता है। वर्तमान में ग्रा नाहरठेर की ग्राम प्रधान श्रीमति शबाना बेगम हैं
उत्तमौजा पांचाल नरेश द्रुपद का पुत्र और धृष्टद्युम्न और् द्रौपदी का भाई। इसके अतिरिक्त उसके अन्य भाई थे युद्धमन्यु और सत्यजीत और शिखंडी।
उत्तर वैदिक परंपरा में जहाँ सृंजय पांचालों के साथ संबद्ध दिखलाए गए हैं महाभारत में उत्तममौजा को पांचाल तथा सृंजय दोनों ही कहा गया है। महाभारत के पात्रों में उत्तमौजा एक पराक्रमी राजा था जिसे युद्धविशारद और वीर्यवान् कहा गया है और जिसने पांडवों की ओर से युद्ध किया था। द्रोणाचार्य के साथ युद्ध में वह वीरगति को प्राप्त हुआ।
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
उत्तरा राजा विराट की पुत्री थीं। जब पाण्डव अज्ञातवास कर रहे थे उस समय अर्जुन वृहनलला नाम ग्रहण करके रह रहे थे। वृहनलला ने उत्तरा को नृत्य संगीत आदि की शिक्षा दी थी। जिस समय कौरवों ने राजा विराट की गायें हस्तगत कर ली थीं उस समय अर्जुन ने कौरवों से युद्ध करके अपूर्व पराक्रम दिखाया था। अर्जुन की उस वीरता से प्रभावित होकर राजा विराट ने अपनी कन्या उत्तरा का विवाह अर्जुन से करने का प्रस्ताव रखा था किन्तु अर्जुन ने यह कहकर कि उत्तरा उनकी शिष्या होने के कारण उनकी पुत्री के समान थी उस सम्बन्ध को अस्वीकार कर दिया था। कालान्तर में उत्तरा का विवाह अभिमन्यु के साथ सम्पन्न हुआ था। चक्रव्यूह तोड़ने के लिए जाने से पूर्व अभिमन्यु अपनी पत्नी से विदा लेने गया था। उस समय उसने अभिमन्यु से प्रार्थना की थी हे उत्तरा के धन रहो तुम उत्तरा के पास ही। परीक्षित का जन्म इन्हीं की कोख से अभिमन्यु की मृत्यु के बाद हुआ था। उत्तरा के भाई का नाम उत्तर था।
संयुक्त अरब अमीरात मध्यपूर्व एशिया में स्थित एक देश है। सन् १८७३ से १९४७ तक यह ब्रिटिश भारत के अधीन रहा। उसके बाद इसका शासन लंदन के विदेश विभाग से संचालित होने लगा। १९७१ में फारस की खाड़ी के सात शेख राज्यों आबू धाबी शारजाह दुबई उम्म अल कुवैन अजमान फुजइराह तथा रस अल खैमा को मिलाकर स्वतंत्र संयुक्त अरब अमीरात की स्थापना हुई। इसमें रास अल खैमा १९७२ में शामिल हुआ।
 वीं सदी में संयुक्त राजशाही और अनेक अरब शेखों के बीच हुई संधि की वजह से से पहले संयुक्त अरब अमीरात को युद्धविराम संधि राज्य के नाम से जाना जाता था। इसके अलावा क्षेत्र के अमीरात की वजह से वीं शताब्दी से लेकर वीं शताब्दी के शुरुआत तक इसे पायरेट कोस्ट के नाम से भी जाना जाता था। के संविधान के आधार पर संयुक्त अरब अमीरात की राजनैतिक व्यवस्था आपस में जुड़े कई प्रबंधकीय निकायों से मिलकर बनी है। इस्लाम देश का राष्ट्रीय धर्म और अरबी राष्ट्रीय भाषा है। तेल भंडार के मामले में दुनिया का छठवां सबसे बड़ा देश संयुक्त अरब अमीरात की अर्थव्यवस्था मध्यपूर्व में सबसे विकसित है।
संयुक्त अरब अमीरात विकिपीडिया से मुक्त विश्वकोश संयुक्त अरब अमीरात यहाँ पुनर्निर्देश। अन्य उपयोगों के लिए संयुक्त अरब अमीरात बहुविकल्पी देखें। ध्रुवीय निर्देशांक 
संयुक्त अरब अमीरात अरबी अल अल अल संयुक्त अरब अमीरात का ध्वज संयुक्त अरब अमीरात का राजचिह्न फ्लैग प्रतीक राष्ट्रगान मेरे देश लंबे समय तक रहना अरब प्रायद्वीप सफेद में संयुक्त अरब अमीरात ग्रीन का स्थान संयुक्त अरब अमीरात ग्रीन का स्थान अरब प्रायद्वीप सफेद राजधानी अबू धाबी सबसे बड़ा शहर है दुबई आधिकारिक भाषाओं अरबी अंग्रेजी मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय भाषाओं अरबी अंग्रेजी फारसी उर्दू हिंदी जातीय समूहों भारतीय पाकिस्तानी बांग्लादेशी श्रीलंका की अन्य धर्म इस्लाम सरकार संघीय पूर्ण राजशाही राष्ट्रपति खलीफा बिन ज़ाएद अल नाहयान प्रधानमंत्री उपाध् यक्ष मोहम्मद बिन राशिद अल मकतूम विधायिका संघीय राष्ट्रीय परिषद यूनाइटेड किंगडम से स्थापना अबू धाबी उम अल कुवैन अजमान दुबई १८३३ शारजाह रास अल खैमा फुजैराह स्वतंत्रता दिसम्बर संयुक्त अरब अमीरात के लिए रास अल खैमा का प्रवेश फरवरी क्षेत्र कुल वर्ग मील पानी नगण्य जनसंख्या का अनुमान के लिए जनगणना घनत्व वर्ग मील सकल घरेलू उत्पाद पीपीपी का अनुमान कुल अरब प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद नाममात्र का अनुमान कुल अरब प्रति व्यक्ति मध्यम में वृद्धि बहुत उच्च मुद्रा संयुक्त अरब अमीरात दिर्हाम समय ज़ोन यूटीसी दिनांक स्वरूप ठीक है पर ड्राइव कॉलिंग कोड आईएसओ कोड इंटरनेट । संयुक्त अरब अमीरात पोर्टल आप इस आलेख में अरबी पाठ ठीक से प्रदर्शित करने के लिए रेंडरिंग समर्थन की आवश्यकता हो सकती। संयुक्त अरब अमीरात अरबी अल अल अल अमीरात बस कभी कभी कहा जाता है अरबी अल या संयुक्त अरब अमीरात दक्षिण पूर्व और सऊदी अरब के लिए ओमान की सीमा साथ ही समुद्री सीमाओं के साथ कतर को पश्चिम और ईरान के लिए उत्तर करने के लिए साझा करने पर फारस की खाड़ी अरब प्रायद्वीप के दक्षिण अंत में पश्चिमी एशिया में एक संघीय पूर्ण राजशाही है। में संयुक्त अरब अमीरात की जनसंख्या लाख जिनमें लाख नागरिकों और लाख प्रवासियों हैं थी। 
देश सात अमीरात के एक संघ है और दिसम्बर को स्थापित किया गया था। घटक अमीरात हैं जो राजधानी के रूप में कार्य करता है अबू धाबी दुबई रास अल खैमा शारजाह और उम्म अल कुवैन। प्रत्येक अमीरात एक सिंगे द्वारा नियंत्रित होता है साथ में वे संयुक्त रूप से संघीय सर्वोच्च परिषद फार्म। सम्राटों में से एक संयुक्त अरब अमीरात के राष्ट्रपति के रूप में चुना गया है। संयुक्त अरब अमीरात की आधिकारिक धर्म इस्लाम है और अरबी आधिकारिक भाषा है हालांकि अंग्रेजी और भारतीय भाषा बोलियों व्यापक रूप से जा रहा है व्यापार और अबू धाबी और दुबई में विशेष रूप से शिक्षा की भाषा अंग्रेजी के साथ बात कर रहे हैं ।
संयुक्त अरब अमीरात के तेल भंडार की सत्रहवीं सबसे बड़ा सातवें दुनिया अपनी प्राकृतिक गैस के भंडार हैं जबकि दुनिया में सबसे बड़ी हैं। शेख जायद संयुक्त अरब अमीरात के पहले राष्ट्रपति और अबू धाबी के शासक अमीरात के विकास और स्वास्थ्य देखभाल शिक्षा और बुनियादी ढांचे में तेल राजस्व चलाया। जबकि इसकी सबसे अधिक आबादी वाला शहर दुबई के एक महत्वपूर्ण वैश्विक शहर और एक अंतरराष्ट्रीय विमानन हब संयुक्त अरब अमीरात की अर्थव्यवस्था खाड़ी सहयोग परिषद में सबसे विविध है। फिर भी देश मुख्यतः पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस के निर्यात पर निर्भर रहता है। 
संयुक्त अरब अमीरात अपने मानव अधिकारों रिकॉर्ड अपनी कानूनी प्रणाली में शरीयत की विशिष्ट व्याख्याओं सहित के लिए आलोचना की है। संयुक्त अरब अमीरात की बढ़ती अंतरराष्ट्रीय प्रोफ़ाइल कुछ विश्लेषकों का यह एक क्षेत्रीय और मध्य शक्ति के रूप में पहचान करने के लिए नेतृत्व किया गया है। 
सामग्री छुपाने के इतिहास पुरातनता इस्लाम तुर्क और पुर्तगाली युग ब्रिटिश युग और तेल की खोज स्वतंत्रता आजादी के बाद भूगोल वनस्पति और जीव जलवायु राजनीति विदेश संबंध सेना राजनीतिक विभाजन कानून मानव अधिकार प्रवासी श्रमिकों ड्रेस कोड मीडिया अर्थव्यवस्था परिवहन एक्सपो संस्कृति भोजन खेल फुटबॉल क्रिकेट शिक्षा जनसांख्यिकी धर्म सबसे बड़ा शहर भाषाओं स्वास्थ्य यह भी देखें नोट्स संदर्भ बाह्य लिंक इतिहास संपादित करें मुख्य लेख संयुक्त अरब अमीरात के इतिहास
संयुक्त अरब अमीरात जिसमें भूमि के तहत किया गया था विस्तार मुहम्मद खलीफा दौरान विस्तार उमय्यद ख़िलाफ़त के दौरान विस्तार पुरातनता संपादित करें यह ऐप
पृथ्वी पर पाए जाने वाले तत्वों में कार्बन या प्रांगार एक प्रमुख एवं महत्त्वपूर्ण तत्त्व है। इस रासायनिक तत्त्व का संकेत तथा परमाणु संख्या ६ मात्रा संख्या १२ एवं परमाणु भार १२ ००० है। कार्बन के तीन प्राकृतिक समस्थानिक एवं होते हैं। कार्बन के समस्थानिकों के अनुपात को मापकर प्राचीन तथा पुरातात्विक अवशेषों की आयु मापी जाती है। कार्बन के परमाणुओं में कैटिनेशन नामक एक विशेष गुण पाया जाता है जिसके कारण कार्बन के बहुत से परमाणु आपस में संयोग करके एक लम्बी शृंखला का निर्माण कर लेते हैं। इसके इस गुण के कारण पृथ्वी पर कार्बनिक पदार्थों की संख्या सबसे अधिक है। यह मुक्त एवं संयुक्त दोनों ही अवस्थाओं में पाया जाता है। 
इसके विविध गुणों वाले कई बहुरूप हैं जिनमें हीरा ग्रेफाइट काजल कोयला प्रमुख हैं। इसका एक अपरूप हीरा जहाँ अत्यन्त कठोर होता है वहीं दूसरा अपरूप ग्रेफाइट इतना मुलायम होता है कि इससे कागज पर निशान तक बना सकते हैं। हीरा विद्युत का कुचालक होता है एवं ग्रेफाइट सुचालक होता है। इसके सभी अपरूप सामान्य तापमान पर ठोस होते हैं एवं वायु में जलकर कार्बन डाइ आक्साइड गैस बनाते हैं। हाइड्रोजन हीलियम एवं आक्सीजन के बाद विश्व में सबसे अधिक पाया जाने वाला यह तत्व विभिन्न रूपों में संसार के समस्त प्राणियों एवं पेड़ पौधों में उपस्थित है। यह सभी सजीवों का एक महत्त्वपूर्ण अवयव होता है मनुष्य के शरीर में इसकी मात्रा १८ ५ प्रतिशत होती है और इसको जीवन का रासायनिक आधार कहते हैं।
कार्बन शब्द लैटिन भाषा के कार्बो शब्द से आया है जिसका अर्थ कोयला या चारकोल होता है। कार्बन की खोज प्रागैतिहासिक युग में हुई थी। कार्बन तत्व का ज्ञान विश्व की प्राचीनतम सभ्यताओं को भी था। चीन के लोग ५००० वर्षों पहले हीरे के बारे में जानते थे और रोम के लोग लकड़ी को मिट्टी के पिरामिड से ढककर चारकोल बनाते थे। लेवोजियर ने १७७२ में अपने प्रयोगो द्वारा यह प्रमाणित किया कि हीरा कार्बन का ही एक अपरूप है एवं कोयले की ही तरह यह जलकर कार्बन डाइ आक्साइड गैस उत्पन्न करता है। कार्बन का बहुत ही उपयोगी बहुरूप फुलेरेन की खोज १९९५ ई में राइस विश्वविद्यालय के प्रोफेसर आर इ स्मैली तथा उनके सहकर्मियों ने की। इस खोज के लिए उन्हें वर्ष १९९६ ई का नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ।
कार्बन के असंख्य यौगिक हैं जिन्हें कार्बनिक रसायन के अन्तर्गत अध्ययन करते हैं।
यद्यपि कार्बन के यौगिकों का वर्णन कार्बीनिक रसायन का मुख्य विषय है किन्तु अकार्बीनिक रसायन में कार्बन के आक्साइडों तथा कार्बन डाइसल्फाइड का वर्णन किया जाता है।
कार्बन डाइआक्साइड रंगहीन गंधहीन गैस जो जल के अतिरिक्त ऐसीटोन तथा एथेनाल में भी विलेय है। यह वायुमण्डल में तक आयतन के अनुसार पाई जाती है और पौधों द्वारा प्रकाशसंश्लेषण के समय आत्मसात कर ली जाती है। इसे धातु
कार्बोनेटों पर अम्ल की क्रिया द्वारा या भारी धातु कार्बोनेटों को गर्म करके प्राप्त किया जाता है। उच्च ताप पर द्रवीभूत होती है। प्रयोगशाला में संगमरमर पर की क्रिया द्वारा निर्मित इसका अणु रैखिक है अत इसकी संरचना है। यह दहन में सहायक नहीं है। यल में विलयित होकर कार्वोनिक अम्ल बनाती है।
न्यू हॉरिज़न्स बृहस्पति ग्रह का एक अन्वेषण अंतरिक्ष यान है। यह फ्लाइबाय प्रकार का है।
जब जल से होकर विद्युत धारा प्रवाहित की जाती है तो जल के अणुओं का विघटन हो जाता है और हाइड्रोजन एवं आक्सीजन प्राप्त होतीं हैं। इसे ही जल का विद्युत अपघटन कहते हैं। चूंकि शुद्ध जल विद्युत का कुचालक है इसलिये आसानी से कम वोल्टता लगाकर ही धारा प्रवाहित करने के लिये शुद्ध जल में बहुत कम मात्रा में अम्ल मिला दिया जाता है।
शकुनि गंधार साम्राज्य का राजा था। यह स्थान आज के अफ़्ग़ानिस्तान में है। वह हस्तिनापुर महाराज और कौरवों के पिता धृतराष्ट्र का साला था और कौरवों का मामा। दुर्योधन की कुटिल नीतियों के पीछे शकुनि का हाथ माना जाता है और वह कुरुक्षेत्र के युद्ध के लिए दोषियों में प्रमुख माना जाता है। उसने कई बार पाण्डवों के साथ छल किया और अपने भांजे दुर्योधन को पाण्डवों के प्रति कुटिल चालें चलने के लिए उकसाया।
शकुनि का जन्म गंधार के राजा सुलभ के यहाँ हुआ था। शकुनि की बहन गांधारी का विवाह धृतराष्ट्र से हुआ था। शकुनि की कुरुवंश के प्रति घृणा का कारण यह था की हस्तिनापुर के सेनापति भीष्म एक बार धृतराष्ट्र के लिए गांधारी का हाथ माँगने गंधार गए। तब गांधारी के पिता सुबल ने ये बात स्वीकार कर ली लेकिन उस समय उन्हें ये पता नहीं था की धृतराष्ट्र जन्मांध है। इसका शकुनि ने भी विरोध किया लेकिन गांधारी अब तक धृतराष्ट्र को अपना पति मान चुकी थी। इसलिए शकुनि ने उस दिन ये प्रण लिया की वह समूचे कुरुवंश के सर्वनाश का कारण बनेगा। 
हस्तिनापुर राज्य को दो बराबर टुकडो़ में बाँटकर एक भाग हो की पुर्णतः बंजर था पाण्डवों को दे दिया गया जिसे उन्होनें अपने अथक प्रयासों से इंद्रप्रस्थ वर्तमान दिल्ली नामक सुंदर नगरी में परिवर्तित कर दिया। शीघ्र ही वहाँ की भव्यता कि चर्चाएँ दूर् दूर तक होने लगीं। युधिष्ठिर द्वारा किए गए राजसूय यज्ञ के अवसर पर दुर्योधन को भी उस भव्य नगरी में जाने का अवसर मिला। वह राजमहल की भव्यता देख रहा था कि एक स्थान पर उसने पानी की तल वाली सजावट को ठोस भूमि समझ लिया और उसमें गिर पडा़। यह देखकर द्रौपदी को हँसी आ गई और उसने मजा़क में कह दिया अंधे का पुत्र अंधा । इसे दुर्योधन ने अपना अपमान समझा और वह हस्तिनापुर लौट आया।
अपने भांजे की यह मानसिक स्थिति भाँपकर शकुनि ने मन में पाण्डवों का राजपाट छिनने का कुटिल विचार आया। उसने पाण्डवों को चौसर के खेल के लिए आमंत्रित किया और अपनी कुटिल बुद्धि के प्रयोग से युधिष्ठिर को पहले तो छोटे छोटे दाव लगाने के लिए कहा। जब युधिष्ठिर खेल छोड़ने का मन बनाता तो शकुनि द्वारा कुछ ना कुछ कहकर युधिष्ठिर से कोई ना कोई दाव लगवा लेता। इस प्रकार महाराज युधिष्ठिर एक एक कर अपनी सभी वस्तुओं को दाव पर लगा कर हारते रहे और अंत में उन्होनें अपने भाईयों और अपनी पत्नी को भी दाव पर लगा दिया और उन्हें भी हार गए और इस प्रकार द्रौपदी का अपमान करके दुर्योधन ने अपना प्रतिशोध ले लिया और उसी दिन महाभारत के युद्ध की नींव पडी़।
कुरुक्षेत्र के युद्ध में शकुनि का वध सहदेव के द्वारा १८ वें दिन के युद्ध में किया गया। उसके सभी भाइयों का वध इरवन और अर्जुन के द्वारा किया गया।
ग विचित्रवीर्य के निधन के बाद व्यास से धृतराष्ट्र और पांडु का जन्म हुआ। च कुंती को विवाह से पहले कर्ण पैदा हुआ। ड पांडव पांडु के पुत्र थे। लेकिन देवताओं के वर प्रभाव से कुंती और माद्री को ये पुत्र उत्पन्न हुए। यम धर्मराज से युधिष्ठिर वायु से भीम इंद्र से अर्जुन माद्री को अश्वनी देवताओं से जुड़वां बच्चे नकुल सहदेव हुए। त दुर्योधन और उसके सौ भाई एक बार पैदा हुए। न पांडवों को द्रौपदी से पाँच पुत्र उत्पन्न हुए। उनको उपपांडव कहते थे। युधिष्ठिर से प्रतिविंध्य भीम से शृतसोम अर्जुन से शृतकर्म नकुल से शतानीक सहदेव से शृतसेन का जन्म हुआ।
ईरान जम्हूरीए इस्लामीए ईरान जंबुद्वीप एशिया के दक्षिण पश्चिम खंड में स्थित देश है। इसे सन १९३५ तक फारस नाम से भी जाना जाता है। इसकी राजधानी तेहरान है और यह देश उत्तर पूर्व में तुर्कमेनिस्तान उत्तर में कैस्पियन सागर और अज़रबैजान दक्षिण में फारस की खाड़ी पश्चिम में इराक और तुर्की पूर्व में अफ़ग़ानिस्तान तथा पाकिस्तान से घिरा है। यहां का प्रमुख धर्म इस्लाम है तथा यह क्षेत्र शिया बहुल है।
प्राचीन काल में यह बड़े साम्राज्यों की भूमि रह चुका है। ईरान को १९७९ में इस्लामिक गणराज्य घोषित किया गया था। यहाँ के प्रमुख शहर तेहरान इस्फ़हान तबरेज़ मशहद इत्यादि हैं। राजधानी तेहरान में देश की १५ प्रतिशत जनता वास करती है। ईरान की अर्थव्यवस्था मुख्यतः तेल और प्राकृतिक गैस निर्यात पर निर्भर है। फ़ारसी यहाँ की मुख्य भाषा है।
ईरान में फारसी अजरबैजान कुर्द और लूर सबसे महत्वपूर्ण जातीय समूह हैं
ईरान का प्राचीन नाम फ़ारस था। इस नाम की उत्पत्ति के पीछे इसके साम्राज्य का इतिहास शामिल है। बेबीलोन के समय ईसापूर्व तक पार्स प्रान्त इन साम्राज्यों के अधीन था। जब ईस्वी में कुरोश ने पार्स की सत्ता स्थापित की तो उसके बाद मिस्र से लकर आधुनिक अफ़गानिस्तान तक और बुखारा से फारस की खाड़ी तक ये साम्राज्य फैल गया। इस साम्राज्य के तहत मिस्री अरब यूनानी आर्य ईरान यहूदी तथा अन्य कई नस्ल के लोग थे। अगर सबों ने नहीं तो कम से कम यूनानियों ने इन्हें इनकी राजधानी पार्स के नाम पर पारसी कहना आरंभ किया। इसी के नाम पर इसे पारसी साम्राज्य कहा जाने लगा। यहाँ का समुदाय प्राचीन काल में हिन्दुओ की तरह सूर्य पूजक था यहाँ हवन भी हुआ करते थे लेकिन सातवीं सदी में जब इस्लाम आया तो अरबों का प्रभुत्व ईरानी क्षेत्र पर हो गया। अरबों की वर्णमाला में प उच्चारण नहीं होता है। उन्होंने इसे पारस के बदले फारस कहना चालू किया और भाषा पारसी के बदले फ़ारसी बन गई। यह नाम फ़ारसी भाषा के बोलने वालों के लिए प्रयोग किया जाता था।
ईरान या एरान शब्द आर्य मूल के लोगों के लिए प्रयुक्त शब्द एर्यनम से आया है जिसका अर्थ है आर्यों की भूमि। हख़ामनी शासकों के समय भी आर्यम तथा एइरयम शब्दों का प्रयोग हुआ है। ईरानी स्रोतों में यह शब्द सबसे पहले अवेस्ता में मिलता है। अवेस्ता ईरान में आर्यों के आगमन दूसरी सदी ईसापूर्व के बाद लिखा गया ग्रंथ माना जाता है। इसमें आर्यों तथा अनार्यों के लिए कई छन्द लिखे हैं और इसकी पंक्तियाँ ऋग्वेद से मेल खाती है। लगभग इसी समय भारत में भी आर्यों का आगमन हुआ था। पार्थियन शासकों ने एरान तथा आर्यन दोनों शब्दों का प्रयोग किया है। बाहरी दुनिया के लिए १९३५ तक नाम फ़ारस था। सन् १९३५ में रज़ाशाह पहलवी के नवीनीकरण कार्यक्रमों के तहत देश का नाम बदलकर फ़ारस से ईरान कर दिया गया थ।
ईरान को पारंपरिक रूप से मध्यपूर्व का अंग माना जाता है क्योंकि ऐतिहासिक रूप से यह मध्यपूर्व के अन्य देशों से जुड़ा रहा है। यह अरब सागर के उत्तर तथा कैस्पियन सागर के बीच स्थित है और इसका क्षेत्रफल वर्ग किलोमीटर है जो भारत के कुल क्षेत्रफल का लगभग आधा है। इसकी कुल स्थलसीमा ५४४० किलोमीटर है और यह इराक १४५८ कि॰मी॰ अर्मेनिया ३५ तुर्की ४९९ अज़रबैजान ४३२ अफग़ानिस्तान ९३६ तथा पाकिस्तान ९०९ कि॰मी॰ के बीच स्थित है। कैस्पियन सागर के इसकी सीमा सगभग ७४० किलोमीटर लम्बी है। क्षेत्रफल की दृष्टि से यह विश्व में १८वें नंबर पर आता है। यहाँ का भूतल मुख्यतः पठारी पहाड़ी और मरुस्थलीय है। वार्षिक वर्षा २५ सेमी होती है।
समुद्र तल से तुलना करने पर ईरान का सबसे निचला स्थान उत्तर में कैस्पियन सागर का तट आता है जो २८ मीटर की उचाई पर स्थित है जबकि कूह ए दमवन्द जो कैस्पियन तट से सिर्फ ७० किलोमीटर दक्षिण में है सबसे ऊँचा शिखर है। इसकी समुद्रतल से ऊँचाई ५ ६१० मीटर है।
ईरान तीस प्रांतों में बंटा है। इनमें से मुख्य क्षेत्रों का विवरण इस प्रकार है 
माना जाता है कि ईरान में पहले पुरापाषाणयुग कालीन लोग रहते थे। यहाँ पर मानव निवास एक लाख साल पुराना हो सकता है। लगभग ईसापूर्व से खेती आरंभ हो गई थी। मेसोपोटामिया की सभ्यता के स्थल के पूर्व में मानव बस्तियों के होने के प्रमाण मिले हैं। ईरानी लोग आर्य लगभग ईसापूर्व के आसपास उत्तर तथा पूरब की दिशा से आए। इन्होंने यहाँ के लोगों के साथ एक मिश्रित संस्कृति की आधारशिला रखी जिससे ईरान को उसकी पहचान मिली। आधिनुक ईरान इसी संस्कृति पर विकसित हुआ। ये यायावर लोग ईरानी भाषा बोलते थे और धीरे धीरे इन्होंने कृषि करना आरंभ किया।
आर्यों का कई शाखाए ईरान तथा अन्य देशों तथा क्षेत्रों में आई। इनमें से कुछ मिदि कुछ पार्थियन कुछ फारसी कुछ सोगदी तो कुछ अन्य नामों से जाने गए। मीदी तथा फारसियों का ज़िक्र असीरियाई स्रोतों में ईसापूर्व के आसपास मिलता है। लगभग यही समय जरथुस्ट्र ज़रदोश्त या ज़ोरोएस्टर के नाम से भी प्रसिद्ध का काल माना जाता है। हालांकि कई लोगों तथा ईरानी लोककथाओं के अनुसार ज़रदोश्त बस एक मिथक था कोई वास्तविक आदमी नहीं। पर चाहे जो हो उसी समय के आसपास उसके धर्म का प्रचार उस पूरे प्रदेश में हुआ।
असीरिया के शाह ने लगभग ईसापूर्व के आसपास इज़रायल पर अधिपत्य जमा लिया। इसी समय कई यहूदियों को वहाँ से हटा कर मीदि प्रदेशों में लाकर बसाया गया। ईसापूर्व के आसपास बेबीलोन फ़ारसी नियंत्रण में आ गया। उसी समय कई यहूदी वापस इसरायल लौट गए। इस दोरान जो यहूदी मीदी में रहे उनपर जरदोश्त के धर्म का बहुत असर पड़ा और इसके बाद यहूदी धर्म में काफ़ी परिवर्तन आया।
इस समय तक फारस मीदि साम्राज्य का अंग और सहायक रहा था। लेकिन ईसापूर्व के आसपास एक फारसी राजकुमार सायरस आधुनिक फ़ारसी में कुरोश ने मीदी के राजा के खिलाफ़ विद्रोह कर दिया। उसने मीदी राजा एस्टिएज़ को पदच्युत कर राजधानी एक्बताना आधुनिक हमादान पर नियंत्रण कर लिया। उसने फारस में हखामनी वंश की नींव रखी और मीदिया और फ़ारस के रिश्तों को पलट दिया। अब फ़ारस सत्ता का केन्द्र और मीदिया उसका सहायक बन गया। पर कुरोश यहाँ नहीं रुका। उसने लीडिया एशिया माइनर तुर्की के प्रदेशों पर भी अधिकार कर लिया। उसका साम्राज्य तुर्की के पश्चिमी तट जहाँ पर उसके दुश्मन ग्रीक थे से लेकर अफ़गानिस्तान तक फैल गया था। उसके पुत्र कम्बोजिया केम्बैसेस ने साम्राज्य को मिस्र तक फैला दिया। इसके बाद कई विद्रोह हुए और फिर दारा प्रथम ने सत्ता पर कब्जा कर लिया। उसने धार्मिक सहिष्णुता का मार्ग अपनाया और यहूदियों को जेरुशलम लौटने और अपना मंदिर फ़िर से बनाने की इजाज़त दी। यूनानी इतिहासकार हेरोडोटस के अनुसार दारा ने युवाओं का समर्थन प्राप्त करने की पूरी कोशिश की। उसने सायरस या केम्बैसेस की तरह कोई खास सैनिक सफलता तो अर्जित नहीं की पर उसने ५१२ इसापूर्व के आसपास य़ूरोप में अपना सैन्य अभियान चलाया था। डेरियस के काल में कई सुधार हुए जैसे उसने शाही सिक्का चलाया और शाहंशाह राजाओं के राजा की उपाधि धारण की। उसने अपनी प्रजा पर पारसी संस्कृति थोपने का प्रयास नहीं किया जो उसकी सहिष्णुता को दिखाता है। अपने विशालकाय साम्राज्य की महिमा के लिए दारुश ने पर्सेलोलिस तख़्त ए जमशेद का भी निर्माण करवाया।
उसके बाद पुत्र खशायर्श क्ज़ेरेक्सेस शासक बना जिसे उसके ग्रीक अभियानों के लिए जाना जाता है। उसने एथेन्स तथा स्पार्टा के राजा को हराया पर बाद में उसे सलामिस के पास हार का मुँह देखना पड़ा जिसके बाद उसकी सेना बिखर गई। क्ज़ेरेक्सेस के पुत्र अर्तेक्ज़ेरेक्सेस ने ४६५ ईसा पूर्व में गद्दी सम्हाली। उसके बाद के प्रमुश शासको में अर्तेक्ज़ेरेक्सेस द्वितीय अर्तेक्ज़ेरेक्सेस तृतीय और उसके बाद दारा तृतीय का नाम आता है। दारा तृतीय के समय तक ३३६ ईसा पूर्व फ़ारसी सेना काफ़ी संगठित हो गी थी।
इसी समय मेसीडोनिया में सिकन्दर का प्रभाव बढ़ रहा था। ३३४ ईसापूर्व में सिकन्दर ने एशिया माईनर तुर्की के तटीय प्रदेश पर धावा बोल दिया। दारा को भूमध्य सागर के तट पर इसुस में हार का मुँह देखना पड़ा। इसके बाद सिकंदर ने तीन बार दारा को हराया। सिकन्दर इसापूर्व ३३० में पर्सेपोलिस तख़्त ए जमशेद आया और उसके फतह के बाद उसने शहर को जला देने का आदेश दिया। सिकन्दर ने ३२६ इस्वी में भारत पर आक्रमण किया और फिर वो वापस लौट गया। ३२३ इसापूर्व के आसपास बेबीलोन में उसकी मृत्यु हो गई। उसकी मृत्यु के बाद उसके जीते फारसी साम्राज्य को इसके सेनापतियों ने आपस में विभाजित कर लिया।
सिकन्दर के सबसे काबिल सेनापतियों में से एक सेल्युकस का नियंत्रण मेसोपोटामिया तथा इरानी पठारी क्षेत्रों पर था। लेकिन इसी समय से उत्तर पूर्व में पार्थियों का विद्रोह आरंभ हो गया था। पार्थियनों ने हखामनी शासकों की भी नाक में दम कर रखा था। मित्राडेट्स ने ईसापूर्व १२३ से ईसापूर्व ८७ तक अपेक्षाकृत स्थायित्व से शासन किया। अगले कुछ सालों तक शासन की बागडोर तो पार्थियनों के हाथ ही रही पर उनका नेतृत्व और समस्त ईरानी क्षेत्रों पर उनकी पकड़ ढीली ही रही।
पर दूसरी सदी के बाद से सासानी लोग जो प्राचीन हख़ामनी वंश से अपने को जोड़ते थे और उन्हीं प्रदेश आज का फ़ार्स प्रंत से आए थे की शक्ति में उत्तरोत्तर वृद्धि हुई। उन्होंने रोमन साम्राज्य को चुनौती दी और कई सालों तक उनपर आक्रमण करते रहे। सन् २४१ में शापुर ने रोमनों को मिसिको के युद्ध में हराया। २४४ इस्वी तक आर्मेनिया फारसी नियंत्रण में आ गया। इसके अलावा भी पार्थियनों ने रोमनों को कई जगहों पर परेशान किया। सन् २७३ में शापुर की मृत्यु हो गई। सन् २८३ में रोमनों ने फारसी क्षेत्रों पर फिर से आक्रमण कर दिया। इसके फलस्वरूप आर्मेनिया के दो भाग हो गए रोमन नियंत्रण वाले और फारसी नियंत्रण वाले। शापुर के पुत्रों को और भी समझौते करने पड़े और कुछ और क्षेत्र रोमनों के नियंत्रण में चले गए। सन् ३१० में शापुर द्वितीय गद्दी पर युवावस्था में बैठा। उसने ३७९ इस्वी तक शासन किया। उसका शासन अपेक्षाकृत शांत रहा। उसने धार्मिक सहिष्णुता की नीति अपनाई। उसके उत्तराधिकारियों ने वही शांति पूर्ण विदेश नीति अपनाई पर उनमें सैन्य सबलता की कमी रही। आर्दशिर द्वितीय शापुर तृतीय तथा बहराम चतुर्थ सभी संदेहजनक परिस्थितियों में मारे गए। उनके वारिस यज़्देगर्द ने रोमनों के साथ शाति बनाए रखा। उसके शासनकाल में रोमनों के साथ सम्बंध इतने शांतिपूर्ण हो गए कि पूर्वी रोमन साम्राज्य के शासक अर्केडियस ने यज़्देगर्द को अपने बेटे का अभिभावक बना दिया। उसके बाद बहरम पंचम शासक बना जो जंगली जानवरों के शिकार का शौकिन था। वो ४३८ इस्वी के आसपास एक जंगली खेल देखते वक्त लापता हो गया जिसके बाद उसके बारे में कुछ पता नहीं चल सका।
इसके बाद की अराजकता में कावद प्रथम ४८८ इस्वी में शासक बना। इसके बाद खुसरो ५३१ ५७९ होरमुज़्द चतुर्थ ५७९ ५८९ खुसरो द्वितीय ५९० ६२७ तथा यज्देगर्द तृतीय का शासन आया। जब यज़्देगर्द ने सत्ता सम्हाली तब वो केवल ८ साल का था। इसी समय अरब मुहम्मद साहब के नेतृत्व में काफी शक्तिशाली हो गए थे। सन् ६३४ में उन्होंने ग़ज़ा के निकट बेजेन्टाइनों को एक निर्णायक युद्ध में हरा दिया। फारसी साम्राज्य पर भी उन्होंने आक्रमण किए थे पर वे उतने सफल नहीं रहे थे। सन् ६४१ में उन्होने हमादान के निकट यज़्देगर्द को हरा दिया जिसके बाद वो पूरब की तरफ सहायता याचना के लिए भागा पर उसकी मृत्यु मर्व में सन् ६५१ में उसके ही लोगों द्वारा हुई। इसके बाद अरबों का प्रभुत्व बढ़ता गया। उन्होंने ६५४ में खोरासान पर अधिकार कर लिया और ७०७ इस्वी तक बाल्ख़।
मुहम्मद साहब की मृत्यु के उपरांत उनके वारिस को ख़लीफा कहा जाता था जो इस्लाम का प्रमुख माना जाता था। चौथे खलीफा सुन्नी समुदाय के अनुसार हज़रत अली शिया समुदाय इन्हें पहला इमाम मानता है मुहम्मद साहब के फरीक थे और उनकी पुत्री फ़ातिमा के पति। पर उनके खिलाफत को चुनौती दी गई और विद्रोह भी हुए। सन् ६६१ में अली की हत्या कर उन्हें शहीद कर दिया गया। इसके बाद उम्मयदों का प्रभुत्व इस्लाम पर हो गया। सन् ६८० में करबला में हजरत अली के दूसरे पुत्र इमाम हुसैन ने उम्मयदों के अधर्म की नीति का समर्थन करने से इनकार कर दिया। उन्होंने बयत नहीं की। जिसे तत्कालीन शासक ने बगावत का नाम देते हुये उनको एक युद्ध में कत्ल कर शहीद कर दिया। इसी दिन की याद में शिया मुसलमान गम में मुहर्रम मनाते हैं। इस समय तक इस्लाम दो खेमे में बट गया था उम्मयदों का खेमा और अली के खेमा। जो उम्मयदों को इस्लाम के वास्तविक उत्तराधिकारी समझते थे वे शिया कहलाए और जो अली को वास्तविक खलीफा वारिस मानते थे वो सुन्नी। सन् ७४० में उम्मयदों को तुर्कों से मुँह की खानी पड़ी। उसी साल एक फारसी परिवर्तित अबू मुस्लिम ने मुहम्मद साहब के वंश के नाम पर उम्मयदों के खिलाफ एक बड़ा जनमानस तैयार किया। उन्होंने सन् ७४९ ५० के बीच उम्मयदों को हरा दिया और एक नया खलीफ़ा घोषित किया अबुल अब्बास। अबुल अब्बास अली और हुसैन का वंशज तो नही पर मुहम्मद साहब के एक और फरीक का वंशज था। उससे अबु मुस्लिम की बढ़ती लोकप्रियता देखी नहीं गई और उसको ७५५ इस्वी में फाँसी पर लटका दिया। इस घटना को शिया इस्लाम में एक महत्वपूर्ण दिन माना जाता है क्योंकि एक बार फिर अली के समर्थकों को हाशिये पर ला खड़ा किया गया था। अबुल अब्बास के वंशजों ने कई सदियों तक राज किया। उसका वंश अब्बासी अब्बासिद वंश कहलाया और उन्होंने अपनी राजदानी बगदाद में स्थापित की। तेरहवी सदी में मंगोलों के आक्रमण के बाद बगदाद का पतन हो गया और ईरान में फिर से कुछ सालों के लिए राजनैतिक अराजकता छाई रही।
अब्बासिद काल में ईरान की प्रमुख घटनाओं में से एक थी सूफी आंदोलन का विकास। सूफी वे लोग थे जो धार्मिक कट्टरता के खिलाफ थे और सरल जीवन पसन्द करते थे। इस आंदोलन ने फ़ारसी भाषा में नामचीन कवियों को जन्म दिया। रुदाकी फिरदौसी उमर खय्याम नासिर ए खुसरो रुमी इराकी सादी हफीज आदि उस काल के प्रसिद्ध कवि हुए। इस काल की फारसी कविता को कई जगहों पर विश्व की सबसे बेहतरीन काव्य कहा गया है। इनमें से कई कवि सूफी विचारदारा से ओतप्रोत थे और अब्बासी शासन के अलावा कईयों को मंगोलों का जुल्म भी सहना पड़ा था।
पंद्रहवीं सदी में जब मंगोलों की शक्ति क्षीण होने लगी तब ईरान के उत्तर पश्चिम में तुर्क घुड़सवारों से लैश एक सेना का उदय हुआ। इसके मूल के बारे में मतभेद है पर उन्होंने सफावी वंश की स्थापना की। वे शिया बन गए और आने वाली कई सदियों तक उन्होंने इरानी भूभाग और फ़ारस के प्रभुत्व वाले इलाकों पर राज किया। इस समय शिया इस्लाम बहुत फला फूला। १७२० के अफगान और पूर्वी विद्रोहों के बाद धीरे धीरे साफावियों का पतन हो गया। १७२९ में नादिर कोली ने अफ़गानों के प्रभुत्व को कम किया और शाह बन बैठा। वह एक बहुत बड़ा विजेता था और उसने भारत पर भी सन् १७३९ में आक्रमण किया और भारी मात्रा में धन सम्पदा लूटकर वापस आ गया। भारत से हासिल की गई चीज़ों में कोहिनूर हीरा भी शामिल था। पर उसके बाद क़जार वंश का शासन आया जिसके काल में यूरोपीय प्रभुत्व बढ़ गया। उत्तर से रूस पश्चिम से फ्रांस तथा पूरब से ब्रिटेन की निगाहें फारस पर पड़ गईं। सन् १९०५ १९११ में यूरोपीय प्रभाव बढ़ जाने और शाह की निष्क्रियता के खिलाफ एक जनान्दोलन हुआ। ईरान के तेल क्षेत्रों को लेकर तनाव बना रहा। प्रथम विश्वयुद्ध में तुर्की के पराजित होने के बाद ईरान को भी उसका फल भुगतना पड़ा। और के दशक में रज़ा शाह पहलवी ने सुधारों की पहल की। में इस्लामिक क्रांति हुई और ईरान एक इस्लामिक गणतंत्र घोषित कर दिया गया। इसके बाद अयातोल्ला ख़ुमैनी जिन्हें शाह ने देश निकाला दे दिया था ईरान के प्रथम राष्ट्रपति बने। इराक़ के साथ युद्ध होने से देश की स्थिति खराब हो गई।
रजा शाह पहलवी ने के दशक में इरान का आधुनिकीकरण प्रारंभ किया। पर वो अपने प्रेरणस्रोत तुर्की के कमाल पाशा की तरह सफल नहीं रह सका। उसने शिक्षा के लिए अभूतपूर्व बंदोबस्त किए तथा सेना को सुगठित किया। उसने ईरान की संप्रभुता को बरकरार रखते हुए ब्रिटेन और रूस के संतुलित प्रभावों को बनाए रखने की कोशिख की पर द्वितीय विश्वयुद्ध के ठीक पहले जर्मनी के साथ उसके बढ़ते ताल्लुकात से ब्रिटेन और रूस को गंभीर चिंता हुई। दोनों देशों ने रज़ा पहलवी पर दबाब बनाया और बाद में उसे उपने बेटे मोहम्मद रज़ा के पक्ष में गद्दी छोड़नी पड़ी। मोहम्मद रज़ा के प्रधानमंत्री मोहम्मद मोसद्देक़ को भी इस्तीफ़ा देना पड़ा।
बीसवीं सदी के ईरान की सबसे महत्वपूर्ण घटना थी ईरान की इस्लामिक क्रांति। शहरों में तेल के पैसों की समृद्धि और गांवों में गरीबी सत्तर के दशक का सूखा और शाह द्वारा यूरोपीय तथा बाकी देशों के प्रतिनिधियों को दिए गए भोज जिसमें अकूत पैसा खर्च किया गया था ने ईरान की गरीब जनता को शाह के खिलाफ़ भड़काया। इस्लाम में निहित समानता को अपना नारा बनाकर लोगों ने शाह के शासन का विरोध करना आरंभ किया। आधुनिकीकरण के पक्षधर शाह को गरीब लोग पश्चिमी देशों का पिट्ठू के रूप में देखने लगे। में अभूतपूर्व प्रदर्शन हुए जिसमें हिसंक प्रदर्शनों की संख्या बढ़ती गई। अमेरिकी दूतावास को घेर लिया गया और इसके कर्मचारियों को बंधक बना लिया गया। शाह के समर्थकों तथा संस्थानों में हिसक झड़पें हुईं और इसके फलस्वरूप में फलस्वरूप पहलवी वंश का पतन हो गया और ईरान एक इस्लामिक गणराज्य बना जिसका शीर्ष नेता एक धार्मिक मौलाना होता था। अयातोल्ला खोमैनी को शीर्ष नेता का पद मिला और ईरान ने इस्लामिक में अपनी स्थिति मजबूत की। उनका देहांत में हुआ। इसके बाद से ईरान में विदेशी प्रभुत्व लगभग समाप्त हो गया।
ईरान में भिन्न भिन्न जाति के लोग रहते हैं। यहाँ ७० प्रतिशत जनता हिन्द आर्य जाति की है और हिन्द ईरानी भाषाएँ बोलती है। जातिगत आँकड़ो को देखें तो ५४ प्रतिशत फारसी २४ प्रतिशत अज़री मज़ंदरानी और गरकी ८ प्रतिशत कुर्द ७ प्रतिशत अरबी ३ प्रतिशत बलोची लूरी और तुर्कमेन २ प्रतिशत प्रत्येक तथा कई अन्य जातिय़ाँ शामिल हैं।
सात करोड़ की जनसंख्या वाला ईरान विश्व में शरणागतों के सबसे बड़े देशों में से एक है जहाँ इराक़ तथा अफ़गानिस्तान से कई शरणार्थियों ने अपने देशों में चल रहे युद्धों के कारण शरण ले रखी है।
ईरान का प्राचीन नाम पार्स फ़ारस था और पार्स के रहने वाले लोग पारसी कहलाए जो ज़रथुस्त्र के अनुयायी थे और सूर्य व अग्नि पूजक थे। सातवीं शताब्दी में अरबों ने पार्स पर विजय पाई और वहाँ जबरन इस्लाम का प्रसार हुआ। वहां की जनता को जबर से इस्लाम में मिलाया जा रहा था इसलिए जो पारसी इस्लाम अपना गए वो आगे चलकर शिया मुस्लमान कहलाय व उत्पीड़न से बचने के लिए बहुत से पारसी भारत आ गए। वे अपना मूल धर्म सूर्य पूजन नहीं छोड़ना चाहते थे आज भी दक्षिण एशियाई देश भारत में पारसी मंदिर देखने को मिलते हैं 
इस्लाम में ईरान का एक विशेष स्थान है। सातवीं सदी से पहले यहाँ जरथुस्ट्र धर्म के अलावा कई और धर्मों तथा मतों के अनुयायी थे। अरबों द्वारा ईरान विजय फ़ारस के बाद यहाँ शिया इस्लाम का उदय हुआ। आज ईरान के अलावा भारत दक्षिणी इराक अफ़ग़ानिस्तान अजरबैजान तथा पाकिस्तान में भी शिया मुस्लिमों की आबादी निवास करती है। लगभग सम्पूर्ण अरब मिस्र तुर्की उत्तरी तथा पश्चिमी इराक लेबनॉन को छोड़कर लगभग सम्पूर्ण मध्यपूर्व अफगानिस्तान पाकिस्तान उज्बेकिस्तान ताज़िकिस्तान तुर्केमेनिस्तान तथा भारतोत्तर पूर्वी एशिया के मुसलमान मुख्यतः सुन्नी हैं।
ईरान की अर्थव्यवस्था तेल और प्राकृतिक गैस से संबंधित उद्योगों तथा कृषि पर आधारित है। सन् में ईरान के बज़ट का प्रतिशत तेल तथा प्राकृतिक गैस से मिले रकम से आया और प्रतिशत करों और चुंगियों से। ईरान के पास क़रीब अरब अमेरिकी डॉलर रिज़र्व में है और इसकी सालाना सकल घरेलू उत्पाद अरब अमेरिकी डॉलर थी। इसकी वार्षिक विकास दर प्रतिशत है। संयुक्त राष्ट्र के मुताबिक़ ईरान एक अर्ध विकसित अर्थव्यवस्था है। सेवाक्षेत्र का योगदान सकल घरेलू उत्पाद में सबसे ज्यादा है। देश के रोज़गार में प्रतिशत रोजगार पर्यटन के क्षेत्र में है। वर्ष में ईरान में पर्यटक आए थे। ईरान का पर्यटन से होने वाली आय वाले देशों की सूची में वाँ स्थान है पर इसका नाम सबसे ज्यादा पर्यटकों की दृष्टि से वें स्थान पर आता है।
प्राकृतिक गैसों के रिज़र्व भंडार की दृष्टि से ईरान विश्व का सबसे बड़ा देश है। तेल उत्पादक देशों के संगठन ओपेक का दूसरा सबसे बड़ा निर्यातक देश है।ईरान भी फ़ारसी के बारे में यह ध्वनि सुनो भी रूप में फारस ईरान के इस्लामी गणराज्य की आधिकारिक तौर पर जाना जाता फारसी तु तु के बारे में यह ध्वनि सुनो पश्चिमी एशिया में एक संप्रभु राज्य है। यह पश्चिमोत्तर आर्मेनिया के वास्तविक स्वतंत्र गणराज्य अज़रबैजान और के द्वारा है कैस्पियन सागर से उत्तर करने के लिए तुर्कमेनिस्तान ने पूर्वोत्तर के लिए करने के लिए पूर्वी अफगानिस्तान और पाकिस्तान द्वारा फारस की खाड़ी और ओमान की खाड़ी से दक्षिण करने के लिए और तुर्की और इराक द्वारा पश्चिम। मार्च के रूप में पर लाख निवासियों के साथ ईरान दुनिया के सबसे अधिक आबादी वाला देश है। वर्ग मील का एक भूमि क्षेत्र शामिल हैं यह दूसरा सबसे बड़ा देश मध्य पूर्व में और वीं दुनिया में सबसे बड़ा है। यह दोनों एक कैस्पियन सागर और हिंद महासागर तट से केवल देश है। मध्य देश की महान महत्व के यूरेशिया और पश्चिमी एशिया और होर्मुज के लिए अपनी निकटता में स्थान बनाते। तेहरान देश की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है साथ ही इसके प्रमुख आर्थिक और सांस्कृतिक केंद्र है।
ईरान है दुनिया की सबसे पुरानी सभ्यताओं सहस्राब्दी ई पू में राज्यों के गठन के साथ शुरुआत के एक घर। यह पहले ईरानी मीदि साम्राज्य द्वारा वीं सदी ईसा पूर्व में एकीकृत और हख़ामनी साम्राज्य महान सिंधु घाटी करने के लिए दुनिया के सबसे बड़े साम्राज्य बनने पूर्वी यूरोप से खींच वीं सदी ई पू में अभी तक देखा था साइरस द्वारा की स्थापना के दौरान इसकी सबसे बड़ी सीमा तक पहुँच गया था। ईरानी दायरे के लिए अलेक्जेंडर महान शताब्दी ईसा पूर्व में गिर गया लेकिन अंतिम ससानी साम्राज्य जो अगले चार सदियों के लिए एक अग्रणी विश्व शक्ति बन गया के बाद साम्राज्य के रूप में कुछ ही समय बाद 
अरब मुसलमानों साम्राज्य शताब्दी ईसा में मोटे तौर पर स्वदेशी धर्मों के पारसी धर्म और इस्लाम के साथ मानी थापन पर विजय प्राप्त की। कला और विज्ञान में कई प्रभावशाली आंकड़े उत्पादन ईरान इस्लामी स्वर्ण युग और उसके बाद करने के लिए प्रमुख योगदान दिया। दो शताब्दियों के बाद विभिन्न देशी मुस्लिम राजवंशों की अवधि जो बाद में तुर्कों और मंगोलों द्वारा विजय प्राप्त थे शुरू कर दिया। वीं सदी में के उदय का एक एकीकृत ईरानी राज्य और जो शिया इस्लाम ईरानी और मुस्लिम इतिहास में एक मोड़ चिह्नित करने के लिए देश के रूपांतरण के बाद राष्ट्रीय पहचान के करने के लिए नेतृत्व किया। द्वारा वीं सदी नादिर शाह के तहत ईरान संक्षेप में क्या यकीनन उस समय सबसे शक्तिशाली साम्राज्य था पास। वीं सदी में रूसी साम्राज्य के साथ विरोध करता महत्वपूर्ण क्षेत्रीय नुकसान के लिए नेतृत्व किया। लोकप्रिय अशांति में संवैधानिक क्रांति जो एक संवैधानिक राजशाही और देश का पहला विधानमंडल की स्थापना का समापन हुआ। यूनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका में ईरान द्वारा धीरे धीरे उकसाया एक तख्तापलट के बाद पश्चिमी देशों के साथ बारीकी से गठबंधन बन गया और तेजी से निरंकुश हो गया। विदेशी प्रभाव और राजनीतिक दमन एक धर्म द्वारा क्रांति जो संसदीय लोकतंत्र के तत्व भी शामिल है जो एक राजनीतिक प्रणाली संचालित और निगरानी की एक इस्लामी गणराज्य की स्थापना के बाद के नेतृत्व के खिलाफ असंतोष बढ़ रहा एक निरंकुश सर्वोच्च नेता नियंत्रित होता। के अनुसार अंतरराष्ट्रीय पर्यवेक्षकों वर्तमान ईरानी सरकार के साथ मानवाधिकार हनन आम दमनकारी है। 
ईरान संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण ओ और ओपेक के एक संस्थापक सदस्य है। यह एक प्रमुख क्षेत्रीय और मध्य शक्ति है और जीवाश्म ईंधन जो दुनिया का सबसे बड़ा प्राकृतिक गैस की आपूर्ति और चौथा सबसे बड़ा तेल सिद्ध शामिल हैं के अपने बड़े भंडार सुरक्षित रखता है अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा सुरक्षा और विश्व अर्थव्यवस्था में काफी प्रभाव डालती।
देश की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत भाग में अपने यूनेस्को विश्व धरोहर दुनिया में तीसरी सबसे बड़ी संख्या एशिया में और वीं सबसे बड़ी द्वारा परिलक्षित होता है। ईरान कई जातीय और भाषाई समूहों सबसे बड़ा होने के नाते फारसियों प्रतिशत जिसमें एक बहुसांस्कृतिक देश है कुर्द और 
सामग्री छुपाने के नाम इतिहास प्रागितिहास शास्त्रीय पुरातनता मध्ययुगीन काल प्रारंभिक आधुनिक काल के दशक के लिए से समकालीन युग भूगोल जलवायु जीव क्षेत्र प्रांत और शहर सरकार और राजनीति नेता राष्ट्रपति इस्लामी परामर्शक सभा संसद कानून विदेश संबंध सेना अर्थव्यवस्था पर्यटन ऊर्जा शिक्षा विज्ञान और प्रौद्योगिकी जनसांख्यिकी भाषाएँ जातीय समूह धर्म संस्कृति कला वास्तुकला साहित्य दर्शन पौराणिक कथाओं पालन संगीत थियेटर सिनेमा और एनिमेशन मीडिया खेल भोजन यह भी देखें नोट्स संदर्भ ग्रंथ सूची बाह्य लिंक नाम मुख्य लेख ईरान का नाम शब्द ईरान निकला
जल चक्र पृथ्वी पर उपलब्ध जल के एक रूप से दूसरे में परिवर्तित होने और एक भण्डार से दूसरे भण्डार या एक स्थान से दूसरे स्थान को गति करने की चक्रीय प्रक्रिया है जिसमें कुल जल की मात्रा का क्षय नहीं होता बस रूप परिवर्तन और स्थान परिवर्तन होता है। अतः यह प्रकृति में जल संरक्षण के सिद्धांत की व्याख्या है।
इसके मुख्य चक्र में सर्वाधिक उपयोग में लाए जाने वाला जल रूप पानी द्रव है जो वाष्प बनकर वायुमण्डल में जाता है फिर संघनित होकर बादल बनता है और फिर बादल बनकर ठोस हिमपात या द्रव रूप में वर्षा के रूप में बरसता है। हिम पिघलकर पुनः द्रव में परिवर्तित हो जाता है। इस तरह जल की कुल मात्रा स्थिर रहती है।
यह पृथ्वी के सम्पूर्ण पर्यावरण रुपी पारिस्थितिक तंत्र में एक भूजैवरसायन चक्र का उदाहरण है।उन सभी घटनाओं का एक पूर्ण चक्र जिसमें होकर पानी वायुमंडलीय जलवाष्प के रूप में आरंभ होकर द्रव्य या ठोस रूप में बरसता है और उसके पष्चात् वह भू पृष्ठ के ऊपर या उसके भीतर बहने लगता है एवं अन्ततः वाष्पन तथा वाष्पोत्सर्जन द्वारा पुनः वायुमंडलीय जल वाष्प के रूप में बल जाता है।
जल के समुद्र से वायुमण्डल में तथा फिर भूमि पर बहुत सी अवस्थाओं जैसे अवक्षेपण अंतरोधन अपवाह अन्त स्यन्दन अन्त स्त्रवण भौमजल संचयन वाष्पन तथा वाष्पोत्सर्जन इत्यादि प्रक्रियाओं के बाद पुन समुद्र में वापिस जाने का घटना चक्र।
जलीय परिसंचरण द्वारा निर्मित एक चक्र जिसके अंतर्गत जल महासागर से वायुमंडल में वायुमंडल से भूमि भूतल पर और भूमि से पुनः महासागर में पहुँच जाता है। महासागर से वाष्पीकरण द्वारा जलवाष्प के रूप में जल वायुमंडल में ऊपर उठता है जहाँ जलवाष्प के संघनन से बादल बनते हैं तथा वर्षण द्वारा जलवर्षा अथवा हिमवर्षा के रूप में जल नीचे भूतल पर आता है और नदियों से होता हुआ पुनः महासागर में पहुँच जाता है। इस प्रकार एक जल चक्र पूरा हो जाता है।
सागर से वायुमंडल तथा थल पर से होता हुआ वापस सागर तक जाने वाला जल का परिसंचरण चक्र। जल वापस सागर तक थल पर से बहता हुआ अथवा भूमिगत मार्गों से पहुंचता है। इस निरंतर चलते रहने वाले चक्र में जल अस्थायी रूप से जीवों में तथा ताजे पानी बर्फिली जमावटों अथवा भूमिगत भंडारों के रूप में जमा होता रहता है।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
नागपट्टनम तमिलनाडु प्रान्त का एक तटीय जिला है जो वर्ष २००४ के अंत में आई सुनामी लहरों के कहर से सबसे ज्यादा प्रभावित हुई थी इसका मुख्यालय नागपट्टनम शहर है।
सिनेमा खाना अर्थव्यवस्था सरकार इतिहास भाषा साहित्य संगीत लोग राजनीति मंदिर वन्य जीवन तमिल लिपि नहरें
नीचे सभी परिभाषित विशेष उपकरणों की सूची दी गई है जिन्हें सदस्य अपनी वरीयताओं से सक्षम कर सकते हैं। यह समीक्षा सभी उपकरणों के विवरण और कोड वाले अंतरफल संदेश पृष्ठों की कड़ियाँ प्रदान करती है।
अक्करै चीमय्यिल तमिल भाषा के विख्यात साहित्यकार सोमु मी पा सोमसुंदरम द्वारा रचित एक यात्रा वृत्तांत है जिसके लिये उन्हें सन् में तमिल भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 
जटायु रामायण का एक प्रसिद्ध पात्र है। जब रावण सीता का हरण करके लंका ले जा रहा था तो जटायु ने सीता को रावण से छुड़ाने का प्रयत्न किया था। इससे क्रोधित होकर रावण ने उसके पंख काट दिये थे जिससे वह भूमि पर जा गिरा। जब राम और लक्ष्मण सीता को खोजते खोजते वहाँ पहुँचे तो जटायु से ही सीता हरण का पूरा विवरण उन्हें पता चला।
यास्क वैदिक संज्ञाओं के एक प्रसिद्ध व्युत्पतिकार एवं वैयाकरण थे। इनका समय वीं सदी ईसा पूर्व था। इन्हें निरुक्तकार कहा गया है। निरुक्त को तीसरा वेदाङग् माना जाता है। यास्क ने पहले निघण्टु नामक वैदिक शब्दकोश को तैयार किया। निरुक्त उसी का विशेषण है। निघण्टु और निरुक्त की विषय समानता को देखते हुए सायणाचार्य ने अपने ऋग्वेद भाष्य में निघण्टु को ही निरुक्त माना है। व्याकरण शास्त्र में निरुक्त का बहुत महत्व है।
यास्क निरुक्त के लेखक हैं जो शब्द व्युत्पत्ति शब्द वर्गीकरण व शब्दार्थ विज्ञान पर एक तकनीकी प्रबंध है। यास्क को शाकटायन का उत्तराधिकारी माना जाता है जो वेदों के व्याख्यानकर्ता थे उनका उल्लेख यास्क की रचनाओं में मिलता है। निरुक्त में यह समझाने का प्रयास किया गया है कि कुछ विशेष शब्दों को उनका अर्थ कैसे मिला विशेषकर वेदों में दिये गये शब्दों को। ये धातुओं प्रत्ययों व असामान्य शब्द संग्रहों से शब्दों को बनाने के नियम तन्त्र से युक्त है।
निरुक्त के तीन काण्ड हैं नैघण्टुक नैगम और दैवत। इसमें परिशिष्ट सहित कुल चौदह अध्याय हैं। यास्क ने शब्दों को धातुज माना है और धातुओं से व्युत्पत्ति करके उनका अर्थ निकाला है। यास्क ने वेद को ब्रह्म कहा है और उसे इतिहास ऋचाओं और गाथाओं का समुच्चय माना है। 
यास्क ने सत्व विद्या से सम्बंधित दो वर्गों को एक किया क्रिया या कार्य भाव तत्व या जीव सत्व । इसके बाद सर्वप्रथम इन्होंने क्रिया का वर्णन किया जिसमें भाव क्रिया प्रबल होता है जबकि दूसरी ओर सत्व वस्तु प्रबल होता है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
यह पृष्ठ विकिपीडिया अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
 मुझे लगता है पृष्ठ का शीर्षक बदलकर विकिपीडिया पाठकों द्वारा अक्सर पूछे जाने वाले सवाल कर देना चाहिए। इस नामस्थान पर पहले से स्थित पृष्ठ में कुछ भी उपयोगी नहीं है अतः उसे हटाया जा सकते है। संजीव कुमार अगस्त 
आरती हिन्दू उपासना की एक विधि है। इसमें जलती हुई लौ या इसके समान कुछ खास वस्तुओं से आराध्य के सामाने एक विशेष विधि से घुमाई जाती है। ये लौ घी या तेल के दीये की हो सकती है या कपूर की। इसमें वैकल्पिक रूप से घी धूप तथा सुगंधित पदार्थों को भी मिलाया जाता है। कई बार इसके साथ संगीत भजन तथा नृत्य भी होता है। मंदिरों में इसे प्रातः सांय एवं रात्रि शयन में द्वार के बंद होने से पहले किया जाता है। प्राचीन काल में यह व्यापक पैमाने पर प्रयोग किया जाता था। तमिल भाषा में इसे दीप आराधनई कहते हैं।
सामान्यतः पूजा के अंत में आराध्य भगवान की आरती करते हैं। आरती में कई सामग्रियों का प्रयोग किया जाता है। इन सबका विशेष अर्थ होता है। ऐसी मान्यता है कि न केवल आरती करने बल्कि इसमें सम्मिलित होने पर भी बहुत पुण्य मिलता है। किसी भी देवता की आरती करते समय उन्हें तीन बार पुष्प अर्पित करने चाहियें। इस बीच ढोल नगाडे घड़ियाल आदि भी बजाये जाते हैं। 
आरती करते हुए भक्त के मान में ऐसी भावना होनी चाहिए मानो वह पंच प्राणों की सहायता से ईश्वर की आरती उतार रहा हो। घी की ज्योति जीव के आत्मा की ज्योति का प्रतीक मानी जाती है। यदि भक्त अंतर्मन से ईश्वर को पुकारते हैं तो यह पंचारती कहलाती है। आरती प्रायः दिन में एक से पांच बार की जाती है। इसे हर प्रकार के धामिक समारोह एवं त्यौहारों में पूजा के अंत में करते हैं। एक पात्र में शुद्ध घी लेकर उसमें विषम संख्या जैसे ३ ५ या ७ में बत्तियां जलाकर आरती की जाती है। इसके अलावा कपूर से भी आरती कर सकते हैं। सामान्य तौर पर पांच बत्तियों से आरती की जाती है जिसे पंच प्रदीप भी कहते हैं। आरती पांच प्रकार से की जाती है। पहली दीपमाला से दूसरी जल से भरे शंख से तीसरी धुले हुए वस्त्र से चौथी आम और पीपल आदि के पत्तों से और पांचवीं साष्टांग अर्थात शरीर के पांचों भाग मस्तिष्क हृदय दोनों कंधे हाथ व घुटने से। पंच प्राणों की प्रतीक आरती मानव शरीर के पंच प्राणों की प्रतीक मानी जाती है। 
आरती की थाली या दीपक या सहस्र दीप को ईष्ट देव की मूर्ति के समक्ष ऊपर से नीचे गोलाकार घुमाया जाता है। इसे घुमाने की एक निश्चित संख्या भी हो सकती है व गोले के व्यास भी कई हो सकते हैं। इसके साथ आरती गान भी समूह द्वारा गाय़ा जाता है जिसको संगीत आदि की संगत भी दी जाती है। आरती होने के बाद पंडित या आरती करने वाला आरती के दीपक को उपस्थित भक्त समूह में घुमाता है व लोग अपने दोनों हाथों को नीचे को उलटा कर जोड़ लेते हैं व आरती पर घुमा कर अपने मस्तक को लगाते हैं। इसके दो कारण बताये जाते हैं। एक मान्यता अनुसार ईश्वर की शक्ति उस आरती में समा जाती है जिसका अंश भक्त मिल कर अपने अपने मस्तक पर ले लेते हैं। दूसरी मानयता अनुसा ईश्वर की नज़र उतारी जाती है या बलाएं ली जाती हैं व भक्तजन उसे इस प्रकार अपने ऊपर लेने की भावना करते हैं जिस प्रका एक मां अपने बच्चों की बलाएं ले लेती है। ये मात्र सांकेतिक होता है असल में जिसका उद्देश्य ईश्वर के प्रति अपना समर्पण व प्रेम जताना होता है।
आरती का थाल धातु का बना होता है जो प्रायः पीतल तांबा चांदी या सोना का हो सकता है। इसमें एक गुंधे हुए आटे का धातु का गीली मिट्टी आदि का दीपक रखा होता है। ये दीपक गोल या पंचमुखी सप्त मुखी अधिक विषम संख्या मुखी हो सकता है। इसे तेल या शुद्ध घी द्वारा रुई की बत्ती से जलाया गया होता है। प्रायः तेल का प्रयोग रक्षा दीपकों में किया जाता है व आरती दीपकों में घी का ही प्रयोग करते हैं। बत्ती के स्थान पर कपूर भी प्रयोग की जा सकती है। इस थाली में दीपक के अलावा पूजा के फ़ूल धूप अगरबत्ती आदि भी रखे हो सकते हैं। इसके स्थान पर सामान्य पूजा की थाली भी प्रयोग की जा सकती है। कई स्थानों पर विशेषकर नदियों की आरती के लिये थाली की जगह आरती दीपक प्रयोग होते हैं। इनमें बत्तियों की संख्या १०१ भी हो सकती है। इन्हें शत दीपक या सहस्रदीप भी कहा जाता है। ये विशेष ध्यानयोग्य बात है कि आरती कभी सम संख्य़ा दीपकों से नहीं की जाती है।
आरती के समय कई सामग्रियों का प्रयोग किया जाता है। पूजा में न केवल कलश का प्रयोग करते हैं बल्कि उसमें कई प्रकार की सामग्रियां भी डालते जाते हैं। इन सभी के पीछे धार्मिक एवं वैज्ञानिक आधार भी हैं। बेहतर स्रोत वांछित 
एक वैदिक यज्ञ है जिसका वर्णन यजुर्वेद में मिलता है। यजुर्वेद के चौथे अध्याय से दसवें अध्याय तक के अध्यायों में सोमयाग के मन्त्रों का संग्रह है।
क़ुरआन क़ुरान या कोरआन अरबी अल क़ुर् आन इस्लाम की पवित्रतम किताब है और इसकी नींव है। मुसलमान मानते हैं कि इसे अल्लाह ने फ़रिश्ते जिब्रील द्वारा हज़रत मुहम्मद को सुनाया था। मुसलमान मानते हैं कि क़ुरआन ही अल्लाह की भेजी अन्तिम और सर्वोच्च किताब है।
इस्लाम की मान्यताओं के मुताबिक़ क़ुरआन अल्लाह के फ़रिश्ते जिब्रील द्वारा हज़रत मुहम्मद को सन् से सन् में उनकी मौत तक ख़ुलासा किया गया था। हालांकि आरंभ में इसका प्रसार मौखिक रूप से हुआ पर पैग़म्बर मुहम्मद की मौत के बाद सन् में इसे पहली बार लिखा गया था और सन् में इसे मानकीकृत कर इसकी प्रतियाँ इस्लामी साम्राज्य में वितरित की गईं थी। मुसलमानों का मानना है कि ईश्वर द्वारा भेजे गए पवित्र संदेशों के सबसे आख़िरी संदेश क़ुरआन में लिखे गए हैं। इन संदेशों की शुरुआत आदम से हुई थी। हज़रत आदम इस्लामी और यहूदी तथा ईसाई मान्यताओं में सबसे पहला नबी पैग़म्बर या पयम्बर था और इसकी तुलना हिन्दू धर्म के मनु से एक हद तक की जा सकती है। जिस तरह से हिन्दू धर्म में मनु की संतानों को मानव कहा गया है वैसे ही इस्लाम में आदम की संतानों को आदमी कहा जाता है।
तौहीद धार्मिक आदेश जन्नत जहन्नम सब्र धर्म परायणता तक्वा के विषय ऐसे हैं जो बारम्बार दोहराए गए। क़ुरआन ने अपने समय में एक सीधे साधे नेक व्यापारी इंसान को जो अपने परिवार में एक भरपूर जीवन गुज़ार रहा था। विश्व की दो महान शक्तियों रोमन तथा ईरानी के समक्ष खड़ा कर दिया। केवल यही नहीं उसने रेगिस्तान के अनपढ़ लोगों को ऐसा सभ्य बना दिया कि पूरे विश्व पर इस सभ्यता की छाप से सैकड़ों वर्षों बाद भी इसके निशान पक्के मिलते हैं। क़ुरआन ने युध्द शांति राज्य संचालन इबादत परिवार के वे आदर्श प्रस्तुत किए जिसका मानव समाज में आज प्रभाव है। मुसलमानों के अनुसार कुरआन में दिए गए ज्ञान से ये साबित होता है कि हज़रत मुहम्मद एक नबी थे।
 क़ुरआन शब्द का पहला ज़िक्र ख़ुद क़ुरआन में ही मिलता है जहाँ इसका अर्थ है उसने पढ़ा या उसने उचारा। यह शब्द इसके सीरियाई समानांतर कुरियना का अर्थ लेता है जिसका अर्थ होता है ग्रंथों को पढ़ना। हँलांकि पाश्चात्य जानकार इसको सीरियाई शब्द से जोड़ते हैं अधिकांश मुसलमानों का मानना है कि इसका मूल क़ुरा शब्द ही है। पर चाहे जो हज़रत मुहम्मद के जन्मदिन के समय ही यह एक अरबी शब्द बन गया था।
ख़ुद क़ुरआन में इस शब्द का कोई बार ज़िक्र हुआ है। इसके अलावे भी क़ुरआन के कई नाम हैं। इसे अल फ़ुरक़ान कसौटी अल हिक्मः बुद्धिमता धिक्र ज़िक्र याद और मशहफ़ लिखा हुआ जैसे नामों से भी संबोधित किया गया है। क़ुरआन में अल्लाह ने अम्बिया का ज़िक्र किया है।
क़ुरआन में कुल अध्याय हैं जिन्हें सुरा कहते हैं। बहुचन में इन्हें सूरत कहते हैं। यानि वें अध्याय को सूरत कहेंगे। हर अध्याय में कुछ श्लोक हैं जिन्हें आयत कहते हैं। क़ुरआन की आयतों में से कुछ के अनुसार अभी तक आयतें वैज्ञानिक तथ्यों पर बहस करती हैं।
ऐतिहासिक रूप से यह सिध्द हो चुका है कि इस धरती पर मौजूद हर क़ुरआन की प्रति वही मूल प्रति की कापी है जो हज़रत मुहम्मद सल्ल पर अवतरित हुई थी। जिसे इस पर यक़ीन न हो वह कभी भी इस की जांच कर सकता है। धरती के किसी भी भू भाग से क़ुरआन लीजिए और उसे प्राचीन युग की उन प्रतियों से मिला कर जांच कर लीजिए जो अब तक सुरक्षित रखी हैं। तृतीय ख़लीफ़ा हज़रत उस्मान रज़ि ने अपने सत्ता समय में हज़रत सिद्दीक़्क़ी अकबर रज़ि द्वारा संकलित क़ुरआन की प्रतियाँ तैयार करके कई देशों में भेजी थी उनमें से दो क़ुरआन की प्रतियाँ अभी भी पूर्ण सुरक्षित हैं। एक ताशक़ंद में और दूसरी तुर्की में मौजूद है। यह साल पुरानी हैं इसकी भी जाँच वैज्ञानिक रूप से काराई जा सकती है। फिर यह भी एतिहासिक रूप से प्रमाणित है कि इस किताब में एक मात्रा का भी अंतर हज़रत मुहम्मद सल्ल के समय से अब तक नहीं आया है।
अल्लाह ने इस धरती पर मनुष्य को अपना ख़लीफ़ा प्रतिहारी बनाकर भेजा है। भेजने से पूर्व उसने हर व्यक्ति को ठीक ठीक समझा दिया था कि वे थोड़े समय के लिए धरती पर जा रहे हैं उसके बाद उन्हें उसके पास लौट कर आना है। जहाँ उसे अपने उन कार्यों का अच्छा या बुरा बदला मिलेगा जो उसने धरती पर किए। 
इस धरती पर मनुष्य को कार्य करने की स्वतंत्रता है। धरती के साधनों को उपयोग करने की छूट है। अच्छे और बुरे कार्य को करने पर उसे तक्ताल कोई रोक या इनाम नहीं है। किन्तु इस स्वतंत्रता के साथ ईश्वर ने धरती पर बसे मनुष्यों को ठीक उस रूप में जीवन गुज़ारने के लिए ईश्वरीय आदेशों के पहुंचाने का प्रबंध किया और धरती के हर भाग में उसने अपने दूत पैग़म्बर भेजे जिन्होंने मनुष्यों तक ईश्वर का संदेश भेजा। कहा जाता है कि ऐसे ईशदूतों की संख्या के क़रीब रही। इस सिलसिले की अंतिम कड़ी हज़रत मुहम्मद सल्ल थे। आप सल्ल के बाद अब कोई दूत नहीं आएगा किन्तु हज़रत ईसा अलै अपने जीवन के शेष वर्ष इस धरती पर पुन गुज़ारेंगे। ईश्वर की अंतिम किताब आपके हाथ में है कोई और ईश्वरीय किताब अब नहीं आएगी।
हज़ारों वर्षों तक निरंतर आने वाले पैग़म्बरों का चाहे वे धरती के किसी भी भाग में अवतरित हुए हों उनका संदेश एक था उनका मिशन एक था ईश्वरीय आदेश के अनुसार मनुष्यों को जीना सिखाना। हज़ारों वर्षों का समय बीतने के कारण ईश्वरीय आदेशों में मनुष्य अपने विचार अपनी सुविधा जोड़ कर नया धर्म बना लेते और मूल धर्म को विकृत कर एक आडम्बर खड़ा कर देते और कई बार तो ईश्वरीय आदेशों के विपरित कार्य करते। क्यों कि हर प्रभावी व्यक्ति अपनी शक्ति के आगे सब को नतमस्तक देखना चाहता था।
आख़िर अंतिम नबी हज़रत मुहम्मद सल्ल क़ुरआन के साथ इस धरती पर आए और क़ुरआन ईश्वर के इस चैलेंज के साथ आया कि इसकी रक्षा स्वयं ईश्वर करेगा। वर्ष का लम्बा समय यह बताता है कि क़ुरआन विरोधियों के सारे प्रयासों के बाद भी क़ुरआन के एक शब्द में भी परिवर्तन संभव नहीं हो सका है। यह किताब अपने मूल स्वरूप में प्रलय तक रहेगी। इसके साथ क़ुरआन का यह चैलेंज भी अपने स्थान पर अभी तक क़ायम है कि जो इसे ईश्वरीय ग्रंथ नहीं मानते हों तो वे इस जैसी पूरी किताब नहीं उसका एक छोटा भाग ही बना कर दिखा दें।
क़ुरआन के इस रूप को जानने के बाद यह जान लीजिए कि यह किताब रूप में हज़रत मुहम्मद सल्ल को नहीं दी गई कि इसे पढ़कर लोगों को सुना दें और छाप कर हर घर में रख दें। बल्कि समय समय पर वर्षों तक आवश्यकता अनुसार यह किताब अवतरित हुई और आप सल्ल ने ईश्वर की मर्ज़ी से उसके आदेशों के अनुसार धरती पर वह समाज बनाया जैसा ईश्वर का आदेश था।
पश्चिमी विचारक एच जी वेल्स के अनुसार इस धरती पर प्रवचन तो बहुत दिए गए किन्तु उन प्रवचनों के आधार पर एक समाज की रचना पहली बार हज़रत मुहम्मद सल्ल ने करके दिखाई। यहाँ यह जानना रूचिकर होगा कि वेल्स इस्लाम प्रेमी नहीं बल्कि इस्लाम विरोधी है और उसकी किताबें इस्लाम विरोध में प्रकाशित हुई हैं।
वैज्ञानिक तथ्य जो अब तक हमें ज्ञात हैं क़ुरआन में छुपे हैं और ऐसे सैकड़ों स्थान है जहां लगता है कि मनुष्य ज्ञान अभी उस हक़ीक़त तक नहीं पहुंचा है। बार बार क़ुरआन आपको विचार करने की दावत देता है। ज़मीन और आसमान के रहस्यों को जानने का आमंत्रण देता हैं।
एक उलझन और सामने आती है। कुरआन के दावे के अनुसार वह पूरी धरती के मनुष्यों के लिए और शेष समय के लिए है किन्तु उसके संबोधित उस समय के अरब नज़र आते हैं। सरसरी तौर पर यही लगता है कि क़ुरआन उस समय के अरबों के लिए ही अवतरित किया गया था लेकिन आप जब भी किसी ऐसे स्थान पर पहुँचें जब यह लगे कि यह बात केवल एक ख़ास काल तथा देश के लिए है तब वहाँ रूक कर विचार करें या इसे नोट करके बाद में इस पर विचार करें तो आप को हर बार लगेगा कि मनुष्य हर युग और हर भू भाग का एक है और उस पर वह बात ठीक वैसी ही लागू होती है जैसी उस समय के लोग अरबों पर लागू होती थी।
मुसलमानों के लिए क़ुरआन के संबंध में बड़ी बड़ी किताबें लिखी गई हैं और लिखी जा सकती हैं। यहां उ द्देश्य क़ुरआन का एक संक्षिप्त परिचय और उसके उम्मत पर क्या हक़ हैं यहा स्पष्ट करना है।
हज़रत अली रज़ि से रिवायत की गई एक हदीस है। हज़रत हारिस फ़रमाते हैं कि मैं मस्जिद में दाखिल हुआ तो देखा कि कुछ लोग कुछ समस्याओं में झगड़ा कर रहे हैं। मैं हज़रत अली रज़ि के पास गया और उन्हें इस बात की सूचना दी। हज़रत अली रज़ि ने फरमाया क्या यह बातें होने लगीं मैंने कहा जी हां। हज़रत अली रज़ि ने फरमाया याद रखो मैंने रसूल अल्लाह सल्ल से सुना है। आप सल्ल ने फरमाया खबरदार रहो निकट ही एक बड़ा फ़ितना सर उठाएगा मैंने अर्ज़ किया इस फ़ितने में निजात का ज़रिया क्या होगा फरमाया अल्लाह की किताब।
क़ुरआन का सारा निचोड़ इस एक हदीस में आ जाता है। क़ुरआन धरती पर अल्लाह की अंतिम किताब उसकी ख्याति के अनुरूप है। यह अत्यंत आसान है और यह बहुत कठिन भी है। आसान यह तब है जब इसे याद करने तज़क्कुर के लिए पढ़ा जाए। यदि आप की नियत में खोट नहीं है और क़ुरआन से हिदायत चाहते हैं तो अल्लाह ने इस किताब को आसान बना दिया है। समझने और याद करने के लिए यह विश्व की सबसे आसान किताब है। खुद क़ुरआन मे है और हमने क़ुरआन को समझने के लिए आसान कर दिया है तो कोई है कि सोचे और समझे सूर अल क़मर 
दूसरी ओर दूरबीनी तदब्बुर की दृष्टि से यह विश्व की कठिनतम किताब है पूरी पूरी ज़िंदगी खपा देने के बाद भी इसकी गहराई नापना संभव नहीं। इस दृष्टि से देखा जाए तो यह एक समुद्र है। सदियां बीत गईं और क़ुरआन का चमत्कार अब भी क़ायम है। और सदियां बीत जाऐंगी किन्तु क़ुरआन का चमत्कार कभी समाप्त नहीं होगा।
केवल हिदायत पाने के लिए आसान तरीक़ा यह है कि अटल आयतों मुहकमात पर ध्यान रहे और आयतों मुतशाबिहात पर ईमान हो कि यह भी अल्लाह की ओर से हैं। दुनिया निरंतर प्रगति कर रही है मानव ज्ञान निरंतर बढ़ रहा है जो क़ुरआन में कल मुतशाबिहात था आज वह स्पष्ट हो चुका है और कल उसके कुछ ओर भाग स्पष्ट होंगे।
इसी तरह ज्ञानार्जन के लिए भी दो विभिन्न तरीक़े अपनाना होंगे। आदेशों के लिहाज़ से क़ुरआन में विचार करने वाले को पीछे की ओर यात्रा करनी होगी। क़ुरआन के आदेश का अर्थ धर्म शास्त्रियों फ़ुह्लाँहा विद्वानों आलिमों ने क्या लिया तबाताबईन वे लोग जिन्होने ताबईन को देखा। ताबईन वे लोग जिन्होने सहाबा हज़रत मुहम्मद सल्ल के साथियों को देखा। और सहाबा ने इसका क्या अर्थ लिया। यहां तक कि ख़ुद को हज़रत मुहम्मद सल्ल के क़दमों तक पहुंचा दे कि ख़ुद साहबे क़ुरआन का इस बारे में क्या आदेश था 
दूसरी ओर ज्ञानविज्ञान के लिहाज़ से आगे और निरंतर आगे विचार करना होगा। समय के साथ ही नहीं उससे आगे चला जाए। मनुष्य के ज्ञान की सतह निरंतर ऊंची होती जा रही है। क़ुरआन में विज्ञान का सर्वोच्च स्तर है उस पर विचार कर नए अविष्कार खोज और जो वैज्ञानिक तथ्य हैं उन पर कार्य किया जा सकता है।
मौअजज़ा उस चमत्कार को कहते हैं जो किसी नबी या रसूल के हाथ पर हो और मानव शक्ति से परे हो जिस पर मानव बुध्दि हैरान हो जाए। 
हर युग में जब भी कोई रसूल ईश दूत ईश्वरीय आदेशों को मानव तक पहुँचता तब उसे अल्लाह की ओर से चमत्कार दिए जाते थे। हज़रत मूसा अलै को असा हाथ की लकड़ी दी गई जिससे कई चमत्कार दिखाए गये। हज़रत ईसा अलै को मुर्दों को जीवित करना बीमारों को ठीक करने का मौअजज़ा दिया गया। किसी भी नबी का असल मौअजज़ा वह है जिसे वह दावे के साथ पेश करे। हज़रत मुहम्मद सल्ल के हाथ पर सैकड़ों मौअजज़े वर्णित हैं किन्तु जो दावे के साथ पेश किया गया और जो आज भी चमत्कार के रूप में विश्व के समक्ष मौजूद है वह है क़ुरआन जिसका यह चेलेंज़ दुनिया के समक्ष अनुत्तरित है कि इसके एक भाग जैसा ही बना कर दिखा दिया जाए। यह दावा क़ुरआन में कई स्थान पर किया गया। 
क़ुरआन पूर्ण रूप से सुरक्षित रहेगा इस दावे को वर्ष बीत गए और क़ुरआन सुरक्षित है पूर्ण सुरक्षित है। यह सिद्ध हो चुका है जो एक चमत्कार है। 
क़ुरआन विज्ञान की कसौटी पर खरा उतरा है और उसके वैज्ञानिक वर्णनों के आगे वैज्ञानिक नतमस्तक हैं। यह भी एक चमत्कार है। वर्ष पूर्व अरब के रेगिस्तान में एक अनपढ़ व्यक्ति ने ऐसी किताब प्रस्तुत की जो बीसवीं सदी के सारे साधनों के सामने अपनी सत्यता ज़ाहिर कर रही है। यह कार्य क़ुरआन के अतिरिक्त किसी अन्य किताब ने किया हो तो विश्व उसका नाम जानना चाहेगा। क़ुरआन का यह चमत्कारिक रूप आज हमारे लिए है और हो सकता है आगे आने वाले समय के लिए उसका कोई और चमत्कारिक रूप सामने आए।
जिस समय क़ुरआन अवतारित हुआ उस युग में उसका मुख्य चमत्कार उसका वैज्ञानिक आधार नहीं था। उस युग में क़ुरआन का चमत्कार था उसकी भाषा साहित्य वाग्मिता जिसने अपने समय के अरबों के भाषा ज्ञान को झकझोर दिया था। यहां स्पष्ट करना उचित होगा कि उस समय के अरबों को अपने भाषा ज्ञान पर इतना गर्व था कि वे शेष विश्व के लोगों को अजमी गूंगा कहते थे। क़ुरआन की शैली के कारण अरब के भाषा ज्ञानियों ने अपने घुटने टेक दिए।
क़ुरआन ऐसी किताब है जिसके आधार पर एक क्रांति लाई गई। रेगिस्तान के ऐसे अनपढ़ लोगों को जिनका विश्व के नक्शे में उस समय कोई महत्व नहीं था। क़ुरआन की शिक्षाओं के कारण उसके प्रस्तुतकर्ता की ट्रेनिंग ने उन्हे उस समय की महान शाक्तियों के समक्ष ला खड़ा किया और एक ऐसे क़ुरआनी समाज की रचना मात्र वर्षों में की गई जिसका उत्तर विश्व कभी नहीं दे सकता।
आज भी दुनिया मानती है कि क़ुरआन और हज़रत मुहम्मद सल्ल ने एक आदर्श समाज की रचना की। इस दृष्टि से यदि क़ुरआन का अध्ययन किया जाए तो आपको उसके साथ क़दम मिला कर चलना होगा। उसकी शिक्षा पर अमल करें। केवल निजी जीवन में ही नहीं बल्कि सामाजिक राजनैतिक और क़ानूनी क्षैत्रों में तब आपके समक्ष वे सारे चरित्र जो क़ुरआन में वर्णित हैं जीवित नज़र आऐंगे। वे सारी कठिनाई और वे सारी परेशानी सामने आजाऐंगी। तन मन धन से जो गिरोह इस कार्य के लिए उठे तो क़ुरआन की हिदायत हर मोड़ पर उसका मार्ग दर्शन करेगी।
क़ुरआन अल्लाह की रस्सी है। इस बारे में तिरमिज़ी में हज़रत ज़ैद बिन अरक़म रज़ि द्वारा वर्णित हदीस है जिसमें कहा गया है कि क़ुरआन अल्लाह की रस्सी है जो ज़मीन से आसामान तक तनी है। यह शब्द हुज़ूर सल्ल के है जिन्हे हज़रत ज़ैद रज़ि ने वर्णित किया है। 
तबरानी में वर्णित एक और हदीस है जिसमें कहा गया है कि एक दिन हुज़ूर सल्ल मस्जिद में तशरीफ लाए तो देखा कुछ लोग एक कोने में बैठे क़ुरआन पढ़ रहे हैं और एक दूसरे को समझा रहे हैं। यह देख कर आप सल्ल के चेहरे पर खुशी की लहर दौड़ गई। आप सल्ल सहाबा के उस गुट के पास पहुंचे और उन से कहा क्या तुम मानते हो कि अल्लाह के अतिरिक्त कोई अन्य माबूद ईश नहीं है मैं अल्लाह का रसूल हुँ और क़ुरआन अल्लाह की किताब है सहाबा ने कहा या रसूल अल्लाह हम गवाही देते हैं कि अल्लाह के अतिरिक्त कोई माबूद नहीं आप अल्लाह के रसूल हैं और क़ुरआन अल्लाह की किताब है। तब आपने कहा खुशियां मानाओ कि क़ुरआन अल्लाह की वह रस्सी है जिसका एक सिरा उसके हाथ में है और दूसरा तुम्हारे हाथ में। 
क़ुरआन अल्लाह की रस्सी इस अर्थ में भी है कि यह मुसलमानों को आपस में बांध कर रखता है। उनमें विचारों की एकता मत भिन्नता के समय अल्लाह के आदेशों से निर्णय और जीवन के लिए एक आदर्श नमूना प्रस्तुत करता है। 
ख़ुद क़ुरआन में है कि अल्लाह की रस्सी को मज़बुती से पकड़ लो। क़ुरआन के मूल आधार पर मुसलमानों के किसी गुट में कोई टकराव नहीं है।
क़ुरआन का हक़ क़ुरआन के हर मुसलमान पर पांच हक़ हैं जो उसे अपनी शाक्ति और सामर्थ्य के अनुसार पूर्ण करना चाहिए।
क़ुरआन को समझने के लिए उसके अवतीर्ण नुज़ूल की पृष्ठ भूमि जानना ज़रूरी है। यह इस तरह की किताब नहीं है कि इसे पूरा लिख कर पैग़म्बर सल्ल को देकर कह दिया गया हो कि जाओ इसकी ओर लोगों को बुलाओ। बल्कि क़ुरआन थोड़ा थोड़ा उस क्रांति के अवसर पर जो हज़रत मुहम्मद सल्ल ने अरब में आरंभ की थी आवश्यकता के अनुसार अवतरित किया गया। आरंभ से जैसे ही क़ुरआन का कुछ भाग अवतरित होता आप सल्ल उसे लिखवा देते और यह भी बता देते कि यह किसके साथ पढ़ा जाएगा।
अवतीर्ण के क्रम से विद्वानों ने क़ुरआन को दो भागों में बांटा है। एक मक्की भाग दूसरा मदनी भाग। आरंभ में मक्के में छोटी छोटी सूरतें नाज़िल हुईं। उनकी भाषा श्रेष्ठ प्रभावी और अरबों की पसंद के अनुसार श्रेष्ठ साहित्यिक दर्जे वाली थी। उसके बोल दिलों में उतर जाते थे। उसके दैविय संगीत से कान उसको सुनने में लग जाते और उसके दैविय प्रकाश से लोग आकर्षित हो जाते या घबरा जाते। इसमें सृष्टि के वे नियम वर्णित किए गए जिन पर सदियों के बाद अब भी मानव आश्चर्य चकित है किन्तु इसके लिए सारे उदाहरण स्थानीय थे। उन्हीं के इतिहास उन्ही का माहौल। ऐसा पांच वर्ष तक चलता रहा।
इसके बाद मक्के की राजनैतिक तथा आर्थिक सत्ता पर क़ब्ज़े वाले लोगों ने अपने लिए इस खतरे को भांप का ज़ुल्म व ज्यादती का वह तांडव किया कि मुसलमानों की जो थोड़ी संख्या थी उसमें भी कई लोगों को घरबार छोड़ कर हब्शा इथोपिया जाना पड़ा। खुद नबी सल्ल को एक घाटी में सारे परिवारजनों के साथ क़ैद रहना पड़ा और अंत में मक्का छोड़ कर मदीना जाना पड़ा।
मुसलमानों पर यह बड़ा सख्त समय था और अल्लाह ने इस समय जो क़ुरआन नाज़िल किया उसमें तलवार की काट और बाढ़ की तेज़ी थी। जिसने पूरा क्षैत्र हिला कर रख दिया। मुसलमानों के लिए तसल्ली और इस कठिन समय में की जाने वाली प्रार्थनाऐं हैं जो इस आठ वर्ष के क़ुरआन का मुख्य भाग रहीं। इस हिंसात्मक प्रकरण से स्पष्ट होता है कि मानवीय रचनाधर्मिता एवं भावनाओं का प्रभाव इस ग्रंथ की रचना में रहा।
मक्की दौर के तेरह वर्ष बाद मदीने में मुसलमानों को एक केन्द्र प्राप्त हो गया। जहाँ सारे ईमान लाने वालों को एकत्रित कर तीसरे दौर का अवतीर्ण शुरू हुआ। यहाँ मुसलमानों का दो नए प्रकार के लोगों से परिचय हुआ। प्रथम यहूदी जो यहाँ सदियों से आबाद थे और अपने धार्मिक विश्वास के अनुसार अंतिम नबी सल्ल की प्रतिक्षा कर रहे थे। किन्तु अंतिम नबी सल्ल को उन्होंने अपने अतिरिक्त दूसरी क़ौम में देखा तो उत्पात मचा दिया। क़ुरआन में इस दौर में अहले किताब ईश्वरीय ग्रंथों को मानने वाले विषेश कर यहूदी तथा ईसाई पर क़ुरआन में सख्त टिप्पणियाँ की गईं। इसी युग में कुटाचारियों मुनाफिक़ों का एक गुट मुसलमानों में पैदा हो गया जो मुसलमान होने का नाटक करते और विरोधियों से मिले रहते थे।
यहीं मुसलमानों को सशस्त्र संघर्ष की आज्ञा मिली और उन्हें निरंतर मक्का वासियों के हमलों का सामना करना पड़ा। दूसरी ओर एक इस्लामी राज्य की स्थापना के साथ पूरे समाज की रचना के लिए ईश्वरीय नियम अवतरित हुए। युध्द शांति न्याय समाजिक रीति रिवाज खान पान सबके बारे में ईश्वर के आदेश इस युग के क़ुरआन की विशेषता हैं। जिनके आधार पर समाजिक बराबरी का एक आदर्श राज्य अल्लाह के रसूल सल्ल ने खड़ा कर दिया। जिसके आधार पर आज सदियों बाद भी हज़रत मुहम्मद सल्ल का क्रम विश्व नायकों में प्रथम माना जाता है। उन्होंने जीवन के हर क्षैत्र में ज़बानी निर्देश नहीं दिए बल्कि उस पर अमल करके दिखाया।
इस पृष्ठ भूमि के कारण ही क़ुरआन में कई बार एक ही बात को बार बार दोहराया जाना लगता है। एकेश्वरवाद धार्मिक आदेश स्वर्ग नरक सब्र धैर्य धर्म परायणता तक्वा के विषय हैं जो बार बार दोहराए गए।
क़ुरआन ने एक सीधे साधे नेक व्यापारी इंसान को जो अपने परिवार में एक भरपूर जीवन गुज़ार रहा था। विश्व की दो महान शक्तियों रोमन तथा ईरानी साम्राज्य के समक्ष खड़ा कर दिया। केवल यही नहीं उसने रेगिस्तान के अनपढ़ लोगों को ऐसा सभ्य बना दिया कि पूरे विश्व पर इस सभ्यता की छाप से सैकड़ों वर्षों बाद भी पीछा नहीं छुड़ाया जा सकता। क़ुरआन ने युध्द शांति राज्य संचालन इबादत परिवार के वे आदर्श प्रस्तुत किए जिसका मानव समाज में आज प्रभाव है।
कुछ वर्षों पूर्व अरबों के एक गुट ने भ्रुण शास्त्र से संबंधिक क़ुरआन की आयतें एकत्रित कर उन्हे इंग्लिश में अनुवाद कर प्रो डॉ कीथ मूर के समक्ष प्रस्तुत की जो भ्रूण शास्त्र के प्रोफेसर और टोरंटो विश्वविद्यालय कनाडा के विभागाध्यक्ष हैं। इस समय विश्व में भ्रूण शास्त्र के सर्वोच्च ज्ञाता माने जाते हैं।
उनसे कहा गया कि वे क़ुरआन में भ्रूण शास्त्र से संबंधित आयतों पर अपने विचार प्रस्तुत करें। उन्होंने उनका अध्ययन करने के पश्चात कहा कि भ्रूण शास्त्र के संबंध में क़ुरआन में वर्णन ठीक आधुनिक खोज़ों के अनुरूप हैं। कुछ आयतों के बारे में उन्होंने कहा कि वे इसे ग़लत या सही नहीं कह सकते क्यों कि वे खुद इस बात में अनभिज्ञ हैं। इसमें सबसे पहले नाज़िल की गई क़ुरआन की वह आयत भी शामिल थी जिसका अनुवाद है।
अपने परवरदिगार का नाम ले कर पढ़ो जिसने दुनिया को पैदा किया। जिसने इंसान को खून की फुटकी से बनाया।
इसमें अरबी भाषा में एक शब्द का उपयोग किया गया है अलक़ इस का एक अर्थ होता खून की फुटकी जमा हुआ रक्त और दूसरा अर्थ होता है जोंक जैसा।
डॉ मूर को उस समय तक यह ज्ञात नहीं था कि क्या माता के गर्भ में आरंभ में भ्रूण की सूरत जोंक की तरह होती है। उन्होंने अपने प्रयोग इस बारे में किए और अध्ययन के पश्चात कहा कि माता के गर्भ में आरंभ में भ्रूण जोंक की आकृति में ही होता है। डॉ कीथ मूर ने भ्रूण शास्त्र के संबंध में प्रश्नों के उत्तर दिए जो क़ुरआन और हदीस में वर्णित हैं। 
उन्ही के शब्दों में यदि वर्ष पूर्व मुझसे यह प्रश्न पूछे जाते तो मैं इनमें आधे भी उत्तर नहीं दे पाता। क्यों कि तब तक विज्ञान ने इस क्षैत्र में इतनी प्रगति नहीं की थी। 
 में सऊदी मेडिकल कांफ्रेंस में डॉ मूर ने घोषणा की कि उन्हें क़ुरआन की भ्रूण शास्त्र की इन आयतों को देख कर विश्वास हो गया है कि हज़रत मुहम्मद सल्ल ईश्वर के पैग़म्बर थे। क्यों कि सदियों पूर्व जब विज्ञान खुद भ्रूण अवस्था में हो इतनी सटीक बातें केवल ईश्वर ही कह सकता है।
डॉ मूर ने अपनी किताब के के संस्करण में सभी बातों को शामिल किया है जो कई भाषाओं में उपलब्ध है और प्रथम वर्ष के चिकित्साशास्त्र के विद्यार्थियों को पढ़ाई जाती है। इस किताब को किसी एक व्यक्ति द्वारा चिकित्सा शास्त्र के क्षैत्र में लिखी किताब का अवार्ड भी मिल चुका है। ऐसे सैकड़ों उदाहरण हैं जिन्हे क़ुरआन की इस टीका में आप निरंतर पढ़ेंगे।
मत भिन्नता एक एतराज़ किया जाता है कि जब क़ुरआन इतनी सिध्द किताब है तो उसकी टीका में हज़रत मुहम्मद सल्ल से अब तक विद्वानों में मत भिन्नता क्यों है।
यहां इतना कहना काफी होगा कि पैगम्बर मुहम्मद सल्ल ने अपने अनुयायियों में सेहतमंद विभेद को बढ़ावा दिया किन्तु मतभिन्नता के आधार पर कट्टरपन और गुटबंदी को आपने पसंद नहीं किया। सेहतमंद मतभिन्नता समाज की प्रगति में सदैव सहायक होती है और गुटबंदी सदैव नुक़सान पहुंचाती है।
इसलिए इस्लामी विद्वानों की मतभिन्नता भी क़ुरआन हदीस में कार्य करने और आदर्श समाज की रचना में सहायक हुई है किन्तु नुक़सान इस मतभिन्नता को कट्टर रूप में विकसित कर गुटबंदी के कारण हुआ है।
शाब्दिक वह्य क़ुरआन हज़रत मुहम्मद सल्ल पर अवतरित हुआ वह ईश्वरीय शब्दों में था। यह वह्य शाब्दिक है अर्थ के रूप में नहीं। यह बात इसलिए स्पष्ठ करना पड़ी कि ईसाई शिक्षण संस्थाओं में यह शिक्षा दी जाती है कि वह्य ईश्वरीय शब्दों में नहीं होती बल्कि नबी के हृदय पर उसका अर्थ आता है जो वह अपने शब्दों में वर्णित कर देता है। ईसाईयों के लिए यह विश्वास इसलिए ज़रूरी है कि बाईबिल में जो बदलाव उन्होंने किए हैं उसे वे इसी प्रकार सत्य बता सकते थे। पूरा ईसाई और यहुदी विश्व सदियों से यह प्रयास कर रहा है कि किसी प्रकार यह सिध्द कर दे कि क़ुरआन हज़रत मुहम्मद सल्ल के शब्द हैं और उनकी रचना है। इस बारे में कई किताबें लिखी गई और कई तरीक़ों से यह सिध्द करने के प्रयास किए गए किन्तु अभी तक किसी को यह सफलता नहीं मिल सकी।
इस साँचे का प्रयोग उन पृष्ठों लेखों श्रेणियों एवं साँचों के वार्ता पृष्ठ पर किया जाना चाहिए जिनमें अन्य भाषा विकिपीडिया से अनुवाद डाला गया है। अधिक जानकारी एवं औचित्य के लिए सम्बंधित कार्यशैली पृष्ठ देखें।
पृष्ठ के वार्ता पृष्ठ पे यह लिखें अनूदित पृष्ठ स्रोत भाषा का कोड स्रोत पृष्ठ का नाम 
 श्रेणी अनूदित पृष्ठ श्रेणी पृष्ठ जिनमें अनूदित पृष्ठ साँचे का गलत उपयोग है 
रसायन विज्ञान और भौतिक विज्ञान में पदार्थ उसे कहते हैं जो स्थान घेरता है व जिसमे द्रव्यमान होता है। पदार्थ और ऊर्जा दो अलग अलग वस्तुएं हैं। विज्ञान के आरम्भिक विकास के दिनों में ऐसा माना जाता था कि पदार्थ न तो उत्पन्न किया जा सकता है न नष्ट ही किया जा सकता है अर्थात् पदार्थ अविनाशी है। इसे पदार्थ की अविनाशिता का नियम कहा जाता था। किन्तु अब यह स्थापित हो गया है कि पदार्थ और ऊर्जा का परस्पर परिवर्तन सम्भव है। यह परिवर्तन आइन्स्टीन के प्रसिद्ध समीकरण के अनुसार होता है।
पदार्थ की मुख्य तीन अवस्थायें हैं ठोस द्रव तथा गैस। इसके अतिरिक्त कुछ विशेष परिस्थितियों में पदार्थ प्लाज्मा अतितरल सुपरफ्लुइड अतिठोस आदि अन्य अवस्थायें भी ग्रहण करता है।
पदार्थ की आम परिभाषा है कि कुछ भी जिसका कुछ न कुछ वजन हो और कुछ न कुछ जगह घेरती हो उसे पदार्थ कहते है। उद्धरण के तौर पर एक कार जिसका वजन होता है और वह जगह भी घेरती है उसे पदार्थ कहेंगे।
पदार्थ तीन अवस्थाओं ठोस द्रव और गैस में पाये जाते हैं। ताप और दाब की दी गई निश्चित परिस्थितियों में कोइ पदार्थ किस अवस्था में रहेगा यह पदार्थ के कणों के मध्य के दो विरोधी कारकों अंतराआण्विक बल और उष्मीय ऊर्जा के सम्मिलित प्रभाव पर निर्भर करता है। अंतराआण्विक बलों की प्रवृत्ति अणओं अथवा परमाणुओं अथवा आयनों को समीप रखने की होती है जबकि उष्मीय ऊर्जा की प्रवृत्ति उन कणों को तीव्रगामी बनाकर पृथक रखने की होती है। 
ठोस में कण बारीकी से भरे होते हैं। ठोस के कणों में आकर्षण बल आधिक होने के कारण इनका निश्चित आकार और आयतन होता है। ठोस के कुछ आम उद्हरण जैस पत्थर ईट बॉल कार बस आदि। 
द्रव में कणों के मध्य बन्धन ठोस की तुलना में कम होती है अतः कण गतिमान होते हैं। इसका निश्चित आकर नहीं होता मतलब इसे जिस आकार में ढाल दो उसी में ढल जाता है लेकिन इसका आयतन निश्चित होता है।
गैस में कणों के मध्य बन्धन ठोस और द्रव की तुलना में कम होती है अतः कण बहुत गतिमान होते हैं। इनका न तो निश्चित आकार और न ही निश्चित आयतन होता है।
पदार्थ तीन भौतिक अवस्था में रह सकते है ठोस अवस्था द्रव अवस्था और गैस अवस्था। उदाहरण के तौर पर पानी बर्फ के रूप में ठोस अवस्था में रह सकता है पानी के रूप में द्रव अवस्था में रह सकता है और भाप के रूप में गैस अवस्था में रह सकता है।
भारत के विभिन्न दर्शनकारों ने पदार्थों की भिन्न भिन्न संख्या मानी है। गौतम ने पदार्थ माने वेदान्तियों ने चित् और अचित् दो पदार्थ माने रामानुज ने उनमें एक ईश्वर और जोड़ दिया। सांख्यदर्शन में तत्त्व हैं और मीमांसकों ने तत्त्व माने हैं। वस्तुतः इन सभी दर्शनों में पदार्थ शब्द का प्रयोग किसी एक विशिष्ट अर्थ में नहीं किया गया प्रत्युत उन सभी विषयों का जिनका विवेचन उन उन दर्शनों में है पदार्थ नाम दे दिया गया।
यह एैसे फ़ाइलों की सूची है जिनका नवीनतम संस्करण दूसरे फ़ाइलों के नवीनतम संस्करण की प्रतिलिपि हैं। सिर्फ़ स्थानीय फ़ाइलों को विचारा गया है।
नीचे दी गई जानकारी कैश मेमरी में रखी हुई है और आखिरी बार फ़रवरी को बदली गई है।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
पंचकुला हरियाणा प्रान्त में चंडीगढ से सटा एक नियोजित शहर है। यह पंचकुला जिले का मुख्यालय भी है। चंडीमंदिर छावनी भी इस शहर में स्थित है। जिला पंचकुला में पंचकुला बरवाला पिंजौर कालका और रायपुर रानी शहर स्थित है। हरियाणा का एकमात्र हिल सटेशन मोरनी भी इसी जिले में स्थित है। २००६ में पंचकुला की अनुमानित जनसंख्या २००००० है। पंचकुला ओर मोहाली चंडीगड़ से सटे दो शहर हैं इन तीनों शहरों को सामुहिक रूप से चंडीगड़ ट्राइसिटी के नाम से जाना जाता है।
सभी पदार्थ स्थान त्रि बीमीय स्थान घेरते हैं। इसी त्रि बीमीय स्थान की मात्रा की माप को आयतन कहते हैं। एक बीमीय आकृतियाँ जैसे रेखा एवं द्वि बीमीय आकृतियाँ जैसे त्रिभुज चतुर्भुज वर्ग आदि का आयतन शून्य होता है।
 आयतन की इकाई घन मीटर घन सेमी लीटर आदि होती हैं।
किसी घनाभ के किसी एक शीर्ष पर मिलने वाली तीनों कोर को सदिश रूप में व्यक्त करें तो उसका आयतन इन तीन सदिशों के अदिश गुणनफल के बराबर होता है।
किसी चतुष्फलकी के चारो शीर्षों के स्थिति सदिश हों तो उसका आयतन के तिर्यक सदिश गुणनफल के १ ६ के बराबर होता है।
किसी पदार्थ के इकाई आयतन में निहित द्रब्यमान को उस पदार्थ का घनत्व कहते हैं। लोहे का घनत्व लकड़ी के घनत्व से अधिक होता है।
मैं हिन्दी विकिपीडिया पर प्रबंधक हूं। यहां मेरे उत्तरदायित्व सदस्यों से अधिक हैं जिन्हें मैं पूर्ण करने में तत्पर रहूंगा तथा अथक प्रयास से निरंतर हिन्दी विकिपीडिया की प्रगति हेतु प्रयत्नशील रहूंगा। आप लोगों से मेरे कार्य में सुधार व सुझाव सदा ही सहर्ष व बेझिझक आमंत्रित हैं। वर्तमान में मैं नई दिल्ली में आवासी हूँ। मेरी रुचि राष्ट्रभाषा और मेरी राष्ट्रभाषा हिन्दी में सदा से ही रही है। मेरे कार्यालय में भि अधिकाधिक कार्य मैं हिन्दी में ही करने का प्रयास करता हूं जिसके लिये कई बार पारितोषिक भी मिले हैं। हां कुछ हिन्दी के प्रवीण लोगों के सान्निध्य से मैं अपनी भाशःआ को और बेहतर बनाने का प्रयास सदा ही करता रहूंगा।
अपने बारे में स्वयं क्या लिखूं तारीफ़ उस खुदा की जिसने मुझे बनाया कुछ ऐसा ही लिखने का दिल करता है। हिन्दी एवं उर्दु विकिपीडिया के पुराने सम्पादक एवं वरिष्ठ सदस्य जो कि ब्लॉग लेखक भी हैं उन्हीं के द्वारा लिखे एक ब्लॉग का अंश देता हूं 
मैंने हिंदी विकिपीडिया में काफी योगदान किया है जो कि मेरा प्रिय पास्टाइम है । हाँ बहुत से लोगों का योगदान देख कर मैं भी चकित रह गया हूँ । उनको मेरा नमन है । मैंने कई साँचे भी बनाए हैं ।
विकिपीडिया सामाग्री आम तौर पर सेंसर नहीं होती है किन्तु संपादकों तथा सरकारों के कुछ प्रावधान के कारण विकिपीडिया सामग्रियों में से कुछ या सभी सेंसरशिप के दायरे में हो सकता है।
विकिपीडिया के संपादक समुदाय द्वारा सर्वसम्मति से तय सामग्री संदर्भों उद्धरणों और टीका टिप्पणियों के माध्यम से जोड़ा जाता है। छवियों के मामले में अलग अलग देशों में सेंसरशिप अपने विभिन्न अवतारों में मौजूद है। जिसका अवलोकन कर संपादक समुदाय यह निर्णय लेता है कि किन छवियों को ब्लैकलिस्ट तथा किस लेख की दृश्यता को प्रतिबंधित करना श्रेयस्कर होगा। इसका प्रयोग विकिपीडिया में निहित छवियों को दिखाने से एक कंप्यूटर को रोकने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
बाहरी सेंसरशिप संपादित करें सेंसरशिप स्पष्ट हो जाता है जब वह प्रवेश करने की कोशिश करने के लिए एक अच्छा विचार हो सकता है करने के लिए एस जोड़कर जैसे मोड यूआरएल आपके के शीर्ष के पास आम तौर पर दिखाई देता है जो वेब ब्राउज़र उदाहरण के लिए परिवर्तन को है विकिपीडिया सभी लेख के लिए का समर्थन करता है और यह शुरू की है एक बार आम तौर पर सुरक्षित मोड में रहना चाहिए कभी कभी यह पेज रोकने के साथ हस्तक्षेप या नतीजों के जोखिम को कम कर सकते हैं कुछ संभव तरीके पेज नाम के अनुसार बाहर बलों द्वारा सेंसरशिप नाकाम करने के लिए 
में अवरुद्ध विकिपीडिया पृष्ठ के स्थान कॉपी करें आप पूर्वावलोकन कि एक मनमाना पेज में पेज नाम का उपयोग करने के लिए एक अच्छा पेज हो सकता है यह बंद नहीं है संभालने एक में छोड़कर इन ट्रान्स्क्ल्युजन्स या अन्य परीक्षण संपादन न सहेजें सेंसर कि पेज अवरुद्ध शुरू होता है मामले में यह आप सामान्य रूप से पढ़ा नहीं है कि एक स्थान में पूर्वावलोकन करने के लिए सबसे सुरक्षित हो सकता है उदाहरण दर्ज नाजी पार्टी एक पेज में पूर्वावलोकन करने के लिए नोट अपने आईपी पते के एक के अंतर्गत रखा गया है तो विकिपीडिया अंत से आप सबसे अधिक पृष्ठों का पूर्वावलोकन करने में सक्षम नहीं होगा इसके बजाय अपने आईपी पते के बगल में बात विकल्प मारने की कोशिश आप पूर्वावलोकन करने के लिए और इस तरह को संपादित करने के लिए उपयोग है कि एक पृष्ठ हो सकता है विशिष्ट नामित छवियाँ शामिल सेंसरशिप को लक्षित पृष्ठों को नाकाम करने के लिए कुछ संभव तरीके 
कुछ या हटाया सभी छवियों के साथ सामग्री वितरित करने के लिए एक मॉड्यूल का उपयोग या लिखना जैसे
इन विधियों सामग्री के कुछ प्रकार के देखने के लिए अपने रोजगार या स्वतंत्रता के लिए खतरे के अधीन हो सकता है जो उपयोगकर्ताओं को बचाने नहीं है उनके लिए एक की बहुत सावधान अन्वेषण सुरंगों वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क प्याज रूटर प्रोटोकॉल या या उपयुक्त नहीं हो सकता है 
। कार्बन के रासायनिक यौगिकों को कार्बनिक यौगिक कहते हैं। प्रकृति में इनकी संख्या लाख से भी अधिक है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों की बहुत ही महत्त्वपूर्ण भूमिका है। इनमें कार्बन के साथ साथ हाइड्रोजन भी रहता है। ऐतिहासिक तथा परंपरा गत कारणों से कुछ कार्बन के यौगकों को कार्बनिक यौगिकों की श्रेणी में नहीं रखा जाता है। इनमें कार्बनडाइऑक्साइड कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सभी जैव अणु जैसे कार्बोहाइड्रेट अमीनो अम्ल प्रोटीन आरएनए तथा डीएनए कार्बनिक यौगिक ही हैं। कार्बन और हाइड्रोजन के यौगिको को हाइड्रोकार्बन कहते हैं। मेथेन सबसे छोटे अणुसूत्र का हाइड्रोकार्बन है। ईथेन प्रोपेन आदि इसके बाद आते हैं जिनमें क्रमश एक एक कार्बन जुड़ता जाता है। हाइड्रोकार्बन तीन श्रेणियों में विभाजित किए जा सकते हैं ईथेन श्रेणी एथिलीन श्रेणी और ऐसीटिलीन श्रेणी। ईथेन श्रेणी के हाइड्रोकार्बन संतृप्त हैं अर्थात् इनमें हाइड्रोजन की मात्रा और बढ़ाई नहीं जा सकती। एथिलीन में दो कार्बनों के बीच में एक द्विबंध है ऐसीटिलीन में त्रिगुण बंध वाले यौगिक अस्थायी हैं। ये आसानी से ऑक्सीकृत एवं हैलोजनीकृत हो सकते हैं। हाइड्रोकार्बनों के बहुत से व्युत्पन्न तैयार किए जा सकते हैं जिनके विविध उपयोग हैं। ऐसे व्युत्पन्न क्लोराइड ब्रोमाइड आयोडाइड ऐल्कोहाल सोडियम ऐल्कॉक्साइड ऐमिन मरकैप्टन नाइट्रेट नाइट्राइट नाइट्राइट हाइड्रोजन फास्फेट तथा हाइड्रोजन सल्फेट हैं। असतृप्त हाइड्रोकार्बन अधिक सक्रिय होता है और अनेक अभिकारकों से संयुक्त हा सरलता से व्युत्पन्न बनाता है। ऐसे अनेक व्युत्पंन औद्योगिक दृष्टि से बड़े महत्व के सिद्ध हुए हैं। इनसे अनेक बहुमूल्य विलायक प्लास्टिक कृमिनाशक ओषधियाँ आदि प्राप्त हुई हैं। हाइड्रोकार्बनों के ऑक्सीकरण से ऐल्कोहॉल ईथर कीटोन ऐल्डीहाइड वसा अम्ल एस्टर आदि प्राप्त होते हैं। ऐल्कोहॉल प्राथमिक द्वितीयक और तृतीयक हो सकते हैं। इनके एस्टर द्रव सुगंधित होते हैं। अनेक सुगंधित द्रव्य इनसे तैयार किए जा सकते हैं। इसी प्रकार क्लोरो मिथाइलप्रोपेन को भी विभिन्न प्रयोगों में लिया जा सकता है।
हडसन नदी संयुक्त राज्य अमरीका के न्यूयॉर्क प्रांत के पूर्वी हिस्से में बहने वाली एक नदी है। अपने दक्षिणी छोर से यह नदी न्यूयौर्क और न्यू जर्सी प्रांतों की सीमा बाँधती है। इस नदी का नाम इसको खोज़ने वाले हेनरी हडसन के नाम पर पड़ा है। हेनरी हडसन एक अंग्रेज़ थे जिन्होंने नीदरलैंड से शुरु किये समुद्री सफर के तहत इस नदी को खोज़ निकाला था।
विकिपरियोजना भारत में आपका स्वागत है। यह परियोजना हिन्दी विकिपीडिया में भारत से सम्बंधित लेखों के विकास एवं विस्तार के लिए स्थापित की गई है। इस समूह में तीन लक्ष्य है 
लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए इस परियोजना के समूह ने अपने रचनात्मक काम के प्रबंधन में मदद करने के लिए सुविधाओं का विकास किया है और नया काम जारी है। यह पृष्ठ परियोजना के लिए सभी को इससे जुड़ने की अनुमति है।
विकिपरियोजना के सदस्यों की जानकारी आपको सदस्य सूची पर मिलेगी। आप भी इस पहल को अपना नाम जोड़ सकते हैं और विकिपीडिया का सुधार कर सकते है।
विभाग सदस्यों का समूह हैं जो विशिष्ट काम करते हैं। सदस्यों का कार्य लेखों का संलेखन रखरखाव प्रशासन और परियोजना प्रबंध है। निम्नलिखित विकिपरियोजना के भीतर विभागों की एक सूची है। विकिपरियोजना सदस्य विभागीय कार्य के अलावा काम समूह के एक सदस्य के रूप में भी योगदान कर सकते हैं।
विभागीय क्षेत्र का काम भारत सारावली को परिष्कृत और बनाए रखना है जो भारतीय विकिपीडिया का प्रमुख मार्गदर्शक है। यह सामग्री सारांश की एक तालिका के रूप में कार्य करता है। इसका उद्देश्य महत्वपूर्ण है पाठकों भारत से संबंधित विषयों का विभाजन और वे एक दूसरे से कैसे संबंधित है यह जान सकते है। क्योंकि यह भारत की प्रस्तुति में केंद्रीय भूमिका निभाता है इसे विकसित और गुणवत्ता के उच्चतम स्तर को बनाए रखना बहुत महत्वपूर्ण है। पाठकों को भारत के अपने वैचारिक जागरूकता और समझ में सुधार के साथ ही विकिपीडिया पर इस विषय के आसपास अपने रास्ता खोजने में मदद का काम करता है। यह विषय अधूरा है और यहाँ आपके अधिक योगदान की जरूरत है।
पहुँच विभाग इस परियोजना में समुदाय की भावना को मजबूत बनाने का काम करता है। कार्य परियोजना में अन्य संपादकों की मदद करना परियोजना में स्वागत करते हुए नए सदस्यों को शामिल करना समाचार पत्र के प्रबंध इस विभाग के कुछ काम है। पहुँच विभाग का मुख्य पृष्ठ चौपाल है। इस पर आप विकिपीडिया की नवीनतम गपशप देख सकते है और इसका एक हिस्सा भी बन सकते है। इस पृष्ठ पर आप काफी अनुभवी संपादकों से वार्तालाप कर सकते है और उनकी राय जान सकते है। कोई बडा बदलाव या नया लेख बनाने से पहले आप ज़रुर इस पृष्ठ पर सूचित कीजिए जिससे सब सदस्यों आपकी मदद करने में आसानी हो।
आकलन विभाग लेखों की गुणवत्ता का आकलन करने पर केंद्रित है। यह विभाग लेखों को श्रेणी प्रदान करता है जिससे लेखों के सुधार कार्य में आसानी हो सके। यह विभाग लेखों को छह के पैमाने पर दर्ज़ा देता है जिसमें आधार सबसे छोटा दर्जा है और निर्वाचित सबसे उच्च स्तर का दर्जा। भारत विकिपरियोजना के ज़्यादातर लेखों को आधार दर्जा प्रदान किया गया है और इनमें सुधार करने की जरुरत है।
सुधार हेतु लेख विभाग लेखों को सुधारने के उद्देश्य बनाया गया है। यह विभाग हर सप्ताह अविकसित लेखों को सहयोगात्मक सम्पादनों के माध्यम से सुधार करने की कोशिश करता है जिससे एक छोटी समय सीमा के अंदर वह लेख श्रेष्ठ लेख निर्वाचित लेख या निर्वाचित सूची में शामिल हो सके।
हिंदी विकिपीडिया का छायाचित्र विभाग अंग्रेजी विकिपीडिया के का ही हिस्सा है। इस विभाग का काम विकिपीडिया के लिये उच्च गुणवत्ता छायाचित्रों को प्रदान करना है जिससे लेखों की सुंदरता को बढावा मिले। भारत विकिपरियोजना को नये छायाचित्रों को बहुत जरुरत है। अगर आप अच्छे छायाचित्रकार है तो इस विभाग का सदस्य बनकर विकिपरियोना की सहायता कीजिए।
परियोजना के संगठन की जानकारी के लिए विकिपीडिया विकिपरियोजना भारत कार्यसमूहों पृष्ठ देखिए।
इस विकिपरियोजना सूचना को विकिपरियोजना भारत लेख के वार्ता पृष्ठ पर डाल कर संपादकों को विकिपरियोजना भारत के पृष्ठ की तरफ आकर्षित कीजिए। सूचना का इस्तेमाल अथवा बदलाव करने के लिए परियोजना सूचना पृष्ठ पर जाएँ।
 सदस्य भारतीय वकिपीडियन या सदस्य विकिपरियोजना भारत को अपने सदस्यसन्दूक में डाल कर संपादकों को विकिपरियोजना भारत के पृष्ठ की तरफ आकर्षित कीजिए। आप अपने साँचे बनाकर इस में जोड़ सकते है।
अगर आपको कोई विकिपरियोजना भारत के लिए विशेष योगदान कर रहा है तो उसे निम्नलिखित बार्नस्टार दे कर सम्मानित कीजिए 
विष्णुपुराण अट्ठारह पुराणों में अत्यन्त महत्त्वपूर्ण तथा प्राचीन है। यह श्री पराशर ऋषि द्वारा प्रणीत है। यह इसके प्रतिपाद्य भगवान विष्णु हैं जो सृष्टि के आदिकारण नित्य अक्षय अव्यय तथा एकरस हैं। इस पुराण में आकाश आदि भूतों का परिमाण समुद्र सूर्य आदि का परिमाण पर्वत देवतादि की उत्पत्ति मन्वन्तर कल्प विभाग सम्पूर्ण धर्म एवं देवर्षि तथा राजर्षियों के चरित्र का विशद वर्णन है। भगवान विष्णु प्रधान होने के बाद भी यह पुराण विष्णु और शिव के अभिन्नता का प्रतिपादक है। विष्णु पुराण में मुख्य रूप से श्रीकृष्ण चरित्र का वर्णन है यद्यपि संक्षेप में राम कथा का उल्लेख भी प्राप्त होता है।
अष्टादश महापुराणों में श्रीविष्णुपुराण का स्थान बहुत ऊँचा है। इसमें अन्य विषयों के साथ भूगोल ज्योतिष कर्मकाण्ड राजवंश और श्रीकृष्ण चरित्र आदि कई प्रंसगों का बड़ा ही अनूठा और विशद वर्णन किया गया है। श्री विष्णु पुराण में भी इस ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति वर्ण व्यवस्था आश्रम व्यवस्था भगवान विष्णु एवं माता लक्ष्मी की सर्वव्यापकता ध्रुव प्रह्लाद वेनु आदि राजाओं के वर्णन एवं उनकी जीवन गाथा विकास की परम्परा कृषि गोरक्षा आदि कार्यों का संचालन भारत आदि नौ खण्ड मेदिनी सप्त सागरों के वर्णन अद्यः एवं अर्द्ध लोकों का वर्णन चौदह विद्याओं वैवस्वत मनु इक्ष्वाकु कश्यप पुरुवंश कुरुवंश यदुवंश के वर्णन कल्पान्त के महाप्रलय का वर्णन आदि विषयों का विस्तृत विवेचन किया गया है। भक्ति और ज्ञान की प्रशान्त धारा तो इसमें सर्वत्र ही प्रच्छन्न रूप से बह रही है।
यद्यपि यह पुराण विष्णुपरक है तो भी भगवान शंकर के लिये इसमे कहीं भी अनुदार भाव प्रकट नहीं किया गया। सम्पूर्ण ग्रन्थ में शिवजी का प्रसंग सम्भवतः श्रीकृ्ष्ण बाणासुर संग्राम में ही आता है सो वहाँ स्वयं भगवान कृष्ण महादेवजी के साथ अपनी अभिन्नता प्रकट करते हुए श्रीमुखसे कहते हैं 
योऽहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम्। मत्तो नान्यदशेषं यत्तत्त्वं ज्ञातुमिहार्हसि। अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः। वन्दति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तरं हर॥
इस परियोजना के द्वारा हम क्रिकेट से जुड़े लेखों को हिंदी विकिपीडिया में बनायेंगे जो पहले से मौजूद नहीं है । अगर वे पहले से मौजूद हों तो उन्हें निर्वाचित लेख बनाने में प्रयास करेंगे साथ ही क्रिकेटरों के लेख अद्यतन करेंगे ।
इस परियोजना से जुड़ने के लिए इस पर क्लिक करे। क्लिक करें आप अपने पृष्ठ पर इस परियोजना में सदस्यता दर्शा सकते है। उसके लिए इस कोड को साँचा सदस्य क्रिकेट अपने पृष्ठ पर उपयोग करें।
अगर आपके पास कोई सुझाव हो तो उसे यहाँ लिख सकते हो ।
इस परियोजाना से जुड़े लेखों को देखने के लिए यहाँ जाये श्रेणी विकिपरियोजना क्रिकेट के अंतर्गत बनाए गए लेख
अकोल एक फल है। इसका पौधा झाडीदार होता है जो ५ से १० मीटर ऊँचा होता है। इसे संस्कृत में अंकोलः कहते हैं।
नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषद अथर्ववेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है 
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है 
थुंबा मुख्य रूप से भारतीय राज्य केरल की राजधानी त्रिवेंद्रम के पास स्थित मछुआरों का एक गांव है। थुंबा पहली बार सुर्खियों में तब आया जब वहां १९६२ में थुंबा इक्वेटोरियल रॉकेट लाँचिंग स्टेशन की स्थापना की गयी। डॉक्टर अब्दुल कलाम भी यहां सबसे पहले काम करने वाले रॉकेट इंजिनयरों के दल में शामिल थे। यहां से पहली बार नाइके अपाचे नामक रॉकेट २१ नवंबर १९६३ को छोडा गया।
विकिपीडिया के सारे नीति नियमों का सार इसके पाँच स्तंभों में है। इसके अलावा कुछ मुख्य ध्यान रखने हेतु बिन्दु निम्नलिखित हैं 
विकिपीडिया में योगदान देने के कई तरीके हैं। आप किसी भी विषय पर लेख बनाना शुरू कर सकते हैं। यदि उस विषय पर पहले से लेख बना हुआ है तो आप उस में कुछ और जानकारी जोड़ सकते हैं। आप पूर्व बने हुए लेखों की भाषा सुधार सकते हैं। आप उसके प्रस्तुतीकरण को अधिक स्पष्ट और ज्ञानकोश के अनुरूप बना सकते हैं। आप उसमें साँचे संदर्भ श्रेणियाँ चित्र आदि जोड़ सकते हैं। योगदान से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण कड़ियाँ निम्नलिखित हैं 
प्रथम भारतीय विकि सम्मेलन इस वर्ष मुम्बई में १८ २० नवम्बर २०११ के मध्य आयोजित हो रहा है। किसी प्रकार की सूचना एवं सहायता हेतु आप हमारी अधिकारिक वेबसाईट फेसबुक वृत्तांत और छात्रवृति प्रपत्र देख सकते है। छात्रवृति आवेदन की अन्तिम तिथि १५ अगस्त २०११ है। 
सम्मेलन में भाग लेने हेतु आमन्त्रण अब शुरु हो गये है कृपया अपनी प्रविष्टियों को यहाँ जमा करे। प्रविष्टियां जमा करने की अन्तिम तिथि ३० अगस्त २०११ है। क्योंकि आप हमारे के भाग है इसलिये हम आपको इस सम्मेलन में भाग लेने एवं अपने अनुभव बाँटने हेतु आमन्त्रित करते है। आपके आपके योगदान हेतु धन्यवाद।
हमें आशा है कि आप १८ २० नबम्बर २०११ के मध्य आयोजित इस सम्मेलन में अवश्य भाग लेंगे।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
ताराभौतिकी खगोलभौतिकी की एक शाखा है जो तारों से सम्बन्धित भौतिकी का अध्ययन करती है। इसमें तारों के जन्म उनके क्रम विकास के अन्तर्गत जीवन चक्र उनके ढांचे और अन्य पहलुओं पर जानकारी प्राप्त की जाती है। 
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
अंजनेरी अंग्रेजी महाराष्ट्र के नासिक ज़िले में स्थित एक प्राचीन दुर्ग है। जो त्रिम्बकेश्वर श्रृंखला के अंतर्गत आता है। यह दुर्ग नासिक से त्रिम्बक रोड़ से २० किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
अंजनेरी भगवान हनुमान का जन्मस्थान है। चूँकि अंजना हनुमान जी की माता का नाम था। 
यह पृष्ठ अर्थ सहित वह चिप्पियाँ दर्शाता है जिनका कोई तंत्रांश किसी संपादन पर निशान लगाने के लिए इस्तेमाल कर सकता है।
रूद्रहृदयोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है 
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है 
 इस के अंतर पैनल तौर पर जलवायु परिवर्तन । इस भविष्यवाणी की प्रभावों के ग्लोबल वार्मिंग इस पर पर्यावरण और के लिए मानव जीवन कई हैं और विविध यह आम तौर पर लंबे समय तक कारणों के लिए विशिष्ट प्राकृतिक घटनाएं विशेषता है लेकिन मुश्किल है के कुछ प्रभावों का हाल जलवायु परिवर्तन पहले से ही होने जा सकता है। । चिंताओं का नेतृत्व करने के लिए हैं राजनीतिक सक्रियता प्रस्तावों की वकालत करने के लिए कम समाप्त या अनुकूलित यह करने के लिए।
 चौथी मूल्यांकन रिपोर्ट के द्वारा अंतर पैनल तौर पर जलवायु परिवर्तन आईपीसीसी ने उम्मीद प्रभावों का सार भी शामिल है।
संभावित जलवायु परिवर्तन के कारण ग्लोबल वार्मिंग भविष्य बड़े पैमाने पर करने के लिए और सीसा मई महाद्वीपीय और वैश्विक पैमाने पर संभवतः अपरिवर्तनीय प्रभाव 
एक या इन परिवर्तनों होने की अधिक की संभावना दर परिमाण के साथ बढ़ाने के लिए और जलवायु परिवर्तन की अवधि संभावना है। इसके अतिरिक्त इस संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी के कहा है ग्रीनहाउस वार्मिंग और पृथ्वी प्रणाली के अन्य मानव परिवर्तन आकस्मिक बड़े और क्षेत्रीय या वैश्विक जलवायु अप्रिय घटनाओं की संभावना को बढ़ा सकता है। 
इस आईपीसीसी रिपोर्ट यह है कि ग्लोबल वार्मिंग अलग अलग क्षेत्रों में अलग होगा वार्मिंग से के छोटे मूल्यों के लिए परिवर्तन और कुछ क्षेत्रों में शुद्ध लाभ का निर्माण करने के लिए आशा की जाती है कुछ गतिविधियों और दूसरों के लिए निवल लागत के लिए। ग्रेटर वार्मिंग या सभी क्षेत्रों में छोटे वार्मिंग से लाभ को कम करने के लिए निवल लागत का उत्पादन हो सकता है। विकासशील देशों के तापमान में वृद्धि का एक परिणाम के रूप में कम आर्थिक विकास करने के लिए जोखिम रहता है। 
ग्लोबल वार्मिंग तीन मैं से एक वजह से हो सकती है समुद्र का स्तर वृद्धि उच्च स्थानीय से तापमान परिणाम होता है और वर्षा पैटर्न में परिवर्तन समुद्र का स्तर आमतौर पर जाने की उम्मीद है उठना वीं सदी के अंत तक से सेमी करने के लिए इंच । 
बढ़ते तापमान में वृद्धि तेज़ी करने के लिए नेतृत्व करने की संभावना है लेकिन तूफान पर प्रभाव कम स्पष्ट हैं। एक्स्त्रत्रोपिकल तूफानों को आंशिक रूप से निर्भर करते हैं तापमान ढाल जो की उत्तरी गोलार्द्ध में कमजोर हो जाता है कियों की गोलार्द्ध के बाकी से ज्यादा गरम हो जाता हैं।
तूफान ताकत अग्रणी करने के लिए चरम मौसम तूफान तीव्रता की शक्ति का अपव्यय सूचकांक जैसे बढ़ रही है। केरी एमानुएल कि तूफान शक्ति अपव्यय उच्च तापमान के साथ संबंधित है ग्लोबल वार्मिंग दर्शाती लिखता है। हालांकि एमानुएल द्वारा एक आगे और अध्ययन वर्तमान मॉडल का उपयोग करके उत्पादन में है कि हाल के दशकों में शक्ति का अपव्यय में वृद्धि को पूरी तरह से ग्लोबल वार्मिंग के लिए जिम्मेदार ठहराया नहीं किया जा सकता है निष्कर्ष निकाला गया है तूफान मॉडलिंग कि गरम के अंतर्गत उच्च सिमुलेट ढूँढने इसी तरह के परिणाम का उत्पादन किया गया है स्थितियों और अधिक गहन रहे हैं मॉडलों ने यह भी कहा कि तूफान आवृत्ति दिखा कम हो जाएगी दुनिया भर में के अनुपात तूफान पहुँचने श्रेणियों या प्रति सेकंड मीटर ऊपर हवा की गति के साथ से के दशक के में के दशक में बढ़ गई है। तेज़ी से अमेरिका मार द्वारा बीसवीं सदी से भी अधिक बढ़ गई है। के रूप में करने का विरोध करने के लिए जो इस ग्लोबल वार्मिंग के कारण है इस सीमा तक अटलांटिक दोलन अस्पष्ट है। कुछ अध्ययनों ने यह कहा कह की समुद्र की सतह के तापमान हवा कतरनी में वृद्धि से छोटे या नहीं करने के लिए तूफान गतिविधि में बदलाव अग्रणी ऑफसेट किया जा सकता है। 
 से उत्पन्न में वृद्धि चरम मौसम मुख्य रूप से जनसंख्या घनत्व बढ़ाने के द्वारा और कारण हैं प्रत्याशित भविष्य बढ़ जाती है उसी प्रकार से जलवायु परिवर्तन के बजाय सामाजिक परिवर्तन का प्रभुत्व है। इस विश्व मौसम विज्ञान संगठन कि यद्यपि वहाँ दोनों के लिए और तिथि के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवात जलवायु रिकार्ड में एक संकेत के अस्तित्व नहीं फर्म के खिलाफ निष्कर्ष इस बिंदु पर बनाया जा सकता है साक्ष्य बताते हैं। वे यह भी कहा है कि कोई व्यक्तिगत उष्णकटिबंधीय चक्रवात सीधे जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है स्पष्ट किया। हालांकि एट अल श्रेणी की संख्या में वृद्धि की प्रवृत्ति और समुद्र सतह के तापमान में इस रुझान की अवधि के लिए सीधे लिंक कर लिया है। 
थॉमस और रॉबर्ट ई की के तापमान में वृद्धि द्वारा प्रेरित में कहा गया है कि ग्रीनहाउस गैस अत्यधिक विनाशकारी श्रेणी की बढ़ती घटना तूफानों को जन्म दे सकती है। और का पता लगाएं जो हवा कतरनी जिनमें से मना करने के लिए कार्य करता है वृद्धि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों मॉडल में भी परिवर्तन ग्लोबल वार्मिंग के अनुमानों वहाँ बढ़ जाती है के पेश कर रहे हैं हवा कतरनी इस उष्णकटिबंधीय अटलांटिक और पूर्वी प्रशांत ने की मंदी से जुड़े में वाकर परिसंचरण पश्चिमी और मध्य प्रशांत में हवा कतरनी की घटती है और साथ ही इस अध्ययन से और मॉडल अटलांटिक और तापमान में वृद्धि और वातावरण के पूर्व प्रशांत पर नेट के प्रभाव के बारे में बनाने का दावा नहीं करता अटलांटिक हवा कतरनी में बढ़ जाती प्रक्षिप्त 
चरम मौसम का एक काफी अधिक जोखिम जरूरी का एक काफ़ी बड़ा जोखिम का मतलब यह नहीं है औसत मौसम थोड़ा ऊपर हालांकि इस सबूत है कि गंभीर मौसम और मध्यम वर्षा भी बढ़ रही हैं साफ है। तापमान में वृद्धि भूमि के ऊपर और अधिक गहन संवहन और सबसे भयंकर तूफान के एक उच्च आवृत्ति का निर्माण करने के लिए आशा की जाती है। 
स्टीफन राष्ट्रीय सह ऊर्जा पर्यावरण विज्ञान और प्रौद्योगिकी के लिए केन्द्र की जो संयुक्त राष्ट्र के लिए सरकार की जलवायु परिवर्तन की रिपोर्ट तैयार की कि बदलाव में हो रहा है कहते हैं तंज़ानिया अभी अतीत में हर १० साल के बाद सूखा आता था अब हम सिर्फ जब वे आ जाएगी पता नहीं है। वे अधिक है लेकिन फिर इतने बाढ़ रहे हैं लगातार कर रहे हैं। मौसम पूर्वानुमान है दूर तक कम है। हम मई या सूखे में हर तीन साल बाढ़ हो सकता है। जो मच्छरों द्वारा अब कर रहे हैं प्रभावित कभी नहीं थे क्षेत्रों पानी का स्तर हर दिन घट रहे हैं। बारिश ग़लत समय मैं आने के कारन से काफी नुकसान होता था
ग्रेग हॉलैंड इस पर और मौसम विज्ञान विभाग के निदेशक राष्ट्रीय केन्द्र वायुमंडलीय अनुसंधान के लिए बोल्डर कोलोराडो में अप्रैल को हम इस देख रहे हैं ने कहा कि जलवायु परिवर्तन के वास्तव में एक सीधा परिणाम है और कर रहे हैं कि हवा और गरम पानी की स्थिति है कि ईंधन तूफानों जब वे कैरेबियन में हैं तेजी के कारण फार्म ग्रीन हाउस गैसों के लिए और कोई कारन नही है जो की हम इसमें लगा सकते हैं हॉलैंड और बाकि वज्ञानिक यह कहेते हैं की जो भी असर हम आज देख रहे हैं वह ग्रीन हाउस गैसों से जुड़ा हुआ है यह भी ग्लोबल वार्मिंग मिलते हैं में उष्णकटिबंधीय चक्रवात 
 वीं शताब्दी के दौरान ष्पीकरण दरें दुनिया भर में कम हो गयी है यह वैश्विक की वजह से हो रहा है जैसे मौसम गरम होता है उसकी वजह से वाष्पीकरण गरम महासागरों के कारण बढ़ जाता है क्योंकि दुनिया भारी कारण बंद हो जाएगा जिसकी वजह से वर्षा के साथ और अधिक कटाव भी होना शुरू हो जाएगा इस क्षरण बारी में हो सकता है कमजोर उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों अफ्रीका विशेषकर में में रेगिस्तान दूसरी ओर अन्य क्षेत्रों में मैं जादा बारीश के कारन रागिस्तानी इलाकों मैं जंगल उग जाते हैं
वैज्ञानिकों ने खा है की जादा वाष्पीकरण के कारन से मौसम जादा ख़राब हो सकता है आईपीसीसी के तीसरे वार्षिक रिपोर्ट का कहना है की वैश्विक औसत जल वाष्प एकाग्रता और तेज़ी वीं सदी के दौरान बढ़ सकती है वीं सदी के दूसरे आधे से यह हो सकता है कि उत्तरी मध्य उच्च अक्षांश करने के लिए और अधिक वृद्धि हुई हैअंटार्कटिका मैं निम्न अक्षांश मैं दोनों क्षेत्रीय बढ़ जाती है और देश के क्षेत्रों के ऊपर कम हो जाती हैं। हर साल के बाद बाद वृद्धि का अनुमान है पर संभावना बड़ा तेज़ी में वर्ष रूपांतरों के लिए वर्ष रहे हैं। 
के रूप में विश्व मौसम विज्ञान संगठन उष्णकटिबंधीय चक्रवातों से सामाजिक प्रभाव में हाल ही में वृद्धि बताते ज्यादातर आबादी है और तटीय क्षेत्रों में बुनियादी ढांचे की सांद्रता बढ़ के कारण किया गया है। एट अल को मूल्यों से मुख्य भूमि अमेरिका तूफान नुकसान और निरपेक्ष क्षति को बढ़ाने की नहीं शेष प्रवृत्ति पाई के दशक और के दशक क्षति के अत्यंत कम मात्रा की वजह से उल्लेखनीय अन्य दशकों की तुलना में थे। इस दशक केवल दशक इसकी लागत अति बढ़कर के साथ पिछले के दशकों के बीच में दूसरा सबसे अधिक नुकसान है। सबसे अधिक विनाशकारी तूफान के एकल है मियामी तूफान के साथ अरब क्षति के। 
अमेरिकी बीमा जर्नल कि तबाही घाटा निर्माण लागत में बढ़ जाती है की वजह से मोटे तौर पर हर साल से दोगुनी होने की उम्मीद की जानी चाहिए भविष्यवाणी की संरचनाओं और उनकी विशेषताओं में परिवर्तन की संख्या में बढ़ जाती है। इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ की है कि सीमित कार्बन उत्सर्जन के द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अनुमानित अतिरिक्त वार्षिक लागत का से बचने करेंगे हैं। लागत भी और बाढ़ जैसी उजागर क्षेत्रों में इमारत आंशिक रूप की वजह से बढ़ रही है। इस जलवायु परिवर्तन के कुछ प्रभावों को अनिवार्य करने के लिए जोखिम की है कि कटौती का दावा है और अधिक लचीला इमारतों और बेहतर बाढ़ सुरक्षा उदाहरण के लिए के माध्यम से भी काफी लागत में परिणाम सकता है कि दीर्घकालिक में बचत 
उत्तरी गोलार्द्ध में के दक्षिणी भाग आर्कटिक क्षेत्र लोगों गृह के लिए करने के लिए डिग्री सेल्सियस का तापमान वृद्धि का अनुभव किया है पिछले वर्षों में करने के लिए । कनाडा अलास्का और रूस प्रारंभिक पिघलने का अनुभव कर रहे हैं पेर्मफ्रोस्त । इस पारिस्थितिकी प्रणालियों को बाधित कर सकते हैं और इन क्षेत्रों के बजाय कार्बन स्रोतों बनने के लिए मिट्टी का नेतृत्व जीवाणुज गतिविधि में बढ़ द्वारा कार्बन सींक कार्बन सिंक एक अध्ययन में प्रकाशित विज्ञान में परिवर्तन के पूर्वी साइबेरिया कि यह धीरे धीरे दक्षिणी क्षेत्रों में साइबेरिया के लगभग झीलों के लगभग की हानि करने के लिए के बाद से अग्रणी गायब है का सुझाव जो अंततः के रूप में पूर्व में गायब शुरू कर देंगे नए झीलों फैला रहा है एक ही समय पर पश्चिमी साइबेरिया प्रारम्भिक अवस्था जहाँ के पिघलने पर है। इसके अलावा पिघल अंततः कारण होगा पीट का पिघल से मीथेन जारी ।
तूफान एक पूरी तरह से उत्तर अटलांटिक घटना माना गया था। देर से मार्च में पहली अटलांटिक चक्रवात दक्षिण की ओर के रूप करने के लिए भूमध्य रेखा मारना ब्राजील मीटर के साथ किमी घ हवाओं हालांकि कुछ ब्राजील मौसम विज्ञानी है कि यह एक तूफान से इनकार करते थे। निगरानी प्रणालियों किमी मील और दक्षिण का विस्तार होगा हो सकता है। वहाँ कि क्या यह तूफान जलवायु परिवर्तन से जुड़ा हुआ है करने के लिए के रूप में कोई समझौता है लेकिन कम से कम एक जलवायु मॉडल दक्षिण अटलांटिक में ग्लोबल वार्मिंग के अंतर्गत वीं सदी के अंत तक उष्णकटिबंधीय चक्रवात उत्पत्ति वृद्धि दर्शाती है। 
ऐतिहासिक समय में हिमनद एक शांत अवधि के दौरान के बारे में से के रूप में जाने से बड़ा हुआ छोटी बर्फ उम्र । रूप में जलवायु गर्म बाद में के बारे में जब तक दुनिया भर के हिमनद पीछे हट गया ग्लेशियर पीछे हटना मना कर दिया है और से कई मामलों में के लिए एक मामूली वैश्विक ठंडा करने के रूप में उलट हुआ। के बाद से ग्लेशियर पीछे हटना तेजी से तेजी से हो गया है और सर्वव्यापक है और दुनिया के हिमनद के कई के अस्तित्व की धमकी दी है। यह प्रक्रिया के बाद से बढ़ गई है। 
र बर्फ टोपी और बर्फ पत्रक को छोड़कर आर्कटिक और अंटार्कटिक की कुल सतह क्षेत्र के ग्लेशियर दुनिया भर में से वीं सदी के अंत के बाद से गिरावट आई है। वर्तमान में ग्लेशियर पीछे हटना दरों और जन शेष हानियों को बढ़ाने में किया गया है हिमालय रॉकी पर्वत और उत्तर ।
हिमनद की हानि न केवल सीधे और भूस्खलन बाढ़ कारणों हिमनदों के झील अतिप्रवाह लेकिन यह नदियों में जल प्रवाह में वार्षिक रूपांतर भी भाडा देता है आकार में हिमनद के रूप में गर्मियों में ग्लेशियर गिरावट यह गिरावट पहले से ही कई क्षेत्रों में मानने योग्य है। के बाद से बर्फ हिमनद पर कवर हिमनद उच्च तेज़ी के वर्षों में पहाड़ों पर पानी बनाए रखने के पिघलने से बर्फ की सुरक्षा करता है। गरम और सुखाने की मशीन के वर्षों में हिमनद एक उच्च इनपुट से कम तेज़ी मात्रा ऑफसेट 
विशेष महत्व के इस रहे हैं हिंदू कुश और हिमालयहिमनदों के कि इस का प्रमुख नदियों के कई के प्रमुख शुष्क मौसम पानी के स्रोत शामिल पिघलने सेंट्रल दक्षिण पूर्व और दक्षिण पूर्व एशिया मुख्य भूमि बढ़ा के पिघलने जो पृथ्वी पर सबसे अधिक आबादी वाले क्षेत्रों के कुछ क्षेत्रों के बाद पानी से बाहर चलाने के लिए स्रोत हिमनद समाप्त हो रहे हैं के रूप में की संभावना है कई दशकों के लिए अधिक प्रवाह का कारण होगा। 
एक संयुक्त राष्ट्र के जलवायु रिपोर्ट के अनुसार कि एशिया की सबसे बड़ी नदियों के स्रोतों गंगा सिंधु ब्रह्मपुत्र यांग जी और पीला तक तापमान वृद्धि के रूप में गायब हो सकता रहे हैं हिमालय के हिमनद लगभग अरब लोगों का में रहते हैं जल निकासी बेसिन हिमालय की नदियों के। भारत चीन पाकिस्तान बंगलादेश नेपाल और म्याँमार बाढ़ के बाद अनुभव कर सकता सूखा आने वाले दशकों में में भारत अकेले गंगा पीने और से अधिक मिलियन लोगों के लिए खेती के लिए पानी उपलब्ध कराता है। यह स्वीकार किया जाना तथापि हिमालय के हिमनद है कि उत्तरी भारत में कृषि उत्पादन में वृद्धि करने के लिए वीं सदी भर में नेतृत्व की मौसमी बढ़ गई है। 
पश्चिमी उत्तर अमेरिका फ्रांज विशेषकर में पहाड़ हिमनद की मंदी जोसेफ भूमि एशिया इंडोनेशिया और अफ्रीका और उष्णकटिबंधीय और उप दक्षिण अमेरिका के उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में गुणात्मक वृद्धि करने के लिए सहायता प्रदान करने के लिए उपयोग किया जा चुका है को देर से वीं सदी के बाद से वैश्विक तापमान में कई हिमनद इन क्षेत्रों में भविष्य के स्थानीय जल संसाधनों के बारे में आगे बढ़ाने चिंताओं के पिघलने के लिए खो दिया जा रहा है। इस लुईस ग्लेशियर उत्तर सही पर चले में पिघलने के बाद कल्पना से एक उत्तर हिमनद में से एक है मनाया और सभी रहे हैं। 
उनकी निकटता और महत्व करने के बावजूद मानव आबादी पृथ्वी पर हिमनदों के बर्फ का एक छोटा सा अंश को पर्वत और शीतोष्ण अक्षांश राशि की घाटी हिमनद के बारे में ध्रुवीय और ध्रुव के समीप अंटार्कटिका और ग्रीनलैंड के महान हिम चादर में है। इन निरंतर महाद्वीपीय पैमाने पर बर्फ चादरें या मोटाई में और अधिक टोपी को ध्रुवीय और ध्रुव के समीप भूमि जनता नदियों में बर्फ की चादर हाशिए से कई आउटलेट हिमनद परिवहन बर्फ एक विशाल झील से समुद्र को बहने की तरह 
ग्लेशियर पीछे हटना इन आउटलेट हिमनद में बर्फ प्रवाह दर की वृद्धि हुई है जिसके परिणामस्वरूप देखा गया है। में ग्रीनलैंड वर्ष के बाद से इस अवधि में कई बहुत बड़े हिमनद करने के लिए कि लंबे समय से स्थिर किया गया था पीछे हटना लाया है। कि और हिमनद संयुक्त रूप से अधिक निकास शोध किया गया है तीन हिमनद ग्रीनलैंड बर्फ पत्रक । उपग्रह चित्रों और सन् और के दशक से हवाई तस्वीरें कि ग्लेशियर के सामने दशकों के लिए एक ही स्थान पर रहा था दिखा लेकिन में यह तेजी से शुरू किया और के बीच यह भी से तेजी आई है दिन के लिए दिन पश्चिम ग्रीनलैंड में आम तौर पर दुनिया में सबसे तेजी से आगे बढ़ ग्लेशियर माना जाता है। यह लगातार की गति पर ज्यादा बढ़ गया था कम से कम के बाद से एक स्थिर टर्मिनस के साथ दिन जबकि वापसी की दर पर करने के लिए दोगुनी ग्लेशियर की बर्फ जीभ के अलावा में तोड़ने के लिए लगभग में विघटन को पूरा करने के अग्रणी शुरू किया दिन 
ग्लेशियर पीछे हटना और त्वरण भी की दो महत्वपूर्ण आउटलेट हिमनद पर स्पष्ट है पश्चिम अंटार्कटिक हिम चादर । चीर द्वीप ग्लेशियर है जो इस में बहती है अमुन्द्सें सागर पतला प्रति वर्ष और पीछे हट साल में इस टर्मिनस ग्लेशियर के एक अस्थायी बर्फ शेल्फ और जिस पर इसे बचाए है कि बात यह है वर्ष इस ग्लेशियर और पश्चिम अंटार्कटिक बर्फ शीट के एक पर्याप्त हिस्से नालियों करने के लिए इस बर्फ के चादर के कमजोर के रूप में संदर्भित किया गया है। थिन्निंग का यह एक ही पैटर्न के पड़ोसी थ्वैतेस ग्लेशियर चट्टान पर स्पष्ट है।
ग्लोबल वार्मिंग में महासागरों की भूमिका एक परिसर में एक है। इस जलवायु परिवर्तन के कुछ प्रभावों को अनिवार्य करने के लिए जोखिम की है कि कटौती का दावा है औरअधिक लचीला इमारतों और बेहतर बाढ़ सुरक्षा उदाहरण के लिए के माध्यम से भी काफी लागत में परिणाम सकता है कि दीर्घकालिक में बचतइसके अलावा इस महासागरों का तापमान बढ़ जाती है के रूप में वे कम अवशोषित करने में सक्षम बन अतिरिक्त । ग्लोबल वार्मिंग के महासागरों पर प्रभाव की एक संख्या है करने के लिए अनुमान है। चल रहे प्रभाव बढ़ रहा समुद्र के स्तर थर्मल विस्तार और हिमनद और बर्फ की चादरों के पिघलने और समुद्र की सतह के तापमान वृद्धि हुई तापमान स्तरीकरण करने के लिए अग्रणी होने के कारण शामिल हैं। अन्य संभावित प्रभावों महासागर संचलन में बड़े पैमाने पर बदलाव शामिल हैं।
बढ़ती औसत वैश्विक तापमान के साथ पानी इस महासागरों में मात्रा में है और अतिरिक्त पानी जो कि पहले से हिमनद में भूमि पर बंद कर दिया गया था उन्हें प्रवेश करता है उदाहरण के लिए ग्रीनलैंड और अंटार्कटिक हिम चादर एससबसे हिमनद के लिए की एक औसत मात्रा हानि तक भविष्यवाणी की है दुनिया भर में है इस बीच अनुमानित कुल बर्फ ग्रीनलैंड से अधिक की दर के पिघलने पूर्वी ग्रीनलैण्ड ज्यादातर से प्रति वर्ष घन किलोमीटर है। इस अंटार्कटिक हिम चादर तथापि वृद्धि की तेज़ी की वजह से वीं सदी के दौरान बढ़ने की आशा है। आईपीसीसी की विशेष रिपोर्ट उत्सर्जन परिदृश्यों पर परिदृश्य के मध्य द्वारा तहत उदाहरण के लिए वैश्विक समुद्र तल और के स्तर से ऊपर से मीटर तक पहुँच प्रति वर्ष लगभग मिमी में बढ़ रहा है। के बाद से समुद्र का स्तर मिमी की एक औसत में बढ़ गई है। के बाद से उपग्रह से के बारे में मिमी की दर दर्शाता है। 
समुद्र के स्तर के बाद से भी अधिक मीटर बढ़ गया है पिछले हिमनदों के अधिकतम साल पहले के बारे में उस के भारी होने से पहले साल पहले हुआ था। वैश्विक तापमान के बाद गिरावट आई जलवायु इष्टतम एक समुद्र तल से और के बीच मी के वर्षों उपस्थित होने से पहले कम करने के कारण से साल पहले वीं सदी के शुरू करने के लिए समुद्र के स्तर लगभग केवल छोटे के साथ निरंतर गया था। तथापि मध्ययुगीन गर्म अवधि कुछ समुद्र का स्तर वृद्धि का कारण हो सकते हैं सबूत के में पाया गया है प्रशांत महासागर बी पी में वर्तमान स्तर से ऊपर शायद मी करने के लिए एक वृद्धि के लिए। 
एक पेपर में प्रकाशित में जेम्स एट अल कि ध्रुवों पर बर्फ के एक क्रमिक और रैखिक फैशन में पिघला नहीं करता है का दावा किया है लेकिन अचानक एक राज्य से दूसरे के भूवैज्ञानिक रिकार्ड के अनुसार करने के लिए। इस पेपर में एट अल राज्य 
हमारी चिंता यह है कि परिदृश्यों बड़ी समुद्र गहराए वृद्धि इस सदी हंसें का कारण होता आईपीसीसी का अनुमान से जो योगदान त्वेन्त्य्फिर्स्त सदी के लिए ग्रीनलैंड और अंटार्कटिक से सीलेवेल वृद्धि छोटी या नहीं अलग है। हालाँकि आईपीसीसी विश्लेषण और अनुमानों ठीक नहीं गीला बर्फ शीट विघटन बर्फ धाराओं और के भौतिकी के लिए बर्फ के सेल्फ खाता है और न ही वे हम बर्फ के चादर मजबूर और के बीच में नमूदार अंतराल के अभाव के लिए प्रस्तुत किया है सबूत के साथ मेल कर रहे हैं वृद्धि 
 तक विश्व महासागर के तापमान डिग्री सेल्सियस की सतह से मीटर की गहराई तक बढ़ गया हैवहाँ परिवर्तनशीलता दोनों वर्ष है वर्ष है और अब समय पैमाने वैश्विक महासागर गर्मी सामग्री टिप्पणियों के लिए के लिए तापमान में वृद्धि की उच्च दर को दिखाने के साथ है लेकिन खत्म के लिए से कुछ ठंडॉ॰ इस अंटार्कटिक का तापमान दक्षिणी महासागर एक पूरे के रूप में विश्व के महासागरों के लिए सन् और के दशक के बीच लगभग दो बार की दर से गुलाब जैसा की हमें पारिस्थितिकी प्रणालियों का पता है उसकी वजह से गर्मी के कारन समुद्र की । पचाने की कम हो जाते है
विश्व के महासागरों या तो गैस के रूप में या छोटे समुद्री जीव के कंकाल में है कि तह तक गिर चाक या चूना पत्थर बनने के लिए भंग ज्यादा कार्बन डाइऑक्साइड अवयव रहने वाले द्वारा निर्मित की सीख लेना महासागरों का वर्तमान में एक टन के बारे में अवशोषित व्यक्ति प्रति वर्ष प्रति यह कहा गया है कि महासागरों के आधे के आसपास अवशोषित है अनुमान है सब मानव गतिविधियों से उत्पन्न के बाद से के लिए से कार्बन की । 
लेकिन पानी में कार्बन डाइऑक्साइड एक कमजोर हो जाता है कार्बोनिक एसिड के बाद से ग्रीनहाउस गैस में और वृद्धि औद्योगिक क्रांति पहले से ही औसत कम है करने के लिए इकाइयों द्वारा समुद्री जल का खट्टापन के इस प्रयोगशाला को मापने । उत्सर्जन एक और आगे द्वारा के द्वारा एक स्तर शायद सहस्राब्दियों के सैकड़ों के लिए नहीं देखा करने के लिए यह कम कर सकता है और समीक्षकों परिवर्तन की दर से शायद बार इस अवधि में किसी भी समय से अधिक अनुमानित 
यह कहा जाता है कि बढ़ती अम्लीकरण की वजह से कोरल पर प्रभाव पड़ सकता है विश्व के प्रवाल भित्तियों की से गर्म पानी के द्वारा में पैदा विरंजन मर गया है जो को हार्दिक वर्ष कभी दर्ज की गई है और अन्य समुद्री जीव के साथ था कैल्शियम कार्बोनेट गोले 
वहाँ कुछ अटकलें हैं कि ग्लोबल वार्मिंग एक या परिसंचरण की मंदी ने उत्तरी अटलांटिक में ठंडा स्थानीयकृत को चालू कर सकते हैं और या कम वार्मिंग उस क्षेत्र में ठंडा करने के लिए सीसा है। इस विशिष्ट क्षेत्रों में तरह प्रभावित होंगे और ब्रिटेन कि द्वारा गरम कर रहे हैं उत्तरी अटलांटिक बहाव । और भी महत्वपूर्ण है यह एक का नेतृत्व कर सकेगी समुद्री घटना ।
के संचलन के निकट इस अवधि के पतन की संभावना को स्पष्ट नहीं कर रहे हैं वहाँ के गल्फ स्ट्रीम के अल्पकालिक स्थिरता और उत्तरी अटलांटिक बहाव के संभावित कमजोर के लिए कुछ सबूत है। फिर भी कमज़ोर की डिग्री है और चाहे वह परिसंचरण को बंद करने के लिए पर्याप्त होगा बहस के अंतर्गत है। अभी तक के रूप में कोई ठंडा उत्तरी यूरोप या आसपास के समुद्र में पाया गया है।
इस में वैज्ञानिक सहमति आईपीसीसी चौथी मूल्यांकन रिपोर्ट कि वार्मिंग कि अचानक हैं या अपरिवर्तनीय के आधार पर कुछ प्रभाव का कारण बन सकता है दर और जलवायु परिवर्तन के परिमाण 
ध्रुवीय भूमि पर बर्फ की चादर आंशिक हानि में बड़े परिवर्तन और समुद्र स्तर की वृद्धि के मीटर अंतर्निहित सकता है कम का सैलाब क्षेत्रों झूठ बोल नदी का डेल्टा और कम झूठ बोल द्वीपों में सबसे बड़ी प्रभावों के साथ इस तरह के बदलाव आ जाते हैं अनुमानित हज़ार साल का समय पैमाने पर है लेकिन होने के लिये सदी समय पैमाने पर और अधिक तेजी से समुद्र का स्तर बढ़ नहीं किया जा सकता है अपवर्जित 
जलवायु परिवर्तनकी वजह से कुछ उल्टे प्रफ्हाव हो सकते है वहाँ माध्यम विश्वास है कि लगभग प्रजातियों में से से अभी तक विलुप्त होने के खतरे में वृद्धि होने की संभावना का आकलन कर रहे हैं अगर वैश्विक औसत में बढ़ जाती है वार्मिंग के सापेक्ष डिग्री सेल्सियस से अधिक है। के रूप में वैश्विक औसत तापमान में वृद्धि के बारे में डिग्री सेल्सियस मॉडल अनुमानों से अधिक है विश्व भर में प्रजातियों का मूल्यांकन के महत्वपूर्ण का सुझाव देते हैं। डिग्री सेल्सियस तापमान में वृद्धि उत्सर्जन के पैमाने पर हाइड्रोजन सल्फाइड के कारण सल्फेट जीवाणुओं को कम करने एक गंभीर द्वारा कारण हो सकता है घटना । इस पर प्रतिकूल समुद्री को प्रभावित करेगा।
कुछ ग्लोबल वार्मिंग की मनाया और संभावित प्रभावों के हैं सकारात्मक प्रतिक्रिया सीधे और ग्लोबल वार्मिंग में योगदान दे।
पश्चिमी साइबेरिया है दुनिया की सबसे बड़ी पीट का दलदल एक दस लाख वर्ग किमी क्षेत्र के पीट का दलदल है कि साल पहले के अंत में गठन किया गया पिछले बर्फ उम्र । इसके के पिघलने जारी करने के लिए दशकों में बड़ी मात्रा के नेतृत्व की संभावना है मीथेन । जितना लाख टन मीथेन की एक अत्यंत प्रभावी ग्रीनहाउस गैस अगले कुछ दशकों में ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन की एक अतिरिक्त स्रोत बनाने जारी हो सकता है इसी तरह पिघल पूर्वी में देखा गया है साइबेरिया 
मीथेन को भी बुलाया मीथेन हाइड्रेट का एक रूप है पानी बर्फ कि एक बड़ी राशि का होता है मीथेन के अंदर अपना क्रिस्टल संरचना मीथेन के बहुत बड़े जमा पृथ्वी के समुद्र फर्श पर अवसादों के नीचे पाया गया है। एक में मीथेन से प्राकृतिक गैस की बड़ी मात्रा का अचानक रिलीज जमा भगोड़ा ग्रीनहाउस प्रभावहै और संभवतः भविष्य जलवायु परिवर्तन अतीत के एक कारण के रूप में कर दिया गया है। इस फँस मीथेन की रिहाई के तापमान में वृद्धि का एक प्रमुख संभावित परिणाम है के रूप में मीथेन और अधिक कार्बन डाइऑक्साइड की तुलना में एक ग्रीनहाउस गैस के रूप में शक्तिशाली है यह है कि यह अपने आप में एक अतिरिक्त द्वारा विश्व का तापमान बढ़ सकता है सोचा है। इस सिद्धांत को भी काफी को के उपलब्ध ऑक्सीजन सामग्री को प्रभावित करेगा इस भविष्यवाणी इस सिद्धांत पृथ्वी के रूप में जाने पर सबसे गंभीर जन विलुप्त होने घटना की व्याख्या करने का प्रस्ताव किया गया है विलुप्त होने घटना ।
वहाँ है और कुछ सबूत है कि ग्लोबल वार्मिंग स्थलीय पारिस्थितिकी प्रणालियों से कार्बन के नुकसान का कारण हो सकता है की वृद्धि करने के लिए अग्रणी भविष्यवाणियों की गई है वायुमंडलीय स्तरों कई जलवायु मॉडलों ने वीं सदी के माध्यम से इस तरह के तापमान में वृद्धि करने के लिए स्थलीय कार्बन चक्र की प्रतिक्रिया के द्वारा त्वरित किया जा सकता है कि ग्लोबल वार्मिंग का संकेत इस में सभी मॉडलों अध्ययन में पाया गया कि के एक बड़े अंश अगर जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार है एयरबोर्न रहेगी इस बीस के अंत पहली सदी से इस अतिरिक्त और के बीच के दो चरम मॉडलों के लिए पीपीएम विविध इस मॉडल और के बीच पीपीएम झूठ बोल के बहुमत उच्च स्तरों एक अतिरिक्त जलवायु के तापमान में वृद्धि और डिग्री के बीच सी लेकर करने का नेतृत्व किया लेकिन वहां अभी भी इन भावनाओं की भयावहता पर एक बड़ी अनिश्चितता थी। जबकि तीन महासागर करने के लिए इसे जिम्मेदार ठहराया आठ मॉडल अधिकांश देश के लिए परिवर्तन की ठहराया इन मामलों में मजबूत कार्बन की वृद्धि हुई श्वसन करने के लिए मिट्टी से उच्च अक्षांश भर में होने वाले हैं उदीच्य जंगलों उत्तरी गोलार्द्ध के। विशेष में एक मॉडल एक माध्यमिक कार्बन चक्र प्रतिक्रिया के ज्यादा के नुकसान के कारण का संकेत अमेज़न उष्णकटिबंधीय दक्षिण अमेरिका पर काफी कम तेज़ी से प्रतिक्रिया में जबकि मॉडल किसी भी स्थलीय कार्बन चक्र राय के बल पर सहमत नहीं है तो वे एक ग्लोबल वार्मिंग में तेजी होती किसी भी ऐसी राय का सुझाव देते हैं।
टिप्पणियों है कि इंग्लैंड में मिट्टी पिछले वर्षों के लिए चार लाख टन एक वर्ष की दर से कार्बन खो गया है दिखाना प्रकृति में एक कागज करने के लिए बेल्लामी अल एट द्वारा अनुसार सितम्बर में जो कि इन परिणामों भूमि उपयोग परिवर्तन के बारे में विस्तार से बताया होने की संभावना नहीं है ध्यान दें। इस तरह यह एक घने नमूना नेटवर्क पर और इस प्रकार एक वैश्विक स्तर पर उपलब्ध नहीं हैं विश्वास के रूप में परिणाम सभी यूनाइटेड किंगडम के लिए वे प्रति वर्ष लाख टन की वार्षिक नुकसान का अनुमान इस के रूप में ज्यादा कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन ब्रिटेन ने क्योटो संधि के तहत हासिल में सालाना कटौती के रूप में है प्रति वर्ष कार्बन के मिलियन टन । 
इस आईपीसीसी चौथा मूल्यांकन रिपोर्ट है और जो बारी में जंगल की आग बड़े पैमाने पर होती करने की अनुमति होगी सूखे एक की वृद्धि हुई जोखिम कमी हुई वर्षा का अनुभव होगा और अधिक नियमित रूप से भूमध्य यूरोप जैसे कि कई मध्य अक्षांश क्षेत्रों भविष्यवाणी यह स्वाभाविक रूप से फिर से कर सकते हैं कि कार्बन चक्र अवशोषित के रूप में अच्छी तरह से इस ग्रह पर समग्र वन क्षेत्र को कम करने के रूप में एक सकारात्मक प्रतिक्रिया पाश बनाने से वायुमंडल में अधिक संग्रहित कार्बन रिलीज कि राय पाश का हिस्सा अधिक तीव्र है प्रतिस्थापन वनों के विकास और जंगलों की एक उत्तर की ओर प्रवास जंगलों बनाए रखना के लिए उत्तरी अक्षांश और अधिक उपयुक्त हो जाना मौसम के रूप में यह सवाल है कि जन्ग्लूँ को जलने से ये हमारे वातावरण को गरम करने मैं योगदान देता है कि नही 
समुद्र सूरज की रोशिनी को खीश ता है और बर्फ सूरज की रोशिनी को वापस अन्तरिक्ष मैं भेज देता है इस प्रकार लोतिई हुई समुद्री बर्फ सूरज अब खुल समुद्र के पानी गर्म करने के लिए आगे वार्मिंग में योगदान करने की अनुमति देगा। उसका चलना बरबत है कि कलि गाड़ी धुप मैं सफेद गाड़ी से जल्दी गरमा हो जाती है यह अल्बेदो परिवर्तन मुख्य कारण से आईपीसीसी उत्तरी गोलार्द्ध में ध्रुवीय तापमान भविष्यवाणी दो बार के रूप में उन लोगों को दुनिया के बाकी के रूप में बहुत कुछ करने के लिए ऊपर वृद्धि करने के लिए आया है सितम्बर में आर्कटिक समुद्र बर्फ क्षेत्र से के बीच औसत गर्मियों के बारे में आधे आकार न्यूनतम क्षेत्र तक पहुँच गया था। इस त्वरित हानि के आधार पर भविष्यवाणी है कि तक आर्कटिक बर्फ वर्ष से मुक्त हिस्सा हो सकता है। भी आर्कटिक समुद्र बर्फ सितम्बर में बहुत दूर के उत्तर पश्चिमी यात्रा के लिए जहाज़ों के चलने योग्य बनने के लिए शिपिंग करने के लिए रिकॉर्ड के इतिहास में पहली बार के लिए पीछे हट इस ध्रुवीय प्रवर्धन ग्लोबल वार्मिंग का दक्षिणी गोलार्द्ध में होने के लिये भविष्यवाणी की नहीं है। इस अंटार्कटिक समुद्री बर्फ में प्रेक्षण की शुरुआत मैं रिकॉर्ड पर इसकी सबसे बड़ी सीमा तक पहुँच गए थी लेकिन दक्षिण में बर्फ में लाभ के उत्तर में हुई हानि से अधिक था वैश्विक समुद्री बर्फ के प्रवृत्ति उत्तरी गोलार्द्ध और दक्षिणी गोलार्द्ध संयुक्त स्पष्ट रूप मैं गिरावट आई है। 
निम्नलिखित के सिद्धांत पृथ्वी की की रासायनिक संतुलन कार्बन चक्र के जवाब में परिवर्तन होगा उत्सर्जन इस का प्राथमिक ड्राइवर जो समंदर है के द्वारा तथाकथित पंप । केवल बारे में एक चालू उत्सर्जन की एक तिहाई के लिए वर्तमान में इस खाते है लेकिन अंत में सबसे अधिक का ने समुद्र में सदियों की अवधि में भंग होगा मानव गतिविधियों से उत्सर्जित जीवाश्म ईंधन के जीवनकाल का एक बेहतर सन्निकटन सार्वजनिक चर्चा के लिए साल है कि हमेशा के लिए रहता हो सकता है हालाँकि दर जिस पर समुद्र को भविष्य में इसे ले जाएगा कम और कुछ है द्वारा प्रभावित हो जाएगा स्तरीकरण वार्मिंग द्वारा प्रेरित और संभावित में परिवर्तन की सागर है परिसंचरण ।
इसके अलावा थर्मल विकिरण पृथ्वी के तापमान के चौथे शक्ति के अनुपात में पृथ्वी को गरम करता है और उसके के रूप में बाहर जाने वाले विकिरण की मात्रा बढ़ती ही है इस नकारात्मक प्रतिक्रिया प्रभाव के प्रभाव में शामिल है वैश्विक जलवायु मॉडल के द्वारा संक्षेप आईपीसीसी ।
दुनिया भर में जलवायु परिवर्तन हर्जाना के कुल निवल आर्थिक लागत से कई अनुमानों कार्बन की सामाजिक लागत भविष्य शुद्ध लाभ और वर्तमान की उपलब्ध करने के लिए रियायती लागत रूप में व्यक्त है हमजोली के लिए के अनुमानों की समीक्षा की अमेरिका के एक औसत मूल्य कार्बन तृकां यानी यूएस कार्बन डाइऑक्साइड के प्रति टन लेकिन यह मतलब के आसपास के रेंज बड़ी है उदाहरण के लिए अनुमान के एक सर्वेक्षण में मूल्यों को अमेरिका से अमेरिकी डॉलर यूएस कार्बन डाइऑक्साइड के प्रति टन कार्बन अमेरिकी डॉलर कार्बन डाइऑक्साइड के प्रति टन के प्रति टन भाग गया। 
निकोलस स्टर्न पूर्व मुख्य अर्थशास्त्री और वरिष्ठ उपाध्यक्ष विश्व बैंक राज्यों के एक अक्टूबर समीक्षा मैं यह कहा था की मौसम के बदलाव से विकास मैं रूकावट आ सकती है जिसको देखते हुआ कुछ उपाए सोचा जा सकता है स्टर्न कि वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद के एक प्रतिशत के आदेश में जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को कम करने के लिए निवेश किया जाना अपेक्षित है और उस नाकामी का इतना ऊपर वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद का बीस प्रतिशत करने के लिए एक मंदी मूल्य जोखिम सकता करने की चेतावनी दी है। स्टर्न की रिपोर्ट है कि जलवायु परिवर्तन सबसे बड़ी और सर्वाधिक विस्तृत कभी देखा बाजार विफलता लेकर होने का खतरा है। इस रिपोर्ट का महत्वपूर्ण राजनीतिक प्रभाव पड़ा है ऑस्ट्रेलिया इस रिपोर्ट के बाद कि वे ए यू परियोजनाओं के लिए कट ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन में मदद करने के लिए मिलियन जरे करेगा 
इस स्टर्न की समीक्षा कुछ अर्थशास्त्रियों द्वारा कि स्टर्न लागत अतीत कि वह एक गलत इस्तेमाल पर विचार नहीं किया कह रही आलोचना की गई है बट्टा दर उनकी गणना है और में है कि या रोकने में काफी गहरी उत्सर्जन में कटौती हर जगह की आवश्यकता होगी जलवायु परिवर्तन धीमा अन्य अर्थशास्त्रियों स्टर्न के दृष्टिकोण का समर्थन किया है या कि स्टर्न के अनुमान उचित है तर्क भी अगर जिसके द्वारा वह उन्हें आलोचना करने के लिए खुला है 
ग्लोबल वार्मिंग के आर्थिक प्रभाव पर एक टिप्पणी में में कोपेनहेगन आम सहमति प्रोफेसर रॉबर्ट ओ मेंदेल्सोहं येल स्कूल वानिकी और पर्यावरण अध्ययन ने कहा कि
एक उद्योग बहुत सीधे जोखिमों से प्रभावित की है बीमा उद्योग प्रमुख प्राकृतिक आपदाओं की संख्या में के दशक के बाद से और तीन गुना है बीमा घाटा वास्तविक अर्थों में वृद्धि हुई मुद्रास्फीति के लिए समायोजित जलवायु एक अध्ययन किया गया है सबसे बुरी के के अनुसार संबंधित परिवर्तन पिछले तीन दशकों में विश्व जनसंख्या मौसम से प्रभावित का अनुपात आपदाओं से संबंधित रैखिक प्रवृत्ति में लगभग में करने के लिए में से बढ़ती दोगुनी हो गई है। 
इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ में से एक की रिपोर्ट करने के लिए इस द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अनुमानित अतिरिक्त वार्षिक लागत का से बचने सकता कार्बन उत्सर्जन को सीमित अनुसार इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ के द्वारा एक जून की रिपोर्ट जलवायु परिवर्तन की घोषणा की भविष्य की पीढ़ियों के लिए से निपटने के लिए एक दूरस्थ मुद्दा नहीं है। यह विभिन्न रूपों में यहाँ पहले से ही बीमा कंपनियों व्यापार पर अब यह असर है। ऐसा लगता है कि घरों और संपत्ति के लिए मौसम के जोखिमों को पहले ही साल मौसम के बदलने के कारण प्रति द्वारा और बढ़ गया है कि ब्रिटेन में तूफान और बाढ़ क्षति के लिए दावे के ऊपर अरब पाउंड तक की अवधि के ऊपर तुलना में दोगुनी थी नोट पिछले पाँच वर्षों के लिए। परिणाम और जोखिम बीमा बढ़ रही हैं कि कुछ क्षेत्रों में बाढ़ बीमा कुछ के लिए हो जाएगा 
विश्व के दो सबसे बड़े बीमा कंपनियों सहित वित्तीय संस्थाओं म्यूनिख पुनः और स्विस पुनर्मिलन में एक अध्ययन में कहा कि गंभीर जलवायु घटनाओं के बढ़ती हुई आवृत्ति सामाजिक प्रवृत्तियों के साथ युग्मित अगले दशक में लगभग अरब अमरीकी डॉलर हर वर्ष खर्च कर सकते चेतावनी दी थी। इन लागतों को होगा वृद्धि की लागत बीमा और आपदा राहत बोझ ग्राहकों करदाताओं से संबंधित के माध्यम से और उद्योग एक जैसे 
संयुक्त राज्य अमेरिका में भी काफी वृद्धि हुई बीमा घाटा है। और फिशर वार्षिक तेज़ी में प्रत्येक बढ़ाने के लिए जितना से तबाही हानि विस्तार सकता है अनुसार हालांकि वहां भी मौसम की बारंबारता में वृद्धि के दशक के बाद से भारी तरह की घटनाओं से संबंधित था सकल बढ़ जाती है ज्यादातर वृद्धि हुई जनसंख्या और संपत्ति मूल्यों के कमजोर तटीय क्षेत्रों में माना जाता है 
सड़कों हवाई अड्डे के रनवे रेलवे लाइनों और पाइपलाइनों सहित तेल पाइपलाइन नाली पानी की मुख्य के रूप में वे अधिक तापमान परिवर्तन करने के लिए विषय बन आदि में वृद्धि रखरखाव और नवीकरण की आवश्यकता हो सकती है। क्षेत्र पहले से ही प्रभावित क्षेत्रों के विपरीत शामिल हैं है जो उच्च स्तर के के अधीन हैं घटाव सड़कों में जिसके परिणामस्वरूप धँसा नींव है और ज़ोर से फटा रनवे 
ऐसा लगता है कि ग्लोबल वार्मिंग का एक सकारात्मक प्रभाव कार्बन डाइऑक्साइड की भूमिका में की वजह से कृषि पैदावार में वृद्धि होगी आशा व्यक्त की थी कुछ समय के लिए विशेष रूप से रोकने में है जो कई फसलों की महत्वपूर्ण विनाश के लिए जिम्मेदार है। आइसलैंड मैं तापमान बढ़ ने की वजह से जौउगाये जा रही है जो बीस साल पहले अस्थिर था। कुछ वार्मिंग स्थानीय संभवतः अस्थायी करने के लिए कैरेबियन भावः के कारन से जो भी मछली स्टॉक प्रभावित हो जाते है। 
जबकि स्थानीय लाभ कुछ क्षेत्रों में महसूस किया जा सकता है जैसे साइबेरिया कि वैश्विक पैदावार नकारात्मक रूप से प्रभावित हो जाएगा हाल ही में सबूत है। बढ़ते हाय तापमान और जादा लंबा सूखापन की वजह से उपजायो मैं कमी आई जो की प्रयोग करने से पता चला है 
इसके अलावा जो क्षेत्र बुरी तरह से प्रभावित होने की संभावना है वह है अफ्रीका कियों की वह जिस जगह पे है उस वजह से और ७० परसेंट जनसंख्या कृषि जो की बारिश से होता है उसपे निर्भर करता है जलवायु परिवर्तन पर तंजानिया के आधिकारिक रिपोर्ट यह है कि झाम पर बर्रिश साल मैं दो बरी होती है वहां पर जादा उत्पाद होगा जबकि जहाँ पर साल मैं एक बारे बारिश होते है वहां पर कम उत्पाद होगा नेट नतीजा यह है कि से कम मक्का देश के प्रधान फसल विकसित होने की उम्मीद है। 
जलवायु परिवर्तन मई होना एक के कारणों में से संघर्ष । सुखा रगिस्तान और जादा जनसँख्या के कारन है लड़ाए के कियों की अरब बग्गारा चलते हुये जो की पानी की तलाश मैं नीचे दक्षिण मैं ए थे जो की किसान लोगों ने लगाया हुआ था
 दिसम्बर तक देशों में खाद्य संकट का सामना करना पड़ा और २० खाने की दिकत आयी इनमें से कुछ की कमी के परिणामस्वरूप खाना दंगों और यहां तक घातक भाग दौड़ 
एथिह्हस की वजह से वयापार की वजह से जादातर शेर समुद्र के तट पर है और उन्हे बढ़ती समुद्र के स्तर तक फिर से बानाने के लिये काफी लगत आयेगी जो देश तट के पास है वह जादा प्रभावित होंगे जैसे की बंगलादेश और नीदरलैंड्स जो की सबसे जादा प्रभावित होंगे बाढ़ की वजह से और उन्हे रूकने मैं जो लगत ए गी उसमें फिर भी नदी के किनारे का दुनिया भर के देशों में तटीय सुरक्षा के कम से कम लागत होगा देश के सकल घरेलू उत्पाद मैं
विकासशील देशों मैं जो गरीब होते हैं इन बस्तियों मैं अक्सर और शीघ्र चेतावनी प्रणाली जैसी बुनियादी सुविधाओं की कमी है। गरीब समुदायों में भी कमी का बीमा या बचत का उपयोग करने के लिए आपदा से उबरने के लिए जरूरी ऋण देती हैं। 
कुछ प्रशांत महासागर द्वीप देश देश जैसे तुवालू के रूप में बाढ़ बचाव आर्थिक दृष्टि से उनके लिए अक्षम हो सकता है एक अंतिम निकासी की संभावना के बारे में है का संबंध है। तुवालु पहले से ही एक तदर्थ समझौते के साथ है न्यूजीलैंड चरणबद्ध स्थान परिवर्तन की अनुमति देने के लिए। 
 के दशक में अनुमान के आसपास लाख पर्यावरण शरणार्थियों की संख्या थी। पर्यावरण शरणार्थियों आधिकारिक की परिभाषा में शामिल नहीं हैं शरणार्थी जो केवल प्रवासियों उत्पीड़न भाग शामिल हैं। इस अंतर जलवायु परिवर्तन पैनल आईपीसीसी पर है जो संयुक्त राष्ट्र के तत्वावधान में दुनिया की सरकारों को सलाह देता है कि मिलियन पर्यावरण शरणार्थियों ने वर्ष में मुख्य रूप से तटीय बाढ़ क्षरण और कृषि के प्रभाव के कारण अस्तित्व में होगा अनुमान तबाही मिलियन के अरब की भविष्यवाणी की का मतलब विश्व जनसंख्या । 
पिघल आर्कटिक बर्फ खुले मई उत्तर पश्चिम मार्ग गर्मियों में जो में कटौती करेगा समुद्री मील यूरोप और एशिया के बीच नौवहन मार्गों से कि॰मी॰ । इस विशेष लाभ के लिए की जाएगी जो भी माध्यम से फिट करने के लिए बड़ी हैं पनामा नहर और वर्तमान में दक्षिण अमेरिका के टिप के चारों ओर जाना है। कनाडा के बर्फ सेवा में बर्फ की मात्रा के अनुसार कनाडा के पूर्वी आर्कटिक द्वीपसमूह द्वारा और के बीच की कमी हुई। 
सितम्बर में आर्कटिक आइस कैप बहुत दूर के उत्तर पश्चिमी यात्रा के लिए जहाज़ों के चलने योग्य बनने के लिए शिपिंग करने के लिए रिकॉर्ड के इतिहास में पहली बार के लिए पीछे हट 
ग्लोबल वार्मिंग की वजह से काफी असर हुआ होगा लोगों पर और देशों पर बिना किसे कम उन प्रभाव के इसकी वजह से विकास रुक जाएगा और गरबी बढ़ जायेगी और इस की वजह से सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों । को पाना मुश्किल हो जाएगा
अक्टूबर में कार्यकारी दल तौर पर जलवायु परिवर्तन और विकास विकास और पर्यावरण के एक गठबंधन में गैर सरकारी संगठन एक रिपोर्ट जारी की धुएँ में ऊपर विकास पर जलवायु परिवर्तन का प्रभाव इस रिपोर्ट और जुलाई की रिपोर्ट अफ्रीका ऊपर धुआँ में अफ्रीका मैं कम बारिश की वजह से वृद्धि की भूख और बीमारी मैं यह विकास के ऊपर काफी असर डालती है
अनियंत्रित ग्लोबल वार्मिंग सबसे अधिक प्रभावित हो सकता है टेरेस्ट्रियल । बढ़ते हुये तापमान की वजह से पारिस्थितिकी प्रणालियों बदल जाएगी और जिसकी वजह से कुश संभवतः लुप्त होने तक प्रजत्यिओं को अपना घर छोड़ना पड़ेगा और बाकि बस जिन्दा रहे लेंगी और बाकि ग्लोबल वार्मिंग के असर जैसे की बर्फ कवर समुद्र का स्तर बढ़ रहा है और मौसम परिवर्तन है पर भी न केवल मानव गतिविधियों को प्रभावित पारिस्थितिकी तंत्र । पर कर सकते है पिछले करोड़ वर्ष से अधिक से वैज्ञानिकों को पृथ्वी की जलवायु और के बीच के सहयोग से अध्ययन विश्वविद्यालय यॉर्क के लिखने यह वैश्विक तापमान में आ रहा सदियों के लिए एक नए जन विलुप्त होने घटना है जहाँ पौधे और पशु के प्रतिशत प्रजातियों से साफ हो जाएगा ट्रिगर मई भविष्यवाणी की 
जोखिम पर प्रजातियों में से बहुत से आर्कटिक और अंटार्कटिक पशुवर्ग हैं जैसे की ध्रुवीय भालू और सम्राट पेंगुइन आर्कटिक में पानी की हडसन बे की तुलना में वे तीस साल पहले प्रभावित कर रहे थे बर्फ से मुक्त तीन हफ्ते के लिए लंबे समय तक रहे हैं पोलर ध्रुवीय भालू है जो समुद्र पर बर्फ का शिकार करने के लिए पसंद करते हैं। प्रजाति है कि ठंडे मौसम की स्थिति पर जैसे भरोसा और बर्फ उल्लू कि उनके लाभ के लिए जोर से मारा जा सकता है कि ठंडे सर्दियों का उपयोग पर है कि शिकार है। समुद्री वे करने के लिए अनुकूलित किया है कि तापमान पर पीक वृद्धि का आनंद लें चाहे कि कैसे इन और हो सकता है ठंड के धीर पशुओं में अधिक पाया अक्षांश और ऊँचाई आम तौर पर तेजी से इस छोटे से बढ़ के मौसम के लिए क्षतिपूर्ति करना हो जाना गरम उच्चतर में आदर्श स्थितियों परिणाम से चयापचय और जो बारी में का जोखिम बढ़ा बावजूद शरीर के आकार में परिणामी कटौती । वास्तव में विकास की कार्यकुशलता और जीवित रहने की दर के दौरान तापमान में भी एक मामूली वृद्धि से भी इंद्रधनुष । विकास को प्रभावित कर सकता है
बढ़ते हुए तापमान की वजह से पक्षियों और तितलियों पर असर हो रहा है जिसकी वजह से उन्होंने त्तरी अमेरिका में किमी उत्तर की ओर से उनके पर्वतमाला स्थानांतरित कर दिया है। पौदे पीचे रह जाते है जबकि जानवर शहरों और राजमार्गों की वजह से प्रवास धीरे हो जाता है ब्रिटेन में वसंत तितलियों पहले की तुलना में दो दशक पहले दिनों की एक औसत प्रदर्शित कर रहे हैं 
 में एक लेख में प्रकृति पौधों और जानवरों की प्रजातियां द्वारा रेंज में हाल के परिवर्तन या मौसमी व्यवहार को ढूँढ़ने के लिए वैज्ञानिक साहित्य का सर्वेक्षण किया। गया था चलते हुए परिवर्तन की वजह से ४ ५ प्रजित्यिओं मैं से उन्होंने अपना घर ऊँचे ठंडे इलाकों मैं बना लिया है जिनकी वजह से उन्हे शरणार्थी प्रजातियों का नाम दिया गया है मेंढ़कों फूलखिल रहे है और पक्षियों एक औसत दिनों पहले प्रत्येक दशक विस्थापन कर रहे है तितलियों पक्षियों और पौधों के प्रति दशक किमी द्वारा डंडे की ओर बढ़ रही है एक का अध्ययन मानव गतिविधि का समापन का तापमान वृद्धि से है और परिणामी बदल प्रजातियों व्यवहार के कारण है और भविष्यवाणियों के साथ इन प्रभावों लिंक्स जलवायु मॉडल उनके लिए सत्यापन प्रदान करने के लिए है वैज्ञानिकों का अवलोकनयह है कि अंटार्कटिक बाल घास जहां पहले से उनके जीवित रहने श्रेणी सीमित था अंटार्कटिका के क्षेत्रों मैं आज कल हो रहा है 
यंत्रवत अध्ययन हाल ही में जलवायु परिवर्तन के कारण प्रलेखित है एट अल के दो आबादियों प्रलेखित बे तितली तेज़ी बदलाव से धमकी दी जा रही है। एक प्रकार का पनीर राज्यों कुछ अध्ययनों है कि एक पूरी की प्रजाति शामिल एक पैमाने पर आयोजित किया गया है और एट अल कुछ ही यंत्रवत अध्ययनों से सहमति व्यक्त यह होती है कि वातवरण मैं बदलाव की वजह से प्रजित्यां गायब होने लगे हैं डैनियल और अन्य लेखकों एक अध्ययन में यह कहा जाता है कि गायब होने की अनुमानित दर को बढ़ा चदा के बोला गया है। 
मीठे पानी और खारे पानी पौधों और जानवरों की कई प्रजातियों ग्लेशियर पर निर्भर हैं खिलाया जल एक ठंडे पानी का वास बना लिया है मीठे पानी में मछली की कुछ प्रजातियाँ और जीवित रहने के लिए प्रतिलिपि प्रस्तुत करने के लिए ठंडे पानी की जरूरत है और यह विशेष रूप से सलमों और कत्थ्रोअत ट्राउट । के लिये सच हैकम ग्लेशियर अपर्याप्त धारा प्रवाह से इन प्रजातियों फलना करने के लिए अनुमति देने को नेतृत्व कर सकते हैं। महासागर क्रिल्ल एक कोने का पत्थर प्रजातियों मैं से ठंडे पानी पसंद करते है और जैसे जलीय स्तनधारी के लिए प्राथमिक भोजन नीली व्हेल का बनते है इस करने के लिए परिवर्तन समुद्र धाराओं वृद्धि हुई ताजे पानी आदानों की वजह से करने के लिए ग्लेशियर और संभावित परिवर्तन करने के लिए पिघला ठेर्मोहलिने परिसंचरण संसार सागर की जिस पर मनुष्य के रूप में अच्छी तरह से निर्भर मौजूदा मत्स्य पालन को प्रभावित कर सकते हैं।
चीर के जंगलों में ब्रिटिश कोलंबिया तबाह हो गया है पाइन मोगरी के कारन से हुआ है जो की १९९८ से हटाया नहीं गया है कियों की उस समय उस जगह पर काफी ठण्ड होत्ती है जो तक इस लोद्गेपोले पाइंस के को मार डाला होगा इस जहर फेलना अल्बर्टा करने के लिए और बीत चुका है और आगे पूर्व फैल जाएगा और अमेरिका दिया अंततः में सर्दियों जारी रखा गया है को तत्काल पारिस्थितिक और आर्थिक प्रभाव के अलावा भारी मरे हुए वनों के रूप में अच्छी तरह से एक आग जोखिम प्रदान करते हैं।
कुछ क्षेत्रों में वन संभावित वृद्धि हुई एक जोखिम का चेहरा जंगल आग एस उत्तरी वन उत्तरी अमेरिका में जल के वर्ष औसत लगभग किमी मिलियन एकड़ के कई दशकों के बाद के बाद से लगातार से अधिक किमी मिलियन एकड़ सालाना करने के लिए बढ़ गया है। इस बदलाव के हिस्से में वन प्रबंधन पद्धतियों में परिवर्तन के कारण हो सकता है। पश्चिमी अमेरिका में अब के बाद से गरम ग्रीष्मकाल प्रमुख और जंगल जल के क्षेत्र में एक वृद्धि का एक चौगुना बढ़ाने में इस अवधि के लिए से तुलना करने के लिए हुआ है। आग के वेग गतिविधि में इसी तरह की वृद्धि कनाडा में करने से सूचित कर दिया गया है। 
इसके अलावा में इंडोनेशिया के बाद से जंगल की आग ध्यान दें। इस आग कृषि के लिए स्पष्ट जंगल में शुरू कर रहे हैं। ये समय समय पर होती है और बड़े पीट का बोगस उस निर्धारित क्षेत्र मई आग फेला सकते है इस इन पीट का दलदल द्वारा आग जारी एक औसत वर्ष में की मात्रा का जारी करने का अनुमान लगाया गया है जीवाश्म ईंधन के दहन के द्वारा उत्पादन किया। 
पहाड़ लगभग प्रतिशत पृथ्वी की सतह पर है और एक से अधिक वैश्विक मानव आबादी के दसवें करने के लिए एक घर प्रदान कवर करते है वैश्विक जलवायु परिवर्तन पहाड़ निवास संभावित जोखिम की एक संख्या मुद्रा है शोधकर्ताओं का कहना है कि समय के साथ जलवायु परिवर्तन पहाड़ और तराई पारिस्थितिकी प्रणालियों आवृत्ति और तीव्रता के प्रभावित करेगा उम्मीद जंगल की आग वन्य जीवन की विविधता और पानी के वितरण 
अध्ययन यह है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में एक गर्म जलवायु कम कारण होता ऊंचाई निवास उच्च अल्पाइन क्षेत्र में विस्तार करने का सुझाव देते हैं। इस तरह की एक पारी में दुर्लभ अल्पाइन और अन्य उच्च ऊंचाई निवास पर अतिक्रमण करता है लंबे समय से क्षेत्रीय जलवायु मैं जगह कम होने की वजह से पोधों और जन्वारून के लिये कम जगह बचती है
जलवायु में परिवर्तन की वजह से पहाड़ों और हिमनद की गहराई को प्रभावित कर सकता है उनके मौसमी के पिघलने में कोई भी परिवर्तनकी वजह से ताजे पानी पर भरोसा क्षेत्रों पर प्रभाव दल सकता है जी की पहाड़ों से होता है बढ़ते तापमान की वजह से और तेज बसंत के मौसम में और समय को और के वितरण पारी बर्फ का कारण हो सकती है इन परिवर्तनों प्राकृतिक प्रणालियों का उपयोग और मानव के लिए मीठे पानी की उपलब्धता प्रभावित हो सकती है। 
औसत तापमान और कार्बन डाइऑक्साइड बढ़ाने से पारिस्थितिकी प्रणालियों उत्पादकता में सुधार का असर हो सकता है। में कार्बन डाइऑक्साइड है कि ऑक्सीजन दर्ज कर सकते हैं एक संयंत्र है और इस में कार्बन डाइऑक्साइड की जगह से केल्विन चक्र । में ले जाता है यह शक्कर वृद्धि नष्ट हो करने के लिए बनाई जा रही है उच्च कार्बन डाइऑक्साइड सांद्रता को कम करने के लिए रहेता है उपग्रह डेटा कि उत्तरी गोलार्द्ध की उत्पादकता के बाद से बढ़ गई है हालांकि एक विशिष्ट कारण करने के लिए इस वृद्धि के रोपण कठिन है ।
आईपीसीसी के मॉडल की भविष्यवाणी है कि उच्च सांद्रता केवल एक बिंदु के लिए इस सीमित कारकों पानी या पोषक तत्वों तापमान या नहीं कर रहे हैं क्योंकि कई क्षेत्रों में वनस्पति के विकास की प्रेरणा होता उसके बाद ग्रीनहाउस प्रभाव और वार्मिंग पर जारी रहेगा वहाँ विकास में कोई प्रतिपूरक वृद्धि होगी।
अनुसंधान के द्वारा किया स्विस शामियाना क्रेन परियोजना कि धीमी गति से बढ़ती पेड़ केवल विकास में नीचे एक छोटी अवधि के लिए प्रेरित कर रहे हैं का सुझाव है उच्च स्तर है जबकि तेजी की तरह पौधों से बढ़ लता लंबे समय में लाभ देते हैं सामान्य में विशेष रूप से वर्षा वन मैं यह है कि बेल ने प्रचलित प्रजाति बनने का मतलब है और क्योंकि वे बहुत तेजी से अपने कार्बन सामग्री अधिक जल्दी से वातावरण मेंलोटा देते है धीमी गति से बढ़ते हुए पेड़ के दशकों के लिए वायुमंडलीय कार्बन सदियों तक रख ते हैं
समुद्र का स्तर बढ़ नमक में वृद्धि करने के लिए पानी की घुसपैठ में पेश किया है भूमिगत जल कुछ क्षेत्रों पीने के पानी और तटीय क्षेत्रों में कृषि को प्रभावित करने में वाष्पीकरण की वृद्धि के कारन जलाशयों की प्रभावशीलता कम हूँ जायेगी चरम मौसम की वृद्धि के कारन जीकी वजह से पानी सकत जमीन पर गिरता है जिसकी वजह से जमीन उस पानी को ले नहीं पाती जीको वजह से बाढ़ आजाता है कुछ क्षेत्रों में सिकुड़ते हिमनद पानी की आपूर्ति को धमकी देते हैं हिमनद के जारी रखा पीछे हटना अलग प्रभावों का एक नंबर होगा। क्षेत्रों में जहाँ पर भारी पानी है वहां पर हिमनद से गर्म गर्मी के महीनों के दौरान अंततः और हिमनदों के बर्फ व्यय करना होगा काफी कम या को समाप्त चालू पीछे हटने के एक निरंतरता पिघला निर्भर हैं। में एक कमी की क्षमता को प्रभावित करेगा सिंचाई की सुविधा फसलों और गर्मी के प्रवाह कम हो जाएगा बांधों और जलाशयों का अवयाशक पानी इस स्थिति विशेष रूप से दक्षिण अमेरिका मैं है जहाँ पर सिंचाई के लिए जहां कई कृत्रिम झीलों लगभग अनन्य रूप से पिघला हिमनदों के द्वारा भरे तीव्र है।मध्य एशियाई देशों को भी ऐतिहासिक ने मौसमी ग्लेशियर सिंचाई और पीने के पानी की आपूर्ति के लिए पिघला पर निर्भर कर दिया गया है। नॉर्वे में और प्रशांत उत्तर पश्चिमी उत्तर अमेरिका के ग्लेशियर जल विद्युत के लिए महत्वपूर्ण है। उच्च तापमान को भी ठंडा करने और के प्रयोजनों के लिए पानी की मांग बढ़ जाएगी 
इस में वहाँ के बाद जब तक से एक असामान्य रूप से गीली अवधि की गई है अत्यंत शुष्क साल से से तक वर्षा के स्तर के लिए औसत से थोड़ा नीचे लौट आए लेकिन साल के लिए साल परिवर्तनशीलता उच्च था। 
इंसानों पर जलवायु परिवर्तन का सबसे सीधा प्रभाव जादा गरम तापमान खुद प्रभाव डालता है चरम उच्च तापमान जो किसी दिए गए दिन में कई कारणों से मरने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि दिल की समस्याओं के साथ लोगों के कारण एक के हृदय प्रणाली कठिन गर्म मौसम गर्मी थकावट और कुछ सांस की समस्याओं को बढ़ाने के दौरान शरीर को ठंडा रखने के लिए काम करना चाहिए जोखिम रहता है। ग्लोबल वार्मिंग और अधिक का अर्थ से हृदय रोग डॉक्टरों के अनुसार हो सकता है उच्च हवा के तापमान में भी जमीनी स्तर पर ओजोन की एकाग्रता में वृद्धि हो जाती है निचले वायुमंडल में ओजोन एक हानिकारक प्रदूषक है यह फेफड़ों के ऊतकों और अस्थमा और अन्य फेफड़ों की बीमारियों के लोगों के लिए कारणों समस्याओं को नुकसान पहुँचा ता है
बढ़ते तापमान दो प्रत्यक्ष प्रभाव पर विरोध किया गया है मृत्यु सर्दियों ठंड से मौतों को कम में उच्च तापमान गर्मियों में उच्च तापमान को बढ़ाने में ऊष्मा की मृत्यु से संबंधित है इन दो प्रत्यक्ष प्रभाव का शुद्ध स्थानीय प्रभाव एक विशेष क्षेत्र में वर्तमान मौसम पर निर्भर करता है। एक सरकारी रिपोर्ट और मृत्यु दर में हाल के वार्मिंग की वजह से मृत्यु दर घटाई गई शो भविष्यवाणी ब्रिटेन में भविष्य वार्मिंग की वजह से वृद्धि हुई। है
इस के यूरोपीय गर्मी की लहर लोगों सामान्य मृत्यु दर के आधार पर मार डाला पीटर ए इस से केन्द्र जलवायु के लिए भविष्यवाणी और अनुसंधान विश्वास के साथ कहा कि जलवायु पर पिछले मानव प्रभाव को यूरोपीय गर्मियों में गर्मी के कम से कम आधा जोखिम लहर के लिए जिम्मेदार था अनुमान है। जबकि दो बार है कि संख्या में गर्मी से मरने संयुक्त राज्य अमेरिका में से अधिक लोग ठंड से प्रत्येक वर्ष मर जाते हैं। 
ग्लोबल वार्मिंग के लिए अनुकूल क्षेत्रों का विस्तार हो सकता है संक्रामक रोग जैसे डेंगू बुखार और मलेरिया गरीब देशों में इस बस ऐसे रोगों के उच्च घटना को जन्म दे सकती है। अमीर देशों में जहाँ इस तरह की बीमारियों का सफाया कर दिया गया है या चेक के द्वारा में रखा गे है टीकाकरण दलदलों और कीटनाशकों का प्रयोग कर के वहां पर परिणाम के अधिक में स्वास्थ्य के लिहाज से आर्थिक महसूस किया जा सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में जितना राज्यों में मलेरिया रहा है स्थानिकमारी वाले वाशिंगटन मिशिगन और न्यूयॉर्क को जब तक सहित । तक रहा है तक देश मलेरिया से मुक्त किया गया जो की एक महत्वपूर्ण सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप में घोषित किया गया था जिसके बाद से अधिक घर स्प्रे आवेदन किया गया था। 
विश्व स्वास्थ्य संगठन सालाना जलवायु परिवर्तन के परिणामस्वरूप के रूप में मौतें अनुमान है जो की में आधे एशिया प्रशांत क्षेत्र में अप्रैल यह सूचना दी है कि तापमान में वृद्धि के परिणामस्वरूप के रूप में मलेरिया इस में दिखाई दे रहा है हाइलैंड क्षेत्रों का पापुआ न्यू गिनी जहां यह हमेशा किया गया है भी रोग मच्छरों के प्रसार के लिए ठंडा है। 
इस सैन्य सलाहकार बोर्ड सेवानिवृत्त अमेरिकी जनरल और एडमिरलों के एक पैनल और जलवायु के खतरे बदलें एक रिपोर्ट राष्ट्रीय सुरक्षा हकदार जारी की रिपोर्ट में कहा कि ग्लोबल वार्मिंग पहले से ही अस्थिर क्षेत्रों में एक खतरा गुणक के रूप में सेवारत विशेष में सुरक्षा प्रभाव पड़ेगा भविष्यवाणी ब्रिटेन के विदेश सचिव मार्गरेट बेकेट ने कहा कि एक अस्थिर जलवायु कुछ प्रवासी दबावों और संसाधनों के लिए प्रतियोगिता जैसे संघर्ष के कोर ड्राइवरों के ख़राब करेगा का तर्क है। और कई सप्ताह पहले अमेरिकी सीनेटरों चक आर नायब और रिचर्ड आईएल अमेरिकी कांग्रेस में है कि संघीय खुफिया एजेंसियों एक पर सहयोग करने की आवश्यकता होगी एक बिल पेश राष्ट्रीय खुफिया अनुमान सुरक्षा का मूल्यांकन करने के लिए जलवायु परिवर्तन द्वारा प्रस्तुत चुनौतियों का 
नवम्बर में दो वॉशिंगटन लगता है कि टैंक है की स्थापना की केन्द्र सामरिक और अंतरराष्ट्रीय अध्ययन के लिए और नया केन्द्र में एक नई अमेरिकी सुरक्षा के लिए एक रिपोर्ट तीन अलग अलग ग्लोबल वार्मिंग परिदृश्यों की दुनिया भर में सुरक्षा के प्रभाव का विश्लेषण प्रकाशित किया। रिपोर्ट तीन अलग अलग परिदृश्यों दो एक मोटे तौर पर वर्ष परिप्रेक्ष्य और एक समय को को कवर के ऊपर समझ ते है अपने सामान्य परिणाम में शामिल हैं 
नहीं एक यूनिसेफ ब्रिटेन की रिपोर्ट है कि ग्लोबल वार्मिंग पहले से ही दुनिया की सबसे कमजोर बच्चों के जीवन की गुणवत्ता को कम कर रहे है और यह अधिक कठिन संयुक्त राष्ट्र को पूरा करने के लिए सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों । मैं रूकावट दाल रहे है ग्लोबल वार्मिंग की वजह से साफ पानी और खाद्य आपूर्ति अफ्रीका और एशिया में विशेष रूप से कम हूँ जायेगे आपदाओं हिंसा और रोग ज़्यादा अकसर हो करने के लिए और तीव्र और अधिक बेरंग विश्व के गरीब बच्चों के भविष्य बनाने की उम्मीद कम कर रहे है। 
संरक्षक संरक्षक जून चेहरा तथ्यों कई लोग जलवायु परिवर्तन के लिए के बारे में सोचने के लिए निराशाजनक है और कुछ बस यह मौजूद नहीं है दिखावा करते हैं
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
खगोलभौतिकी खगोल विज्ञान का वह अंग है जिसके अंतर्गत खगोलीय पिंडो की रचना तथा उनके भौतिक लक्षणों का अध्ययन किया जाता है। कभी कभी इसे ताराभौतिकी भी कह दिया जाता है हालाँकि वह खगोलभौतिकी की एक प्रमुख शाखा है जिसमें तारों का अध्ययन किया जाता है।
प्रकृति के रहस्यों को समझने क उत्कट इच्छा से पेरित होकर मनुष्य ने आकाशीय पंडों का अध्ययन प्रारंभ किया। उसने इनके विषय में जितनी सूचना केवल नेत्रों की सहायता से प्राप्त की जा सकती थी प्राप्त की उदाहरणत वह पृथ्वी की दैनिक तथा वार्षिक गतियों और उनसे संबद्ध भौतिक घटनाओं चंद्रमा की कलाओं तथा चांद्र मास ग्रहों की गतियों आदि को समझने लगा। परंतु जब तक सूर्य चंद्रमा तथा ग्रहों को बिंब और तारों को प्रकाशबिंदु समझा जाता रहा इनके विषय में अधिक न जाना जा सका। इटली के ज्योतिषी गैलिलीओं गैलिली सन् ने सन् में आकाशमंडल के अध्ययन में पहली बार दूरदर्शी का प्रयोग किया किंतु जब तक दूरदर्शी की रचना में समुचित उन्नति नहीं हुई इसके उपयोग से भी ग्रहपृष्ठों के अध्ययन के अतिरिक्त कोई और विशेष महत्वपूर्ण सूचना न प्राप्त की जा सकी। ज्यों ज्यों दूरदर्शी की रचना में सुधार होता गया ज्योतिष संबंधी अनुसंधान में उसकी उपयोगिता बढ़ती गई परंतु खगोलभौतिकी का प्रारंभ तो वीं शताब्दी के द्वितीय चतुर्थांश में हुआ जब सूर्य तथा अन्य तारों के प्रकाश के अध्ययन में जर्मनी के भौतिकविद् गुस्तैफ रॉबर्ट किर्खहॉफ सन् द्वारा प्रतिपादित वर्णक्रमिकी के सिद्धांतों का उपयोग प्रारंभ हुआ। इस साधन के विकास में फोटोग्राफी से अत्यंत सहायता मिली क्योंकि इसकी सहायता से आलोकित वर्णक्रमपट्ट स्थायी रूप से तुलनात्मक अध्ययन के लिये उपलब्ध होने लगे।
इसी प्रकाशमिति फोटोमीटरी और वर्णक्रम की रेखाओं की तीव्रता नापने के साधनों ने वर्णक्रमिकी द्वारा किए गए अध्ययन में सहयोगी बनकर खगोलीय पिंडों की भौतिक अवस्था के विषय में अमूल्य सूचना प्रदान की। जब कोई गैस जलाई जाती है तब किर्खहॉफ के सिद्धांत के अनुसार वह श्वेत प्रकाश का विकिरण न करके केवल विशेष वर्णों के प्रकाश का ही विकिरण करती है। इन वर्णों को गैस के लाक्षणिक वर्ण कहते हैं। इन वर्णों में कौन कौन से वर्ण प्रकट होंगे यह उस भौतिक अवस्था में स्थित दीप्तिमान गैस में से यदि श्वेत प्रकाश गमन करे तो श्वेत प्रकाश का वर्णक्रम संतत नहीं होता वरन् उसमें गैस के लाक्षणिक वर्ण अनुपस्थित होते हैं। इसके अतिरिक्त यदि श्वेत प्रकाश के उद्गम का ताप गैस के ताप से ऊँचा हो तो वर्णक्रमपट्ट में गैस के लाक्षणिक वर्णो के स्थान में काली रेखाएँ जिन्हें फ्रौनहोफर रेखाएँ कहते हैं प्रकट होती हैं। इन काली रेखाओं के अध्ययन के आधार पर यह कहा जा सकता है कि श्वेत प्रकाश किस किस गैस में गमन करके वर्णक्रमदर्शी तक पहुँचा है तथा उसके गैस परमाणु किस भौतिक अवस्था में हैं।
किर्खहॉफ ने इस सिद्धांत का प्रतिपादन प्रयोगों के आधार पर किया था। परंतु आगे चलकर परमाणुरचना के ज्ञान और क्वांटम सिद्धांत की सहायता से वर्णक्रमिकी के नियमों का प्रतिपादन सैद्धांतिक रूप से किया जा सका। उपर्युक्त कथन से यह स्पष्ट है कि खगोलभौतिकी के अध्ययन में वर्णक्रमिकी के साधन की उपयोगिता की एक स्वाभाविक सीमा है। यह इसलिए कि वर्णक्रमदर्शी पदार्थ की भौतिक अवस्था के विषय में तभी सूचना दे सकता है जब यह पदार्थ दीप्तिमान गैस के रूप में हो। अत इस साधन से यह नहीं जाना जा सकेगा कि प्रकाश के पथ में स्थित पिंडखंड किन पदार्थों के बने हुए हैं तथा उनकी भौतिक अवस्था क्या है। खगोलीय पिंडों से जो प्रकाश आता है वह उसके आंतरिक भागों में उत्पन्न होता है फिर भी उन भागों की रचना के विषय में वर्णक्रमदर्शी की सहायता से कुछ भी नहीं कहा जा सकता। वह तो केवल इन पिंडों को घेरे हुए गैसमंडल के विषय में ही सूचना देने में समर्थ है। फलत इन पिंडों के आंतरिक भागों की रचना तथा भौतिक अवस्था के विषय में जानने के लिये वर्णक्रमिकी से भिन्न साधनों की आवश्यकता है। इन साधनों का वर्णन आगे किया जाएगा। अघ्ययन के साधनों के विचार से तारापिंड को दो मुख्य भागों में विभक्त किया जा सकता है आंतरिक भाग और गैसमंडल
वर्णक्रम के अध्ययन के आधार पर तारों के विषय में अनेक तथ्य ज्ञात किए जा चुके हैं जिनमें से प्रमुख निम्नलिखित है 
 सूर्य तथा अन्य तारे दीप्तिमान गैस के विशाल गोलीय पिंड हैं जिनके आंतरिक भागों के पृष्ठ का ताप जिसे पृष्ठीय कहते हैं सहस्रों अंशों तक होता है। पृष्ठ से ज्यों ज्यों तारे के केंद्र की ओर बढ़ें ताप में वृद्धि होती जाती है यहाँ तक कि केंद्रीय ताप कई लाख पाया जाता है। 
 प्रत्येक तारे का आंतरिक भाग गैसमंडल से घिरा हुआ है। इन गैसमंडलों में जो तत्व पहचाने गए है वे सब पृथ्वी पर भी पाए जाते हैं। इसका अर्थ यह कदापि नहीं कि यहाँ पर पृथ्वी पर पाए जानेवाले तत्वों से भिन्न अन्य तत्व नहीं होंगे। वास्तव में तारों के वर्णक्रम में ऐसी फ्रौनहोफर रेखाएँ पाई जाती हैं जो पृथ्वी पर पाए जानेवाले किसी भी तत्व की रेखाओं से भिन्न हैं। तारों के गैस मंडल में मुख्य रूप से हाइड्रोजन हीलियम कार्बन लोहा आदि उपस्थित होते हैं। भारतीय ज्योतिषी मेघनाद साहा ने सन् में अपने प्रसिद्ध ऊष्माअयनन सूत्र का प्रतिपादन किया जिसकी सहायता से वर्णक्रम पट्टी का वास्तविक तथ्य समझा जा सकता है। इंग्लैंड के प्रसिद्ध ज्योतिषी एडिंगटन के शब्दों में साहा सूत्र दूरदर्शी के पश्चात् ज्योतिष में सबसे अधिक महत्वपूर्ण आविष्कार है।
 तारे के सतत वर्णक्रम के अध्ययन से उसका प्रभावी ताप निश्चित किया जाता है। अन्वेषण में यह कल्पना की जाती है कि तारा एक आदर्श कृष्ण पिंड है जिसका तात्पर्य यह है कि उसका पृष्ठ इस प्रकार संगठित है कि वह उन सब विकिरणों का जो उसपर निपात करते हैं पूर्ण रूप सेअवशोषण कर लेता है। किर्खहॉफ और बैलफुर और स्टुअर्ट ने यह सिद्ध किया है कि यदि पिंड की ऊर्जा में परिवर्तन न हो तो प्रत्येक वर्ण में उसके विकिरण और अवशोषण की मात्राएँ एक विशेष अनुपात में होती हैं। कृष्ण शब्द का पिंड के दृश्य रंग से कोई संबंध नहीं है। ऐसे पिंड के सैद्धांतिक अथवा प्रयोगात्मक अध्ययन ने यह सिद्ध किया है कि विशेष ताप पर प्रत्येक वर्ण की तीव्रता निश्चित होती है। प्लांक ने ऊष्मागतिकी के आधार पर एक सूत्र का प्रतिपादन किया है जो यह बताता है कि ऊष्मा गतिकीय साम्य की अवस्था में आदर्श कृष्ण पिंड के अमुक वर्ण के विकिरण की अमुक तीव्रता होती है। ऊपर दिया रेखाचित्र तरंगदैध्र्य और विकिरण की तीव्रता में संबंध बताता है।
पिंड के दिए हुए ताप के लिये वक्र और तरंगदैध्र्य के अक्ष के मध्य में सीमित क्षेत्रफल उस संपुर्ण ऊर्जा को निश्चित करता है जिसका विकिरण तारा आकाश में प्रति क्षण कर रहा है। इन वक्रों से यह भी स्पष्ट है कि पिंड के ताप में परिवर्तन के साथ ही साथ महत्तम तीव्रता के तरंगदैध्र्य में भी परिवर्तन हो जाता है। वस्तुत ज्यों ज्यों पिंड के ताप में वृद्धि होती जाती है महत्तम तीव्रता का तरंगदैध्र्य घटता जाता है अर्थात् वह वर्णक्रम में दृश्य भाग की ओर हटता जाता है।
आदर्श कृष्ण पिंड के लिये प्लांक नियम के अनुसार ताप और महत्तम तीव्रता के तरंगदैध्र्य के संबंध को प्रकट करनेवाला सूत्र सरलता से ज्ञात कर लिया जाता है। अत तारे के प्रभावी ताप को निश्चित करने के लिये पहले उसके वर्णक्रम के अध्ययन से महत्तम तीव्रता के विकिरण का तरंगदैध्र्य ज्ञात किया जाता है। तारे का प्रभावी ताप वास्तव में उस आदर्श कृष्ण पिंड का ताप है जिसके विकिरण की महत्तम तीव्रता उसी तरंगदैध्र्य में है जिसमें तारे की।
 तारों के वर्णक्रम लेखों में बड़ी भिन्नता पाई जाती है परंतु फिर भी यदि मुख्य मुख्य फ्रौनहोफर रेखाओं पर ही ध्यान दें तो इन वर्णक्रमपट्टों को कुछ वर्गों को कुछ वर्गों में बाँटा जा सकता है। गत शताब्दी में अनेक ज्योतिषियों ने तारों का वर्णक्रम के विचार से वर्गीकरण करने का प्रयत्न किया परंतु प्रचलित वर्गीकरण वर्तमान शताब्दी के प्रथम वर्षो में हारवर्ड वेघशाला में प्रोफेसर मिकरिंग श्रीमती फलेमिंग तथा कुमारी केनन द्वारा किया गया था। इस वर्गीकरण में कुछ अक्षरों का प्रयोग किया गया है जिनके वरण का सुविधा के अतिरिक्त और कोई विशेष वैज्ञानिक आधार नहीं है। इस वर्गीकरण के मुख्य वर्ग ओ ब ए फ ग क तथा म से चिह्नित किए जाते हैं सुविधा के लिये इनमें से प्रत्येक वर्ग दस उपवर्गों में विभाजित किया जाता है। व्यवहार में तारे के वर्ग का निश्चय उसके वर्णक्रमपट्ट की प्रमुख अवशोषण रेखाओं की तीव्रता के आधार पर किया जाता है जो ताप एवं दाब दोनों पर निर्भर करती हैं। अत वर्गीकरण में ताप एवं दाब का प्रभाव इस प्रकार विचार मे लिया जाता है कि अधिकांश तारे दो मुख्य श्रेणियों में विभाजित किए जा सकें विशाल तारे और वामन तारे और तब प्रत्येक श्रेणी में अवशोषण रेखाओं की तीव्रताएँ इतने नियमानुसार बदलती हैं कि दी हुई तीव्रताओं के लिये तारे के वर्ग का फलत उसके प्रभावी ताप का निश्चय अनन्य रूप से किया जा सकता है। दिये हुए वर्ग के विशाल तारे का ताप उसी वर्ग के वामन तारे के ताप की अपेक्षा कम होता है। सूर्य वामन श्रेणी का सदस्य है।
निम्नांकित सारणी में इन वर्गों से संगत वामन श्रेणी के तारों के लिये प्रभावी ताप एवं वर्णक्रमपट्ट की विशेताएँ दी गई है 
आगे चलकर अविशिष्ट अवलोकित तारों को वर्गीकरण में सम्मिलित करने के लिये इस वर्गीकरण के प्रारंभ में वर्ग व और अंत में न र तथा स वर्गों का योग कर दिया फलत प्रचलित वर्गीकरण इस प्रकार है 
 वर्णक्रमिकी के साधन ने यह भी प्रकट किया कि बहुत से तारे जो बड़े से बड़े दूरदर्शी द्वारा लिए गए फोटोग्राफों में अकेले दिखाई देते हैं वास्तव में दो तारे हैं जो अपने गुरुत्वकेंद्र की परिक्रमा करते रहते हैं। इन तारों को वर्णक्रमदर्शीय युग्मक तारे कहते हैं।
 चुंबकीय क्षेत्र में स्थित दीप्तिमान गैस की वर्णक्रम रेखाएँ साधारण दशा में विकीरित रेखाओं की अपेक्षा अधिक विस्तृत होती हैं तथा प्रत्येक दो में और कभी कभी अधिक उपरेखाओं में खंडित हो जाती है। इसे जेमान प्रभाव कहते हैं। बैबकाक ने कुछ तारों के वर्णक्रमपट्टों में इस प्रभाव को विद्यमान पाया जिसके आधार पर उसने यह निष्कर्ष निकाला कि इन तारों में सूर्य की भाँति चुंबकीय क्षेत्र विद्यमान है।
 तारों के बीच के स्थान में संपूर्ण रूप से पदार्थ का अभाव नहीं है। वहाँ अत्यंत विसरित धूलि तथा पिंडखंड विद्यमान हैं। उदाहरणार्थ आकाशगंगा में सूर्य के समीप प्रति घन सेंमी में माध्यत एक हाइड्रोजन परमाणु प्रति घन सेंमी और प्रति घन किमी में सेंमी अर्धव्यास के लगभग पिंडखंड पाए जाते हैं। इस प्रकार इस स्थान में स्थित पदार्थ का घनत्व लगभग न् ग्राम प्रति घन सेंमी है। तारों के गैसमंडल में भी पदार्थ का घनतव लगभग इतना ही होता है। यह कथन आकाशगंगा के अन्य भागों के विषय में सत्य नहीं है। अब यह निश्चित रूप से ज्ञात है कि प्रत्येक नीहारिका के भिन्न भिन्न भागों में घनत्व भिन्न है। तारे के भीतर के पदार्थ की प्रवृत्ति गैस के घने मेघों के रूप में विद्यमान होने की पाई जाती है। इन मेघों का पुंज तारों के पुंज और कभी कभी विशाल तारामंडल के पुंज के समान होता है। यह मेघ अपने पीछे स्थित तारों के प्रकाश का अवशोषण ही नहीं वरन् उसका प्रकीर्णन भी करते हैं जिससे तारे का प्रकाश रक्त वर्ण का आभासित होने लगता है उदाहरणार्थ पृथ्वी के वायुमंडल के अणु संध्या समय सूर्य के प्रकाश का प्रकीर्णन कर सूर्य को रक्त वर्ण प्रदान करते हैं। इस प्रकीर्णन की मात्रा के अध्ययन से ही तारे के भीतर के पदार्थ में विद्यमान पिंडखंडों के माध्यपरिमाण का निश्चय किया जाता है।
जैसा पहले लिखा जा चुका है तारों के आंतरिक संघटन को जानने का कोई भौतिक साधन उपलब्ध नहीं है। अत इस संघटन का अध्ययन करने के लिये गणितीय साधनों का उपयोग करना पड़ता है। अवलोकित सामग्री तथा भौतिक सिद्धांतों के अनुकूल तारों के आंतरिक भाग के सरल प्रतिरूप मॉडल की कल्पना की जाती है और फिर इस प्रतिरूप के भौतिक लक्ष्ण गणित की रीति से निश्चित किए होते हैं। यदि ये लक्षण तारों के आलोकित लक्षणों के समान हों तो यह निष्कर्ष निकलता है कि तारे के आंतरिक भाग में भी वैसी ही भौतिक अवस्थाएँ विद्यमान हैं जैसी प्रतिरूप में। ऐसे कितने ही प्रतिरूपों का अध्ययन किया गया है। इसके फलस्वरूप तारों के आंतरिक भाग के संघटन के विषय में समुचित ज्ञान प्राप्त किया जा सका हैं।
कुछ प्रकार के तारों का पुंज और उनके अर्धव्यास ज्ञात हैं। इसके अतिरिक्त प्रत्येक तारे का यह आवश्यक लक्षण है कि वह सतत आकाश में सब ओर ऊर्जा का विकिरण करता रहता है। ऊर्जा के विकिरण की दर जिसे तारे की ज्योति कहते हैं तारे का उतना ही महत्वपूर्ण लक्षण है जितने उसके पुंज और अर्धव्यास। यदि तारों के पुंज और उनते अर्धव्यासों का रेखाचित्र खींचा जाए तो यह स्पष्ट हो जाता है कि तारे लगभग तीन भागों में विभाजित किए जा सकते हैं। तारों के पुंज और ज्योतिषयों का रेखाचित्र भी इस कथन का समर्थन करता है। अधिकांश तारों के लिये उनकी ज्योति पुंज के लगभग घात के अनुसार विचरण करती है। इन तारों के समूह को मुख्य श्रेणी कहते हैं। जो तारे इस श्रेणी से भिन्न हैं वे दो प्रकार के होते हैं श्वेत वामन और ट्रंपलर तारे। ट्रंपलर तारों की ज्योति उनके पुंज के अनुपात में विचरण करती है। यदि एक ही पुंज की मुख्य श्रेणी के तारों और श्वेत वामन की ज्योतियों ओर अर्धव्यासों की तुलना करें तो यह पाया जाता है कि श्वेत वातन मुख्य श्रेणी के तारे की अपेक्षा बहुत कम ज्येतिष्मान् होता है और उसका अर्धव्यास भी बहुत कम होता है। अत श्वेत वामन का पदार्थ अत्यंत घन होना चाहिए। द्वितीय लुब्धक सीरियम बी श्वेत वामन श्रेणी का प्रतिनिधि माना जाता है। इसका माध्य घनत्व लगभग ज्र् ग्राम प्रति घन सेंमी है। यही यहीं यदि एक ही प्रभावी ताप के मुख्य श्रेणी के तारों और श्वेत वामन की ज्योतियों की तुलना करें तो श्वेत वामन मुख्य श्रेणी के तारे की अपेक्षा बहुत ही कम ज्येतिष्मान होता है। ये भिन्नताएँ तारों के आंतरिक संघटन की भिन्नता की द्योतक हैं।
मंथरा के ही कहने पर कैकई ने श्री रामचंद्र को वनवास जाने की आज्ञा दी
सुबाहु एक राक्षस का नाम है जो रामायण का एक दुष्ट पात्र है।
यह उत्तर अमेरिका महाद्वीप में केरिबियन क्षेत्र में एक देश है।
 संजीव कुमार जी चक्रपाणी जी बहोत ही अच्छा योगदान दे रहे है। मुखपृष्ठ में समाचार सुझाने में भी उनका सक्रिय योगदान है। हिन्दी विकि पर एकमेव आयातक है। मैं ये अधिकार के लिए चक्रपाणी जी का पूर्ण समर्थन करता हूँ। वह हिंदी विकिपीडिया के प्रथम वरिष्ठ संपादक बनने जा रहे है ये और भी खुशी की बात है। और नियमानुसार आपके विरोध का मुद्दा असंत है। आप हिन्दी विकिपीडिया के वरिष्ठ प्रबंधक हो और मैं व्यक्तिगत तौर पर आपका आदर करता हूँ। आप से नम्र विनती है कि कृपया हकारात्मक द्रष्टिकोण अपनाये और सक्रिय एवम अनुभवी सदस्य को उत्साहित करें। योगेश कवीश्वर वार्ता अप्रैल 
 चक्रपाणी जी आप वरिष्ठ संपादक बनते हो तो आपको साँचे का ज्ञान भी होना जरूरी है। तभी आप सुरक्षित साँचो में जरुरत पड़ने पर सुधार कर सकते हो। मुखपृष्ठ के लिए भी अलग अलग प्रकार के साँचे है। आपने चौपाल पर पूछा था उनके उपर से बता रहा हूँ। योगेश कवीश्वर वार्ता अप्रैल 
 संजीव कुमार मैं गणतंत्र लोकतंत्र की बात नहीं कर रहा लेकिन जैसा की ऊपर लिखा है बहुमतों में समर्थन चाहिये और अगर सहमति की भी बात करें तो सहमत और असहमत है। तो इस समय तो परिणाम किसी ओर नहीं है। चक्रपाणी वार्ता अप्रैल 
 संजीव कुमार सत्यम् मिश्र और सभी के सुझावों हेतु धन्यवाद। मुझे अभी भी परिणाम का इंतज़ार है। सभी से प्रार्थना है इसे अखाड़ा ना बनायें। मुझे स सत्यम् मिश्र के सुझाव का इंतज़ार है। चक्रपाणी वार्ता अप्रैल 
 सत्यम् मिश्र उस संपादन के बारे में याद दिलाने हेतु धन्यवाद। हेहेहे । मुझे उपरोक्त शर्तें स्वीकार्य हैं। चक्रपाणी वार्ता अप्रैल संजीव कुमार आज दिन हो गए यह मतदान कब तक चलेगा क्या मतदान के लिए कोई और भी बचा है चक्रपाणी वार्ता अप्रैल 
 संजीव कुमार मैंने इन सुझावों को अवश्य ध्यान में रखूँगा व अमल में भी लाऊंगा। धन्यवाद। । चक्रपाणी वार्ता अप्रैल 
यदि प्रशासक गण व अन्य गणमान्य सदस्य उचित समझें तो मैं यह कार्य करना चाहूँगा। म॰ प्र॰ सिंह अप्रैल 
आपने आजतक एक ही साँचे को सम्पादित किया है जिसमें आपका परिवर्तन यहाँ देखा जा सकता है। इसके सत्यम् जी ने पुनः हटा दिया था। अतः आपको यह अधिकार नहीं दिया जा सकता। संजीव कुमार अप्रैल 
 राम प्रसाद जोशी जी आप किस सुरक्षित पृष्ठ में सम्पादन करना चाहते हैं आप उस सुरक्षित पृष्ठ से सुरक्षा हटाने हेतु विकिपीडिया पृष्ठ सुरक्षा अनुरोध पर अनुरोध कर सकते हैं। वार्ता जुलाई 
सोडियम संकेत एक रासायनिक तत्त्व है। यह आवर्त सारणी के प्रथम मुख्य समूह का दूसरा तत्व है। इस समूह में में धातुगण विद्यमान हैं। इसके एक स्थिर समस्थानिक द्रव्यमान संख्या २३ और चार रेडियोसक्रिय समस्थानिक द्रव्यमन संख्या २१ २२ २४ २४ ज्ञात हैं।
सोडियम अत्यंत सक्रिय तत्व है जिसके कारण यह मुक्त अवस्था में नहीं मिलता। यौगिक रूप में यह सब स्थानों में मिलता है। सोडियम क्लोराइड अथवा नमक इसका सबसे सामान्य यौगिक है। समुद्र के पानी में घुले यौगिकों में इसकी मात्रा ८० तक रहती है। अनेक स्थानों पर इसकी खानें भी हैं। पाकिस्तान में इसकी बड़ी खान है। राजस्थान की साँभर झील से यह बहुत बड़ी मात्रा में निकाला जाता है।
सोडियम कार्बोनेट भी अनेक स्थानों में मिलता है। क्षारीय मिट्टी में सोडियम कार्बोनेट उपस्थित रहता है। इसके अतिरिक्त सोडियम के अनेक यौगिक जैसे सोडियम सल्फेट नाइट्रेट फ्लोराइड आदि विभिन्न स्थानों पर मिलते हैं। जर्मनी के सेक्सनी प्रदेश में स्तेस्फुर्त की खानें इसके अच्छे स्रोत हैं। सिलिकेट के रूप में सोडियम समस्त खानिज पदार्थों तथा चट्टानों में उपस्थित रहता है यद्यपि इसकी प्रतिशत मात्रा कम रहती है।
सक्रिय पदार्थ होने के कारण बहुत काल तक सोडियम धातु का निर्माण सफल न हो सका। १८०७ ई में इंग्लैंड के वैज्ञानिक डेवी ने तरल सोडियम हाइड्राक्साइड के वैद्युत अपघटन द्वारा इस तत्व का सर्वप्रथम निर्माण किया। सन् १८९० में केस्टनर ने इस विधि को औद्योगिक रूप दिया। इस विधि में लोहे के बर्तन के मध्य में ताम्र या निकेल का ऋणाग्र और उसके चारों ओर निकेल का धनाग्र रखते हैं। बेलन को उष्ण गैस द्वारा गर्म किया जाता है जिससे उनमें रखा सोडियम हाइड्राक्साइड पिघल जाए। वैद्युत अपघटन द्वारा सोडियम धातु ऋणाग्र पर निर्मित होकर सतह के ऊपर तैरने लगती है। इसे धनाग्र पर जाने से रोकने के लिए ऋणाग्र को लोहे की बेलनाकार जाली से घेरा जाता है।
आजकल तरल सोडियम क्लोराइड के वैद्युत अपघटन द्वारा भी सोडियम का निर्माण हो रहा है।
सोडियम रुपहली चमकदार धातु है। वायु में ऑक्सीकरण के कारण इसपर शीघ्र ही परत जम जाती है। यह नरम धातु है तथा उत्तम विद्युत चालक है क्योंकि इसके परमाणु के बाहरी कक्ष का इलेक्ट्रान अत्यंत गतिशील होने के कारण शीघ्र एक से दूसरे परमाणु पर जा सकता है। इसके कुछ भौतिक स्थिरांक नीचे दिये गये हैं 
सोडयम धातु के परमाणु अपना एक इलेक्ट्रॉन खोकर सोडियम आयन में सरलता से परिणत हो जाते हैं। फलत सोडियम अत्यंत शक्तिशाली अपचायक है। इसकी क्रियाशीलता के कारण इसे निर्वात या तैल में रखते हैं। जल से यह विस्फोट के साथ क्रिया कर हाइड्रोजन मुक्त करता है। वायु में यह पीली लपट के साथ जलकर सोडियम आक्साइड तथा सोडियम परआक्साइड का मिश्रण बनाता है।
हेलोजन तत्व तथा फॉस्फोरस के साथ सोडियम क्रिया करता है। विशुद्ध अमोनिया द्रव में सोडियम घुलकर नीला विलयन देता है। पारद से मिलकर यह ठोस मिश्रधातु बनाता है। यह मिश्रधातु अनेक क्रियाओं में अपचायक के रूप में उपयोग की जाती है।
सोडियम धातु का उपयोग अपचायक के रूप में होता है। सोडियम परआक्साइड सोडियम सायनाइड और सोडेमाइड के निर्माण में इसका उपयोग होता है। कार्बनिक क्रियाओं में भी यह उपयोगी है। लेड टेट्राएथिल के उत्पादन से सोडियम सीस मिश्रधातु उपयोगी है। सोडियम में प्रकाशवैद्युत गुण है। इसलिए इसको प्रकाश वैद्युत सेल बनाने के काम में लाते हैं। कुछ समय से परमाणु ऊर्जा द्वारा विद्युत उत्पादन में सोडियम धातु का बृहद् उपयोग होने लगा है। परमाणु रिऐक्टर द्वारा उत्पन्न ऊष्मा को तरल सोडियम के चक्रण द्वारा जल वाष्प बनाने के काम में आते हैं और उत्पन्न वाष्प द्वारा टरबाइन चलने पर विद्युत् का उत्पादन होता है।
सोडियम के अनेक यौगिक चिकित्सा में काम आते हैं। आज के औद्योगिक युग में सोडियम तथा उसके यौगिकों का प्रमुख स्थान है।
सोडियम एक संयोजक यौगिक बनाता है। सोडियम यौगिक जल में प्राय विलेय होते हैं।
सोडियम के दो आक्साइड ज्ञात हैं और । सोडियम धातु पर ३०० डिग्री सें पर वायु प्रवाहित करने में सोडियम परआक्साइड बनेगा। यह शुष्क वायु में स्थायी होता है और जल में शीघ्र अपघटित हो सोडियम हाइड्राक्साइड में परिणत हो जाता है। यह सुविधानुसार ऑक्सीकारक तथा अपचायक दोनों का ही कार्य कर सकता है। यह कार्बन मोनोआक्साइड और कार्बन डाइआक्साइड दोनों से मिलकर सोडियम कार्बोनेट बनाता है। कार्बन डाइआक्साइड से क्रिया के फलस्वरूप ऑक्सीजन मुक्त होता है। इस क्रिया का उपयोग बंद स्थानों जैसे पनडुब्बी नावों में ऑक्सीजन निर्माण में हुआ है।
सोडियम और हाइड्रोजन का यौगिक सोडियम हाइड्राइड एक क्रिस्टलीय पदार्थ है। इसके वैद्युत अपघटन पर हाइड्रोजन गैस धनाग्र पर मुक्त होती है। सोडियम हाइड्राइड सूखी वायु में गर्म करने पर जल जाता है और जलयुक्त वायु में अपघटित हो जाता है।
सोडियम कार्बोनेट अनार्द्र तथा जलयोजित दोनों दशाओं में मिलता है। इसे घरेलू उपयोग में कपड़े तथा अन्य वस्तुओं के साफ करने के काम में लाते हैं। चिकित्साकार्य में भी यह उपयुक्त हुआ है। इसके अतिरिक्त सोडियम बाइकार्बोनेट भी रसायनिक क्रियाओं तथा दवाइयों में काम आता है।
अनेक संरचना के सोडियम सिलिकेट ज्ञात हैं। इनमें विलेय सोडा काँच सबसे मुख्य है। सिलिका को सोडियम हाइड्राक्साइड विलयन के साथ उच्च दाब पर गर्म करने से यह तैयार होता है। यह पारदर्शी रंगरहित पदार्थ है जो उबलते पानी में घुल जाता है। कुछ छापेखाने के उद्योगों में इसका उपयोग होता है। पत्थरों तथा अन्य वस्तुओं के जोड़ने में भी इसका उपयोग हुआ है।
सोडियम कार्बोनेट सोडियम टार्टरेट सोडियम ब्रोमाइड सोडियम सेलिसिलेट सोडियम क्लोराइड आदि यौगिक का चिकित्सा निदान में उपयोग होता है।
किसी कारण से शरीर में जल की मात्रा कम होने पर सोडियम क्लोराइड अथवा साधारण नमक के विलयन को इंजेक्शन द्वारा रक्तनाड़ी में प्रविष्ट करते हैं।
अनेक प्राकृतिक झरनों में सोडियम यौगिक पाए गए हैं। इन झरनों का जल गठिया तथा पेट और चर्मरोगों में लाभकारी माना जाता है।
सोडियम की पहचान स्पेक्ट्रममापी द्वारा हो सकती है। इसके यौगिक बुंसल लौ को पीला रंग प्रदान करते हैं। इस प्रकाश का तरंगदैर्घ्य ५८९० तथा ५८९६ एंगस्ट्राम है। आयन विनिमय स्तंभ द्वारा भी इसकी पहचान की गई है।
सौराठ सभा बिहार के मिथिलांचल क्षेत्र में प्रतिवर्ष लगने वाला एक विशाल सभा है जिसमें योग्य वर का चुनाव वहाँ आए कन्याओंके पिता करते हैं।
चुनाव से पहले सौराठ सभागाछीमें उपस्थित लोगोंके बीच बहुत प्रकारके चर्चाओं जिसमें मुख्य रूप से कुल मूल और पाँजिका होता है जिनके जितने बड़े कुल मूल पाँजि होते हैं उनका पूछ उतना ही अधिक होता है। हालांकि इस आधुनिकता के चमक दमक ने अब लोगोंको केवल कुल मूल पाँजि से कहीं ऊपर लड़कोंका व्यक्तिगत गुण आचरण और रोजगार को मुख्य जाँचका विषय बना दिया है। परंपरानुसार यहाँ पहले साबिक जमाने से गुरुकुल से सीधे योग्य युवकोंको सौराठ सभागाछी में लाया जाता था और मैथिल ब्राह्मणों एवं कायस्थों के लिए शुरु किया गया इस सभामें लोग लाखोंके तादाद में पहुँचते थे और गुरुकुलोंके उन योग्य शिक्षित युवकोंके प्रतिभाको जाँच बुझकर अपने स्वजनोंके लायक उचित वर समझकर गुरुजनोंसे आज्ञा लेते थे और फिर विवाह कराने से पूर्व लड़कोंके पैतृक परिवार के सात पुश्तोंमें और मातृक परिवारके पाँच पुश्तोंमें पहले कभी सीधा रक्त सम्बन्ध नहीं बने होने पर मात्र अधिकार निर्णय करबाते थे ऐसे अधिकार निर्णय को एक तारके पत्तेपर मिथिलाक्षरमें लाल स्याही से लिखबाया जाता था जिसे सिद्धान्त कहा जाता है और यह परंपरा आज भी अनेकों मैथिलोंमें कायम है। इस समूचे संसार में शायद मैथिलोंका यह वैवाहिक परंपरा सर्वोत्तम माना जाता है क्योंकि अधिकार निर्णय की अनूठी रीतिको बादमें विभिन्न वैज्ञानिकोंने अपने अपने ढंगोंसे समुचित करार दिया है।
सत्यवती और शांतनु के चित्रांगद और विचित्रवीर्य नामक दो पुत्र हुये। शान्तनु का स्वर्गवास चित्रांगद और विचित्रवीर्य के बाल्यकाल में ही हो गया था इसलिये उनका पालन पोषण भीष्म ने किया। भीष्म ने चित्रांगद के बड़े होने पर उन्हें राजगद्दी पर बिठा दिया लेकिन कुछ ही काल में गन्धर्वों से युद्ध करते हुये चित्रांगद मारा गया। इस पर भीष्म ने उनके अनुज विचित्रवीर्य को राज्य सौंप दिया। अब भीष्म को विचित्रवीर्य के विवाह की चिन्ता हुई। अम्बिका और अम्बालिका का विवाह विचित्रवीर्य के साथ करवा दिया। विचित्रवीर्य अपनी दोनों रानियों के साथ भोग विलास में रत हो गये किन्तु दोनों ही रानियों से उनकी कोई सन्तान नहीं हुई और वे क्षय रोग से पीड़ित हो कर मृत्यु को प्राप्त हो गये।
ग विचित्रवीर्य के निधन के बाद व्यास से धृतराष्ट्र और पांडु का जन्म हुआ। च कुंती को विवाह से पहले कर्ण पैदा हुआ। ड पांडव पांडु के पुत्र थे। लेकिन देवताओं के वर प्रभाव से कुंती और माद्री को ये पुत्र उत्पन्न हुए। यम धर्मराज से युधिष्ठिर वायु से भीम इंद्र से अर्जुन माद्री को अश्वनी देवताओं से जुड़वां बच्चे नकुल सहदेव हुए। त दुर्योधन और उसके सौ भाई एक बार पैदा हुए। न पांडवों को द्रौपदी से पाँच पुत्र उत्पन्न हुए। उनको उपपांडव कहते थे। युधिष्ठिर से प्रतिविंध्य भीम से शृतसोम अर्जुन से शृतकर्म नकुल से शतानीक सहदेव से शृतसेन का जन्म हुआ।
धनुर्वेद एक उपवेद है। इसके अन्तर्गत धनुर्विद्या या सैन्य विज्ञान आता है। दूसरे शब्दों में धनुर्वेद भारतीय सैन्य विज्ञान का दूसरा नाम है।
शास्त्रों के अनुसार चार वेद हैं और इसी तरह चार उपवेद हैं। इन उपवेदों में पहला आयुर्वेद है। दूसरा शिल्प वेद है। तीसरा गंधर्व वेद और चौथा धनुर्वेद है। इस धनुर्वेद में धनुर्विद्या का सारा रहस्य मौजूद है। ये अलग बात है कि अब ये धनुर्वेद अपने मूल स्वरुप में कहीं नहीं है।
वैशम्पायन द्वारा रचित नीतिप्रकाश या नीतिप्रकाशिका नामक ग्रन्थ में धनुर्वेद के बारे में जानकारी है। यह ग्रंथ मद्रास में डॉ॰ आपर्ट द्वारा में सम्पादित किया गया। धनुर्वेद के अलावा इस ग्रन्थ में राजधर्मोपदेश खड्गोत्पत्ति मुक्तायुधनिरूपण सेनानयन सैन्यप्रयोग एवं राजव्यापार पर आठ अध्यायों में तक्षशिला में वैशम्पायन द्वारा जनमेजय को दिया गया शिक्षण है। इस ग्रंथ में राजशास्त्र के प्रवर्तकों का उल्लेख है।
खगोलशास्त्र तथा ब्रह्माण्ड विज्ञान में आन्ध्र पदार्थ या डार्क मैटर एक काल्पनिक पदार्थ है। इसकी विशेषता है कि अन्य पदार्थ अपने द्वारा उत्सर्जित विकिरण से पहचाने जा सकते हैं किन्तु आन्ध्र पदार्थ अपने द्वारा उत्सर्जित विकिरण से पहचाने नहीं जा सकते। इनके अस्तित्व का अनुमान दृष्यमान पदार्थों पर इनके द्वारा आरोपित गुरुत्वीय प्रभावों से किया जाता है।
आन्ध्र पदार्थ के बारे में माना जाता है कि इस ब्रह्मांड का प्रतिशत आन्ध्र पदार्थ का ही बना है और यूरोप के वैज्ञानिकों का अनुमान है कि उन्होंने आन्ध्र पदार्थ खोज निकाला है। वैज्ञानिकों का मानना है कि आन्ध्र पदार्थ न्यूट्रालिनॉस नाम के कणों या पार्टिकल से बना है।
इसकी खासियत है कि यह साधारण मैटर से कोई क्रिया नहीं करता। हर सेकंड हमारे शरीर के आर पार हजारों न्यूट्रालिनॉस गुजरते रहते हैं। वे अदृश्य हैं। इसी वजह से हम अंतरिक्ष में मौजूद आन्ध्र पदार्थ के बादल के दूसरी ओर मौजूद आकाशगंगाओं को देख पाते हैं।
पामेला नाम के एक यूरोपियन स्पेस प्रोब ने कुछ ऐसे हाई एनर्जी पार्टिकल खोजे हैं जो हमारी आकाशगंगा के केंद्र से निकले हैं। उनसे निकलने वाला रेडिएशन ठीक उसी तरह का है जैसा आन्ध्र पदार्थ के लिए तय किया गया था। इस खोज के डिटेल स्वीडन के स्टॉकहोम में आयोजित एक कॉन्फरन्स में रखे गए।
गौरतलब है कि यूरोप में शुरू हुई महामशीन या लार्ज हैड्रॉन कोलाइडर के ढेरों मकसदों में से एक आन्ध्र पदार्थ की खोज करना भी है।
अखेपातर गुजराती भाषा के विख्यात साहित्यकार बिन्दु भट्ट द्वारा रचित एक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् में गुजराती भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
भूपर्पटी या क्रस्ट अंग्रेज़ी भूविज्ञान में किसी पथरीले ग्रह या प्राकृतिक उपग्रह की सबसे ऊपर की ठोस परत को कहते हैं। यह जिस सामग्री का बना होता है वह इसके नीचे की भूप्रावार मैन्टल कहलाई जाने वाली परत से रसायनिक तौर पर भिन्न होती है। हमारे सौरमंडल में पृथ्वी शुक्र बुध मंगल चन्द्रमा आयो और कुछ अन्य खगोलीय पिण्डों के भूपटल ज़्यादातर ज्वालामुखीय प्रक्रियाओं में बने हैं यानि अंदर से उगले गये हैं । अन्तरिक्ष से देखने पर पृथ्वी लगभग गोलाकार गेंद की भाँति दिखाई देती है। इस गोलाकार पृथ्वी की पर्पटी की संतरे के छिलके से तुलना की जा सकती है। मोटाई के आधार पर यह सबसे पतली परत है और इसकी औसत मोटाई लगभग ३३ कि॰ मी॰ मानी जाती है। भूपर्पटी हल्की चट्टानों से बनी है जिसमें सिलिका और आक्सीजन की प्रधानता है।
टॉम बीच ऑल्टर जन्म २२ जून १९५० मृत्यु सितंबर हिन्दी फ़िल्मों और रंग मंच के अभिनेता थे। वे मूल रूप से अमरीकी थे। 
२००८ में अन्हें पद्म श्री सम्मान भारत सरकार द्वारा प्रदान किया गया था। 
मसूरी उत्तराखंड के मूल निवासी टॉम अल्टर इंग्लिश और स्कॉटिश पूर्वजों के अमेरिकी ईसाई मिशनरियों के पुत्र थे और मुंबई में और लन्दूर के हिमालयी हिल स्टेशन में रहते थे। उनके दादा दादी नवंबर में ओहियो भारत से भारत आए जब वे मद्रास अब चेन्नई पहुंचे। वहां से वे ट्रेन से लाहौर गए जहां वे बस गए। उनके पिता का जन्म सियालकोट में हुआ अब पाकिस्तान में।
भारत के विभाजन के बाद उनके परिवार को भी दो में विभाजित किया गया उनके दादा दादी पाकिस्तान में रहते थे जबकि उनके माता पिता भारत में चले गए इलाहाबाद जबलपुर और सहारनपुर में रहने के बाद वे अंततः राजपुर उत्तर प्रदेश में स्थित होकर में देहरादून और मसूरी वर्तमान समय में उत्तराखंड के बीच स्थित एक छोटा शहर। उनकी बड़ी बहन मार्था चेन दक्षिण एशियाई अध्ययन में पीएचडी पेंसिल्वेनिया विश्वविद्यालय से और हार्वर्ड विश्वविद्यालय में सिखाता है। उनके भाई जॉन एक कवि और एक शिक्षक हैं।
एक बच्चे के रूप में मसूरी में अन्य विषयों से हिंदी का अध्ययन किया परिणामस्वरूप उन्हें कभी कभी निर्दोष हिंदी के साथ ब्लू आंखों वाला साहेब कहा जाता है। वह मसूरी के वुडस्टॉक स्कूल में शिक्षित थे। उनके पिता ईसाई कॉलेज ई सी सी इलाहाबाद में इतिहास और अंग्रेजी पढ़ाते थे और उसके बाद सहारनपुर में एक विद्यालय में पढ़ाते थे। में उनके माता पिता ने राजपुर में आश्रम शुरू किया जिसे विशाल ध्यान केन्द्र कहा जाता था और वे वहां बस गए। सभी धर्मों के लोग अध्ययन और चर्चा के लिए वहां आए। वे शुरू में बाइबिल अध्ययन उर्दू में और बाद में हिंदी में पढ़ते थे जब में हिंदी को अपनाया गया था 
 साल की उम्र में एल्टर उच्च शिक्षा के लिए अमेरिका के लिए चले गये और एक वर्ष के लिए येल में अध्ययन किया। हालांकि उन्हें येल में पढ़ाई की कठोरता पसंद नहीं आई और एक साल बाद लौट आया। वर्ष की आयु में अल्टर ने शिक्षक के रूप में काम किया सेंट थॉमस स्कूल जगधरी हरियाणा में। उन्होंने यहां छह महीने के लिए काम किया साथ ही साथ अपने छात्रों को क्रिकेट में प्रशिक्षण दिया। अगले साढ़े से सालों में अल्टर ने कई नौकरियां की वुडस्टॉक स्कूल मसूरी में कुछ समय के लिए पढ़ाई की और अमेरिका में एक अस्पताल में काम कर रहे थे और जगधरी में काम करने से पहले भारत लौट रहे थे। जगधरी में उन्होंने हिंदी फ़िल्मों को देखना शुरू किया।
यह इस समय के दौरान हुआ था कि उन्होंने हिंदी फ़िल्म आराधना को देखा जो एक फ़िल्म थी जिसे उन्होंने और उसके दोस्तों को इतना पसंद किया था कि उन्होंने एक हफ्ते में इसे तीन बार देखा था। इस देखने के दौरान एल्टर के जीवन में एक मोड़ लग गया और राजेश खन्ना और शर्मिला टैगोर की अभिनय ने युवाओं के लिए अल्टर को फ़िल्मों में आकर्षित किया। उन्होंने एक अभिनय करियर का पीछा करने का विचार किया और दो साल के लिए इस विचार पर विचार किया जिसके बाद वह पुणे में फ़िल्म एंड टेलीविज़न इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया एफटीआईआई के अध्यक्ष बने जहां उन्होंने रोशन तनेजा के तहत से तक अभिनय का अध्ययन किया। उन्होंने एफटीआईआई में रोशन तनेजा के शिक्षण में इन दोनों वर्षों में अभिनय में अपनी उपलब्धियों का श्रेय दिया और नसीरुद्दीन शाह बेंजामिन गिलानी और शबाना आज़मी सहित अन्य छात्रों के साथ बातचीत।
अक्षिदोलन वह लक्षण है जिसमे नेत्रों की ऐच्छिक या अनैच्छिक गति होती है। यह बचपन में या बाद में हो सकती है। इसके कारण दृष्टि कम या सीमित हो सकती है।
चक्षुदोलन के दो रूप होते हैं विकृतिजन्य पैथोलॉजिकल और शरीरक्रियात्मक फिजियोलॉजिकल ।
 इस लेख में हॅरी पॉटर पात्र व्यक्ति का वर्णन है। इसी नाम के उपन्यास क्रम के लिये यहाँ जायें हैरी पॉटर उपन्यास ।
हैरी पॉटर या हैरी पौटर अंग्रेजी जे के रोलिंग द्वारा रचित एक दुनियाभर में मशहूर उपन्यास क्रम का प्रमुख पात्र है। वो ब्रिटेन में रहने वाला एक किशोर है जो एक आम इंसान नहीं एक जादूगर है। उसके माँ बाप की तभी हत्या हो गयी थी जब वो एक साल का था। हॅरी पॉटर की सारी कहानियाँ काल्पनिक हैं।
हॅरी एक सीधा साधा और अच्छा लड़का है जिसे अपने माता पिता बहुत याद आते हैं। उसे कभी माँ बाप का प्यार नहीं मिला और हॉग्वार्ट्स के पहले तो डर्स्ली उसे दब्बू बनाकर रखते थे। हॅरी में इंसानी कमियाँ भी हैं उसे कई बातों पर बहुत ग़ुस्सा आता है जैसे वोल्डेमॉर्ट और उसके अपराध उसके माँ बाप को गाली देना उसकी अपनी बातों को झुठलाया जाना उसपर हुई नाइंसाफ़ी आदि। हॅरी एक अच्छा दोस्त और अच्छा क्विडिच ख़िलाड़ी है। पढ़ाई में भी वो ठीक ठाक है। वोल्डेमॉर्ट और हैरी एक दूसरे के जानी दुश्मन हैं। वैसे हॅरी को स्कूल के नियमों की कम ही परवाह है। वो बहुत बहादुर है इसीलिये उसका हाउस गरूडद्वार है। सभी कड़ियों पर फ़िल्में भी बन चुकी हैं जिसमें हॅरी पॉटर का किरदार डैनियल रैड्क्लिफ़ ने अदा किया है।
हैरी पॉटर एक अनाथ लड़का है। वह अपनी मौसी के घर रहता है पर उस्से यह नहीं बताया जाता है कि वह एक जादूगर है। ११ साल की उमर में उससे यह पता चलता है कि वह जादूगर है। बाद मैं उसे यह भी पता चलता है कि वह् सर्पभाषी है। वह ११ साल की उमर में होग्वर्ट्स जाकर तंत्र मंत्र और जादुई कला सीखता है। जहाँ उस का सामना वॉल्डेमॉर्ट से होता है।
हैरी जेम्स पॉटर के माता पिता दोनो ही जादूगर थे। उसकी माँ का नाम था लिली पॉटर जन्म लिली ईवान्स और पिता का नाम जेम्स पॉटर। दोनो ही जादूगर पुलिस ऑरर के सदस्य थे और उनका ख़ास दुश्मन था एक दुष्ट आतंकवादी जादूगर लॉर्ड वोल्डेमॉर्ट। जब हैरी एक साल का था तब वॉल्डेमॉर्ट ने म्रित्युदन्शम अभिशाप से लिली और जेम्स की हत्या कर दी और हैरी पर भी यही अभिशाप पढ़ा। लेकिन हैरी के मरने के बजाय वोल्डेमॉर्ट को उसी का शाप पलट कर लग गया। हैरी सिर्फ़ माथे पर बिजली गिरने जैसे निशान के साथ बच गया। वोल्डेमॉर्ट ख़ुद अपना जिस्म खोकर एक प्रेतात्मा जैसा बनकर रह गया। एल्बस डम्बल्डोर ने हैरी को उसके अकेले रिश्तेदार के पास छोड़ दिया उसकी मौसी उसकी माँ की बहन पेटूनिया डर्सली मौसा वरनॉन डर्सली और मौसेरा भाई डडली डर्सली। उसके तीनों रिश्तेदार आम इंसान थे और किसी भी तरह के जादू या जादू से जुड़ी चीज़ से सख़्त नफ़रत करते थे। वो बड़ी ही छिछली मानसिकता वाले लोग थे। तीनों ने हॅरी को सारे बचपन बिलकुल जीना हराम कर दिया था उसे प्यार देना तो दूर की बात है। हैरी को उसके ख़ून में बसे जादू और उसके माँ बाप की मौत का कुछ पता नहीं था। लेकिन एक दिन सब बदल गया और वो जादू की दुनिया में वापस आ गया।
हॉग्वर्ट्स में हैरी को कई दोस्त मिले पर उनमें से सबसे ख़ास हैं हर्माइनी ग्रेंजर और रॉन वीज़्ली। ये तीनों हमेशा साथ रहते हैं।
जब हैरी पॉटर की कहानी शुरू हुई यह स्पष्ट था कि जादूगरी दुनिया उल्लेखनीय घटना जगह ले चुकी है। यह इतनी उल्लेखनीय घटना थी की मगलू भी इससे नहीं बच पाये हैरी पॉटर की श्रृंखला में कहानी की पूर्ण पृष्ठभूमि का धीरे धीरे पता चलता है। जैसे पहली पुतक में हैरी एक था जब वॉल्डेमॉर्ट के द्वारा उसस्के माता पिता की हत्या हुई।
हैरी पॉटर उपन्यास में मुख् य पात्र है। जो सात कड़ियों में लिखी गयी है।
उपन्यास की पहली कड़ी हैरी पॉटर और पारस पत्थर में जब हॅरी साल का था तब उसे तन्त्र मन्त्र और जादू टोने के विद्यालय हॉग्वार्ट्स का रखवाला बताता है कि वो एक जादूगर है और उसे उसे हॉग्वार्ट्स के प्रधामाचार्य डम्बल्डोर ने वहीं पढ़ने का न्योता दिया है। इस तरह हॅरी पहली बार जादुई दुनिया से परिचित होता है और हॉग्वार्ट्स में दाख़िला ले लेता है। काफ़ी रोमांचक ज़िन्दगी के बाद उसने अमरता देने वाले पारस पत्थर को प्रोफ़ेसर क्विरल के सिर में घुसे वोल्डेमॉर्ट के हाथों से बचाया। उपन्यास की हर कड़ी एक एक साल लम्बी है ।
उपन्यास की दूसरी कड़ी हैरी पॉटर और रहस्यमयी तहख़ाना में हैरी को हॉग्वार्ट्स में लार्ड वोल्डेमॉर्ट की पुरानी डायरी मिलती है। इसके माध्यम से उसका प्रेत वापिस आना चाहता था। रॉन की बहन जिन्नी वीज़्ली को फ़ुसलाकर लार्ड वोल्डेमॉर्ट् ने रहस्यमयी तहख़ाना खुलवा दिया जिससे कि वो अशुद्ध ख़ून वाले जादूगर छात्रों को जिनके पूर्वजों या माँ बाप में से कोई भी मगलू है एक विशाल नाग बैसिलिस्क द्वारा मरवा डाले। हैरी ने उसकी ये योजना भी चौपट कर दी।
उपन्यास की तीसरी कड़ी हैरी पॉटर और अज़्काबान का क़ैदी की कहानी में जादूगरों की जेल अज़्काबान से एक क़ैदी सिरियस ब्लैक भाग निकलता है अपना बदला लेने के लिये। सिरियस जेम्स पॉटर का दोस्त हुआ करता था। पहले हॅरी ने सोचा की सिरियस बदमाश है और उसीने उसके माँ बाप को धोखा देकर उनकी हत्या करायी थी। पर बाद में पता चलता है कि सिरियस मासूम था और हत्या जेम्स के एक अन्य दोस्त पीटर पेटिग्रू वर्मटेल ने करायी थी। हॅरी और हर्माइनी की मदद से सिरियस कानून की पहुँच से बाहर भाग जाता है।
उपन्यास की चौथी कड़ी हैरी पॉटर और आग का प्याला में हॅरी को हॉग्वार्ट्स में ज़बरन जादूगरी की त्रिकोणीय श्रंखला में भाग लेना पड़ता है जिसके तीन चरण हैं। पहले चरण में हैरी ड्रैगन से लड़ता है दूसरे चरण में झील के पानी के नीचे संघर्ष करता है और तीसरे चरण में उसे भूल भुलैया में से ट्रॉफ़ी लेनी होती है। उलटे वो और उसका सह प्रतिद्वन्दी सॅड्रिक डिगरी ट्रॉफ़ी छूते ही लॉर्ड वोल्डेमॉर्ट के पास पहुँच जाते हैं जहाँ वर्मटेल सॅड्रिक का कत्ल कर देता है और हैरी के ख़ून की मदद से वो लॉर्ड वोल्डेमॉर्ट को जिस्मो जान समेत ज़िन्दा कर देता है। मगर हॅरी वोल्डेमॉर्ट की पकड़ से इस बार भी भाग निकलता है। वोल्डेमॉर्ट के वापिस ज़िन्दा हो कर आने की बात को ब्रिटेन का जादूमन्त्री कॉर्नेलियस फ़ज झूठ करार देता है।
उपन्यस की पाँचवी कड़ी हैरी पॉटर और मायापंछी का समूह में सबसे पहले हॅरी को जादू की अदालत में हाज़िरी देनी पड़ती है। उसपर ग़लत तरीके से एक मुक़दमा दायर किया जाता है एक ऐसे छोटे से अपराध के लिये जिसमें वो बेगुनाह था। पर मुक़दमे में उसे बेगुनाह साबित कर दिया जाता है। इसके बाद वापिस हॉग्वार्ट्स में जादूमन्त्री कॉर्नेलियस फ़ज की बेबुनियाद दख़लंदाज़ी शुरु हो जाती है। काली कलाओं से आत्मरक्षा विषय के लिये मिन्त्रालय से जादूमन्त्री की सचिव डोलोरिस अम्ब्रिज आती हैं जो सरे आम हॅरी को झूठा करार देने पर तुली रहती हैं। बाद में अम्ब्रिज विद्यालय की प्रधानाचार्या भी बन जाती है। अंत के दिनों में सिरियस को बचाने के लिये हैंरी और उसके कई दोस्त जादूमन्त्रालय के रहस्य विभाग पहुँचते हैं जहाँ वोल्डेमॉर्ट भी आ जाता है। हैरी तो इस बार डम्बल्डोर की वजह से बच जाता है पर सिरियस मारा जाता है।
उपन्यास की छठी कड़ी हैरी पॉटर और हाफ़ ब्लड प्रिंस में हॅरी को डम्बल्डोर की यादों के द्वारा वोल्डेमॉर्ट टॉम मार्वोलो रिडल की पहले की ज़िन्दगी के बारे में काफ़ी कुछ पता चलता है। उधर हैरी को जादुई काढ़े की क्लास में एक अजीब और बेनाम किताब से बहुत मदद मिलती है जिसका मालिक ख़ुद को आधा ख़ून राजकुमार कहता था। उसी साल एक नया जादूमन्त्री बनता है रूफ़स स्क्रिमेजर। हॅरी और डम्बल्डोर ऐसा मान्कर चलते हैं कि वोल्डेमॉर्ट ने ख़ुद को अमर करने के लिये अपनी आत्मा को सात टुकड़ों में फाड़ा था और हरेक को एक होर्क्रक्स में डाल दिया था। हॅरी और डम्बल्डोर एक होर्क्रक्स को नष्ट करने एक गुफ़ा में जाते हैं लेकिन उनके निराशा ही हाथ लगती है क्योंकि होर्क्रक्स नकली निकला। इसके बाद हॅरी का सबसे कम पसंदीदा अध्यापक प्रोफ़ेसर स्नेप मृत्युदंशम् अभिशाप से डम्बल्डोर को मार डालता है।
हैरी पॉटर और मौत के तोहफ़े कड़ी इस क्रम का आखरी उपन्यास है। इस उपन्यास में हॅरी पॉटर का सामना शैतानी शहंशाह् वोल्डेमॉर्ट से होता है। इस उपन्यास में हैरी को होर्क्रक्स नामक वस्तु कुल ६ को खोजता है। इस वस्तु में शैतानी शहंशाह् हिन्दी डब फिल्मों के हिसाब से अनिष्ट् देव अपनी आत्मा को सात हिस्सों बाट कर अलग अलग जगाह छुपा देता है। हैरी पॉटर और उसके साथी होर्क्रक्स की खोज में जाते हैं और उन्हे वोल्डेमॉर्ट का सामना भी करना पड़ता है कहानी के अंत वह वोल्डेमॉर्ट को हराने में कामयाब हो जाते है।
उलूपी ऐरावत वंश के कौरव्य नामक नाग की कन्या थी। इस नाग कन्या का विवाह एक बाग से हुआ था। इसके पति को गरुड़ ने मारकर खा लिया जिससे यह विधवा हो गयी। एक बार अर्जुन जो प्रतिज्ञा भंग करने के कारण बारह वर्ष का वनवास कर रहे थे ब्रह्मचारी के वेश में तीर्थाटन करते हुए गंगा द्वार के निकट पहुँचें जहाँ इससे उनका साक्षात्कार हुआ।
उलूपी अर्जुन को देखकर उनपर विमुग्ध हो गयी। वह अर्जुन को पाताल लोक में ले गयी और उनसे विवाह करने का अनुरोध किया। अपनी मनोकामना पूर्ण होने पर उसने अर्जुन को समस्त जलचरों का स्वामी होने का वरदान दिया। जिस समय अर्जुन नागलोक में निवास कर रहे थे उस समय चित्रांगदा से उत्पन्न अर्जुन का पुत्र वभ्रुवाहन जो अपने नाना मणिपुर नरेश का उत्तराधिकारी था उनके स्वागत के लिए उनके पास आया। वभ्रुवाहन को युद्ध सज्जा में न देखकर यथोचित व्यवहार नहीं किया। उलूपी वभ्रुवाहन की देख रेख कर चुकने के कारण उस पर अपना प्रभाव रखती थी। उसने वभ्रुवाहन को अर्जुन के विरुद्ध भड़काया। फलतः पिता और पुत्र में युद्ध हुआ।
उलूपी की माया के प्रभाव से वभ्रुवाहन अर्जुन को मार डालने में समर्थ हुआ किन्तु अपने इस कार्य के लिए उसे इतना दुःख हुआ कि उसने आत्म हत्या करने का निश्चय किया। वभ्रुवाहन के संकल्प को जानकर उलूपी ने एक मणि की सहायता से अर्जुन को पुनः जीवनदान दिया। विष्णु पुराण के अनुसार अर्जुन से उलूपी ने इरावत नामक पुत्र को जन्म दिया। उलूपी अर्जुन के सदेह स्वगारोहण के समय तक उनके साथ थी।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
पुत्रकामेष्टि हिंदू मान्यता के अनुसार एक यज्ञ है जिसका अनुष्ठान पुत्र प्राप्ति की कामना से किया जाता है।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
हमें कुछ नियमों को अंतिम मान लेने से पहले यहाँ बातचीत कर लेनी चाहिए।
डॉ जगदीश व्योम जी के इस कथन जिस व्यंजन से पहले अनुनासिक आता है उसी वर्ग के पंचमाक्षर का प्रयोग किया जाता है में अनुनासिक के स्थान पर अनुस्वार होना चाहिए ओम नीरव
उपरोक्त के बारे में मेरे विचार से यदि किसी लेख के नाम के लिए कम से कम ये बात तय कर ली जाए कि नाम में मात्र अनुस्वार ही प्रयोग हो तो अधिकांश प्रयोक्ताओं के लिए सरल हो पाएगा। या यदि किसी लेख का नाम जैसे आँख है तो उस पर बनाने वाला आंख को भी आवश्यक रूप से पुनर्निर्देशित कर दे। इस प्रकार सही वर्तनी भी सुरक्शःइत रहेगी और सर्व सुलभ भी होगा। वैसे सरकारी कार्यालयों के लिए केन्द्रीय हिन्दी संस्थान ने अं की बिन्दी का प्रयोग सुझाया है हर जगह जिससे कि एक मानक बन पाए व सभी लोग हिन्दी में सरलता से काम कर पाएं। इस पर भी विचार कर सकते हैं। वर्ना शुद्ध रूप यदि बन जाए और सर्वसुलभ भी ना हो तो पूरा फायदा नहीं होगा।
उपरोक्त अंश मैंने चौपाल के पुरालेख से लिया है। शेष जैसी विद्वान सदस्यों की सम्मति। आशीष भटनागरसंदेश १८ ३८ १२ मई २००९ 
इस सन्दर्भ में मैं शीघ्र ही एक लेख हिन्दी वर्तनी का मानकीकरण शीर्षक से लिख रहा हूँ। डा० जगदीश व्योम ०१ ३६ १३ मई २००९ 
भौतिकी में किसी गतिमान कण जैसे परमाणु अणु या फोटॉन द्वारा दो क्रमिक संघट्ट टक्कर के बीच चली गयी माध्य दूरी उस कण की माध्य मुक्त पथ कहलाती है।
यह शब्द हिंदी में काफी प्रयुक्त होता है यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें याद रखें पृष्ठ को संपादित करने के लिये रजिस्टर करना आवश्यक नहीं है । दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये हैं आप इसमें अपने अनुसार फेर बदल कर सकते हैं।
पुनरीक्षक अन्य सदस्यों के संपादन जाँचने का अधिकार रखते है। इनके द्वारा अंकित हुआ संपादन सही माना जाता है। इसके अलावा विकि पर कई लेख जो पुनरीक्षक के स्तर पर सुरक्षित किये जाते है केवल पुनरीक्षकों की अनुमति के बाद ही अपडेट होते है। मुख्यतः अब किसी भी पृष्ठ को अर्ध सुरक्षित या पूर्ण सुरक्षित करने की बजाय पुनरीक्षकों के स्तर पर सेट कर सकते हैं। इससे ऐसा होगा कि कोई अन्य सदस्य इस स्तर पर सुरक्षित पेज को संपादित कर पायेंगा। परन्तु उसके द्वारा किये गये परिवर्तन कच्चे होंगे वह तभी स्वीकार्य होंगे जब पुनरीक्षक उन्हे जाँच लेंगे मतलब स्वीकार कर लेंगे। इससे यह फायदा होगा कि जिस प्रकार कोई अविशिष्ट सदस्य पूर्ण सुरक्षित पृष्ठ को संपादित नहीं कर पाता परन्तु पुनरीक्षकों के स्तर पर सेट करने पर उस सदस्य को उस पृष्ठ पर संपादन करने का अधिकार मिलेगा और उसके द्वारा किये गये परिवर्तन वाले पृष्ठ को तब तक स्वीकार नहीं किया जायेगा जब तक कोई प्रबंधक या पुनरीक्षक उसे स्वीकार न करे। स्वतः पुनरीक्षित सदस्यों के संपादन स्वतः ही जाचँ हो जायेंगे आशा है इस समस्या से पूर्ण सुरक्षित होने वाले पृष्ठों को किसी अनामक सदस्य द्वारा संपादित न कर पाने वाली समस्या दूर हो जायेगी। इसके साथ कई महत्त्वपूर्ण पृष्ठों को बर्बरता एवं उत्पात से बचाया जा सकेगा। जिससे प्रबंधक एवं रोलबैकर्स उन संपादनो को वापिस नहीं लौटाते। इस अधिकार प्राप्ति के लिये कोई भी सदस्य स्वयं अथवा कोई प्रबंधक किसी कुशल सदस्य को यहां नामांकित करे। कोई भी प्रबंधक उचित लगने पर आपको यह अधिकार दे देगा।
सदस्य स जी के योगदानों को देखते हुए मैं व्यक्तिगत तौर पर इनके सकारात्मक योगदानों का प्रशंसक हूँ। बिना पुनरीक्षण और रोलबैकर अधिकारों के भी इन्होनें सम्पादनों की जाँच में पर्याप्त रुचि दिखाई है। सदस्य मूलभूत विकिनीतियों से भलीभाँति परिचित हैं और तकनीकी रूप से काफ़ी सक्षम हैं।
इनके योगदानों और तकनीकी क्षमता तथा विकिनीतियों के ज्ञान को देखते हुए इनका पुनरीक्षक और रोलबैकर हेतु एक साथ नामांकन कर रहा।
नामांकित सदस्य से स्वीकृति और अन्य सभी सदस्यों से अपना मत प्रकट करने हेतु अनुरोध करता हूँ। बातचीत अप्रैल धन्यवाद मुझे यह नामांकन स्वीकार है स वार्ता अप्रैल 
कृपया अभी के लिए यही करने दें। आप दोनों को धन्यवाद स वार्ता अप्रैल 
 जी क्या आपको लगता है कि आप इसके योग्य है। अर्थात अभी हिन्दी विकिपीडिया पर आपके द्वारा किये गये सम्पादन भी विश्वसनीय नही है तो आपके पुनरीक्षित कैसे विश्वसनीय माने जायेगे। आप कुछ समय से सम्पादनो की जान्च कर रहे है। आप से पूर्ववत कर रहे है। जबकि साफ बर्बरता को से हटाते है। अपना यह सम्पादन देखे। आपने सीलीगढ़ पेज को शीह किया। खाली पेज के रुप मे जबकि पेज पुरा खाली नही है। इसके लिय आपको हहेच करना चाहिए था। इस प्रकार आपने काफी गलत शीह किये है। अभी आप यहा स्वतः परीक्षित सदस्य भी नही है। जयप्रकाश वार्ता मई 
नम सर्वेभ्य प्रारंभ में मुझे छ माह के लिये ये अधिकार मिला था जो २ जुलाई को पूर्ण हो रहा है। हिन्दी विकि समूदाय चाहता हो आवश्यक्ता हो तो मैं इस अधिकार के साथ पुनरीक्षण दायित्व निभाने के लिये प्रस्तुत हूँ। समूदाय को लगे कि मेरी सेवा की आवश्यक्ता नहीं है या मुझे ये अधिकार नहीं देना चाहिये तो भी मैं प्रस्तुत हूँ। मैं छ महीने में ज्यादा समय तो नहीं दे पाया किन्तु जितना हो सके विकिसेवा का छोटा सा प्रयास किया है। आर्यावर्त जून 
माननीय आर्यावर्त जी कृपया स्पष्ट करें कि इसे अधिकार समझते हैं या दायित्व कहीं आपने दायित्व लिखा है कहीं अधिकार। कोई एक पक्ष लीजिए। अनामदास जून 
 हिंदुस्थान वासी जी क्या आप इस चर्चा को समाप्त कर देंगे आर्यावर्त जुलाई 
इस नामांकन को मेरी स्वीकृती है और देरी के लिए क्षमस्व। वार्ता दिसम्बर 
 नामाँकित सदस्य से निवेदन है कि एक बार विकिनीतियों का पुनरावलोकन कर लें तथा नामांकन हेतु स्वीकृति दें। अनामदास दिसम्बर 
पर्याप्त समर्थन एवं सदस्य के योगदानों को देखते हुये पुनरीक्षण अधिकार दिये गये। संजीव कुमार दिसम्बर 
अन्य सभी सदस्यों से भी अनुरोध है कि अपना मत व्यक्त करें। अनामदास दिसम्बर 
जयपुर कार्यशाला का हवाला दिया गया है प्रस्तावक से मेरा प्रश्न है इस कार्यशाला के बाद सदस्य के कौन से योगदान यह प्रदर्शित कर रहे कि आप पुनरीक्षक दायित्व हेतु योग्य हो गए हैं बातचीत दिसम्बर 
सदस्य को ३ माह के लिए पुनरीक्षण अधिकार दिये गये हैं। सदस्य के योगदान पुनरीक्षण के अनुरूप हैं। लेकिन उनमें और सुधार की आवश्यकता है। ये अधिकार १७ मार्च २०१८ को स्वतः हट जायेगा अतः यदि सदस्य अपने कार्य को अच्छे ढ़ंग से निभाते हैं तो कोई भी प्रबन्धक इस अधिकार की समाप्ति तिथि को आगे बढ़ा सकता है अथवा पुनः नामांकन द्वारा अधिकार प्राप्त किया जा सकता है। संजीव कुमार दिसम्बर 
अन्य सभी सदस्यों से भी अनुरोध है कि अपना मत व्यक्त करें। अनामदास दिसम्बर 
नामांकन करने हेतु धन्यवाद मुझे नामांकन स्वीकार है। सुयश द्विवेदी वार्ता 
प्रस्तावक कृपया सदस्य के योगदानों को ध्यान में रखते हुए कोई वाजिब कारण बताएं कि इनकी पुनरीक्षण में कोई अभिरुचि है। सदस्य के अभी तक के योगदानों को देखकर तो कहीं से ऐसा नहीं लगता कि इन्हें ऐसे किसी कार्य में कोई रूचि है। बातचीत दिसम्बर 
सदस्य को ३ माह के लिए पुनरीक्षण अधिकार दिये गये हैं। सदस्य को कुछ दिन पूर्व ही स्वतः परीक्षित किया गया है अतः पुनरीक्षण में सुधार की आवश्यकता है। ये अधिकार १७ मार्च २०१८ को स्वतः हट जायेगा अतः यदि सदस्य अपने कार्य को अच्छे ढ़ंग से निभाते हैं तो कोई भी प्रबन्धक इस अधिकार की समाप्ति तिथि को आगे बढ़ा सकता है अथवा पुनः नामांकन द्वारा अधिकार प्राप्त किया जा सकता है। संजीव कुमार दिसम्बर 
प्रतीक जी पहले भी पुनरीक्षक रह चुके हैं। अब उनकी पुनः सक्रियता के बाद उनका लाभ हिन्दी विकि को अवश्य मिलेगा। आर्यावर्त वार्ता दिसम्बर 
हिन्दी विकी समुदाय को धन्यवाद जो मुझे इस योग्य समझा। मैं इस प्रस्ताव को सहर्ष स्वीकार करता हूँ। प्रतीक मालवीय दिसम्बर 
 पूर्ण हुआ चर्चा की आवश्यकता नहीं केवल सक्रियता की कमी के कारण अधिकार हटाये गये थे। संजीव कुमार दिसम्बर 
भारत गणराज्य पौराणिक जम्बुद्वीप दक्षिण एशिया में स्थित एक देश है। यह भारतीय उपमहाद्वीप का सबसे बड़ा देश है। भारत का भौगोलिक फैलाव ८० ४ से ३७० ६ उत्तरी अक्षांश तक तथा ६८० ७ से ९७० २५ पूर्वी देशान्तर तक है। भारत का क्षेत्रफल ३२ ८७ २६३ वर्ग कि मी हैं भारत का विस्तार उत्तर से दक्षिण तक ३ २१४ कि मी और पूर्व से पश्चिम तक २ ९३३ कि मी हैं। भारत की समुद्र तट रेखा ७५१६ ६ किलोमीटर लम्बी है। भारत भौगोलिक दृष्टि से विश्व का सातवाँ सबसे बड़ा और जनसँख्या के दृष्टिकोण से दूसरा बड़ा देश है भारत के पश्चिम में पाकिस्तान उत्तर पूर्व में चीन नेपाल और भूटान और पूर्व में बांग्लादेश और म्यांमार देश स्थित हैं। हिन्द महासागर में इसके दक्षिण पश्चिम में मालदीव दक्षिण में श्रीलंका और दक्षिण पूर्व में इंडोनेशिया है। भारत उत्तर पश्चिम में अफ़गानिस्तान के साथ सीमा का दावा करता है। इसके उत्तर में हिमालय पर्वत है। दक्षिण में हिन्द महासागर है। पूर्व में बंगाल की खाड़ी है। पश्चिम में अरब सागर है। भारत में कई बड़ी नदियाँ है। गंगा नदी भारतीय सभ्यता में बहुत पवित्र मानी जाती है। अन्य बड़ी नदियाँ ब्रह्मपुत्र यमुना गोदावरी कावेरी कृष्णा चम्बल सतलज बियास हैं।
भारत की १०० करोड़ १ अरब से अधिक जनसंख्या चीन के बाद विश्व में सबसे अधिक है। यह विश्व का सबसे बड़ा लोकतंत्र है। यहाँ ३०० से अधिक भाषाएँ बोली जाती है। यह कई प्राचीन सभ्यता की भूमि रहा है।
भारत विश्व की दसवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है किन्तु हाल में भारत ने काफी प्रगति की है और ताज़ा स्थिति में भारत विश्व में तीसरे चौथे स्थान पर होने का दावा करता है साइटेसन चाहिए । भारत भौगोलिक क्षेत्रफल के आधार पर विश्व का सातवाँ सबसे बड़ा राष्ट्र है। यह विश्व की कुछ प्राचीनतम सभ्यताओं का पालना रहा है जैसे सिन्धु घाटी सभ्यता और महत्वपूर्ण ऐतिहासिक व्यापार पथों का अभिन्न अंग है। विश्व के चार प्रमुख धर्म हिन्दू बौध जैन तथा सिख भारत में जन्में और विकसित हुए । १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व ब्रिटिश भारत के रूप में ब्रिटिश साम्राज्य के प्रमुख अंग भारत ने विगत २० वर्ष में सार्थक प्रगति की है विशेष रूप से आर्थिक और भारतीय सेना एक क्षेत्रीय शक्ति और विश्वव्यापक शक्ति है।
भारत की राजधानी नई दिल्ली है। भारत के अन्य बड़े महानगर मुम्बई बम्बई कोलकाता कलकत्ता और चेन्नई मद्रास हैं।
लक्ष्मण रामायण के एक आदर्श पात्र हैं। इनको शेषनाग का अवतार माना जाता है। रामायण के अनुसार राजा दशरथ के तीसरे पुत्र थे उनकी माता सुमित्रा थी। वे राम के भाई थे इन दोनों भाईयों में अपार प्रेम था। उन्होंने राम सीता के साथ १४ वर्षो का वनवास किया। मंदिरों में अक्सर ही राम सीता के साथ उनकी भी पूजा होती है। उनके अन्य भाई भरत और शत्रुघ्न थे। 
लक्ष्मण एक आदर्श अनुज हैं। राम को पिता ने वनवास दिया किंतु लक्ष्मण राम के साथ स्वेच्छा से वन गमन करते हैं ज्येष्ठानुवृति स्नेह तथा धर्मभाव के कारण। राम के साथ उनकी पत्नी सीता के होने से उन्हें आमोद प्रमोद के साधन प्राप्त है किन्तु लक्ष्मण ने समस्त आमोदों का त्याग कर केवल सेवाभाव को ही अपनाया। वास्तव में लक्ष्मण का वनवास राम के वनवास से भी अधिक महान है।
वाल्मीकि रामायण के अनुसार राक्षस कबंध से युद्ध के अवसर पर लक्ष्मण राम से कहते हैं हे राम इस कबंध राक्षस का वध करने के लिये आप मेरी बलि दे दीजिये। मेरी बलि के फलस्वरूप आप सीता तथा अयोध्या के राज्य को प्राप्त करने के पश्चात् आप मुझे स्मरण करने की कृपा बनाये रखना। 
सीता की खोज करते समय जब मार्ग में सीता के आभूषण मिलते हैं तो राम लक्ष्मण से पूछते हैं हे लक्ष्मण क्या तुम इन आभूषणों को पहचानते हो लक्ष्मण ने उत्तर में कहा मैं न तो बाहों में बंधने वाले केयूर को पहचानता हूँ और न ही कानों के कुण्डल को। मैं तो प्रतिदिन माता सीता के चरण स्पर्श करता था। अतः उनके पैरों के नूपुर को अवश्य ही पहचानता हूँ। सीता के पैरों के सिवा किसी अन्य अंग पर दृष्टि न डालने सदाचार का आदर्श है।
बड़े भाई के लिये चौदह वर्षों तक पत्नी से अलग रहना वैराग्य का आदर्श उदाहरण है।
लक्ष्मण के अंगद तथा चन्द्रकेतु नामक दो पुत्र हुये जिन्होंने क्रमशः अंगदीया पुरी तथा चन्द्रकान्ता पुरी की स्थापना की।
फ़ाइलका पुराना अवतरण देखने के लिये दिनांक समय पर क्लिक करें।
 से अधिक पृष्ठ इस फ़ाइल से जुड़ते हैं। निम्नोक्त सूची फ़ाइल से जुड़ने वाले पृष्ठ दिखाती है। पूरी सूची भी उपलब्ध है।
लिथियम एक रासायनिक तत्व है। साधारण परिस्थितियों में यह प्रकृति की सबसे हल्की धातु और सबसे कम घनत्व वाला ठोस पदार्थ है। रासायनिक दृष्टि से यह क्षार धातु समूह का सदस्य है और अन्य क्षार धातुओं की तरह अत्यंत अभिक्रियाशील रियेक्टिव है यानि अन्य पदार्थों के साथ तेज़ी से रासायनिक अभिक्रिया कर लेता है। यदी इसे हवा में रखा जाये तो यह जल्दी ही वायु में मौजूद ओक्सीजन से अभिक्रिया करने लगता है जो इसके शीघ्र ही आग पकड़ लेने में प्रकट होता है। इस कारणवश इसे तेल में डुबो कर रखा जाता है। तेल से निकालकर इसे काटे जाने पर यह चमकीला होता है लेकिन जल्द ही पहले भूरा सा बनकर चमक खो देता है और फिर काला होने लगता है। अपनी इस अधिक अभिक्रियाशीलता की वजह से यह प्रकृति में शुद्ध रूप में कभी नहीं मिलता बल्कि केवल अन्य तत्वों के साथ यौगिकों में ही पाया जाता है। अपने कम घनत्व के कारण लिथियम बहुत हलका होता है और धातु होने के बावजूद इसे आसानी से चाकू से काटा जा सकता है। 
ऊन्देर्वूद् आस्ट्रेलिया एक शहर क्वींसलैंड के प्रान्त में स्थित है। डेटा करने के लिए वर्ष २००६ से मुताबिक यह ४५१८ निवासियों की जनसंख्या है।
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
यह शैली मार्गदर्शक विकिपीडिया पर लेख बनाते हुए उचित शैली का प्रयोग करने में सहायता करेगा। इसे पढ़ने से पहले पक्का कर लें कि आपको विकिपीडिया पर लेख सम्पादित करने आते हैं। अगर नहीं आते तो विकिपीडिया पर स्वशिक्षा उपलब्ध है जो आपको तेज़ी से यह करना सिखा देगी।
लिखाई स्पष्ट और संक्षिप्त होनी चाहिए। साधारण हिन्दी का प्रयोग उत्तम है। तकनीकी अध्ययनशील और कठिन शब्दों का प्रयोग मत करें। लिखाई साधारण हिन्दीभाषियों को समझ आ जानी चाहिए और इसके लिए ऊँचे स्तर की हिन्दी या किसी क्षेत्र में विशेष अध्ययन की आवश्यकता नहीं होनी चाहिए। जहाँ एक से ज़्यादा शैलियाँ ठीक हों वहाँ पर संपादकों को एक शैली से अपनी पसंदीदा शैली में लेख परिवर्तित नहीं करने चाहिए। शैली के विषय में बार बार किसी लेख में फेर बदल की झड़पें करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। मतभेद की स्तिथि में लेख के वार्ता पृष्ठ पर सहमती बनाने की कोशिश करें। अगर किसी लेख की शैली पर सहमती नहीं बनती तो नियम यह है कि लेख पर सब से प्रथम जिसने महत्वपूर्ण योगदान दिया लेख उसी की शैली पर आधारित होगा।
इस शैली मार्गदर्शक पर आप अपनी राए वार्ता पृष्ठ पर दे सकतें हैं लेकिन बिना सहमति के इसमें कोई बड़ा बदलाव न करें।
लेखों के शीर्षक चुनते हुए कुछ मुख्य नीतियाँ हैं। अगर इन नीतियों में किसी स्थिति में आपसी टकराव होता है तो एक संतुलित दृष्टिकोण लेकर निर्णय करना होगा। यह नीतियाँ इस प्रकार हैं 
हर लेख को एक आरम्भिक अनुच्छेद के साथ शुरू होना चाहिए। इस अनुच्छेद की अधिक से अधिक तीन या चार पंक्तियों से पढ़ने वाले को विषय के बारे में कुछ मुख्य तथ्य पता चल जाने चाहिए। इस हिस्से के बाद लेख के विभाग हो सकते हैं। विभागों के आगे एक के अन्दर एक अपने विभाग भी हो सकते हैं।
हर विभाग का नाम और सामग्री समझदारी से चुने ताकि वह लेख के विषय के किसी महत्वपूर्ण पहलु के बारे में जानकारी दे सके। विभाग के शीर्षक ऐसे होने चाहिए कि पढ़ने वाला चाहे तो अपनी जिज्ञासानुसार सीधा अपने मतलब का विभाग ढूंढकर उसे पढ़ सके। अगर किसी विभाग का सामग्री स्वयं बहुत बड़ी है तो उसपर आधारित एक नया लेख बनाए और विभाग के शीर्षक के नीचे नए लेख का नाम लिख दें ताकि पाठक अधिक जानकारी के लिए चाहे तो वहाँ जा सके।
हर लेख के अंत में कुछ सूचियाँ डाली जा सकती हैं 
विभागों में शीर्षक कैसे डालते हैं यह आप स्वशिक्षा के रूपरंग विभाग से सरलता से सीख सकते हैं। ध्यान रहे कि 
हिन्दी एक बड़े भू भाग में बोली जाने वाली बहुराष्ट्रीय भाषा है। अलग स्थानों और वर्गों में इसकी प्रथाएँ भिन्न हैं। शब्दों शब्द रूपों व्याकरण और अन्य शैली सम्बंधित मामलों में झडपों से कुछ नियमों के प्रयोग से बचा जा सकता है।
किसी भी लेख के अन्दर जहाँ तक हो सके एक ही शैली रखें ताकि पाठकों को पढ़ते हुए भाषा सामान्य रूप से बहती हुई लगे। उदहारण के लिए हिन्दी में किये और किए दोनों सही माने जाते हैं लेकिन एक लेख के अन्दर इसका एक ही रूप प्रयोग करें। इसी तरह गंधक और गन्धक अमेरिका और अमरीका इंग्लैण्ड और इंगलैंड दोनों ठीक हैं लेकिन एक लेख में इनका एक ही रूप प्रयोग करे वरना पढ़ने में अटपटा लगता है। अगर किसी लेख में आप अपने पसंद के रूप से भिन्न रूप देखते हैं कृपया केवल उसे बदलने के लिए उस लेख का संपादन न करें। अलग शैलियों के लिए सहनशीलता दिखाएँ। फिर भी कुछ स्थितियों में इस नियम का उल्लंघन करना उचित है 
हिन्दी में बहुत से शब्दों में अक्षरों में नुक्ते बिंदु लगते हैं। लेकिन लेखक कभी इन्हें लगाते हैं और कभी नहीं। ग़ज़ल ग़जल गज़ल और गजल सभी प्रयोग होते हैं। जैसा लेख में लिखा गया है इसे वैसे ही छोड़ दें। इनमें फेर बदल करने के लिए लेख में सम्पादन न करें। हिन्दीभाषी इन शब्दों को बिन्दुओं के साथ और बिन्दुओं के बिना दोनों स्थितियों में पढ़ने में सक्षम होते हैं। हाँ अगर बिंदु के प्रयोग या अप्रयोग से शब्द के अर्थ में अंतर पड़ जाए तो उसे ठीक करने के लिए सम्पादन ज़रूर करें। उदाहरण के लिए अगर ज़ंग लोहे पर लगा ज़ंग की जगह ग़लती से जंग युद्ध लिखा गया हो तो उसे ठीक कर दें।
हिन्दी एक विस्तृत भाषा है जिसमें कई शब्दों का मिलता जुलता अर्थ निकलता है। इसका लाभ उठाएँ। एक ही चीज़ के लिए अलग अलग शब्दों के प्रयोग से भाषा में रस रहता है। प्रयत्न करें की एक ही शब्द का समीपी वाक्यों में प्रयोग न करें। ऐसा मानकीकरण न करें जिस से भाषा पथरा जाए। उदहारण के लिए इस दृष्टिकोण के कई मानने वाले हैं और इस नज़रिए को बहुत से विदेशी लोगों ने भी अपनाया है को इस दृष्टिकोण के कई मानने वाले हैं और इस दृष्टिकोण को बहुत से विदेशी लोगों ने भी अपनाया है न बनाए क्योंकि इसमें दृष्टिकोण शब्द दोहराने से भाषा सीमित लगती है।
लघुरूपों अब्रिविएशन के प्रयोग के लिए लेख में जब वह शब्द पहली दफ़ा आए तो उसे अपने पूरे रूप में लिखिए और ब्रैकेट की अन्दर उसका लघु रूप लिख दीजिये। उसके उपरान्त आप लेख में लघुरूप का इस्तेमाल कर सकते हैं। मिसाल के लिए 
जहाँ लघुरूप हिन्दी के अन्य शब्दों के जैसे लगें और पाठकों के असमंजस में पड़ने का ख़तरा हो वहाँ बिन्दुओं अथवा ॰ चिह्न का प्रयोग करें 
अन्य भाषाओँ के शब्दों या नामों को अनुवादित कर के उनके लघुरूप न बनाए। नासा अमेरिकी अंतरिक्ष संस्थान नैश्नल एरोनौटिकल ऐण्ड स्पेस ऐड्मिनिस्ट्रेशन के अंग्रेज़ी रूप का लघुरूप है। इसे हिन्दी में राष्ट्रीय वायुमंडल और अंतरिक्ष प्राधिकरण अनुवादित करके रावाअंप्रा लिखना शुरू न करें। इसे नासा ही कहें।
चार्ल्स डिकेंस ७ फ़रवरी १८१२ ९ जून १८७० विक्टोरियन युग के सबसे लोकप्रिय अंग्रेजी उपन्यासकार थे साथ ही एक सशक्त सामाजिक आंदोलन के सदस्य भी थे। चार्ल्स डिकेंस की लोकप्रियता इसी तथ्य से आंकी जा सकती है कि उनके उपन्यास और लघु कथाएँ आज तक प्रिंट से बाहर ही नहीं गये। चार्ल्स के लगभग दर्जन भर प्रमुख उपन्यास लघु कथाओं की एक बड़ी संख्या अनेकों नाटक और कई गैर कल्पना किताबें आज भी सबसे अधिक लोकप्रिय हैं। अपने साहित्य से उन्होंने समकालीन अंग्रेजी समाज का मनोरंजन ही नहीं किया वरन् उसे दिशा भी दी।
डिकेंस के पिता मामूली सरकारी क्लर्क थे वे सदा आमदनी से अधिक खर्च करते थे और इस कारण आजीवन आर्थिक संकट झेलते रहे। जब वह छोटे थे उनके पिता ऋणग्रस्त होने के कारण जेल गए और डिकेंस को जूते को पालिश बनानेवाली एक फैक्टरी में नौकरी करनी पड़ी। इस अनुभव को डिकिंस ने दो उपन्यासों डेविड कॉपरफील्ड और लिटिल डॉरिट में अंकित किया है। डिकेंस की माँ बहुत समझदार न थीं और उनकी शिक्षा के विरुद्ध थीं। उनका क्रूर चित्र मिसेज़ निकिलबी नाम के पात्र में है। उनके पिता के चित्र मिस्टर मिकौबर और मिस्टर डॉरिट हैं।
डिकेंस की प्रसिद्ध रचनाओं में बौज़ के स्कैच पिकविक पेपर्स ऑलिवर ट्विस्ट निकोलस निकिलबी ओल्ड क्यूरिऑसिटी शॉप बार्नबी रज मार्टिन चज़िलविट डुंबी और उसका पुत्र डेविड कॉपरफ़ील्ड ग्रेट ऐक्सपेक्टेशंस दो नगरों की कथा आदि दर्जनों विश्वविख्यात उपन्यास हैं।
इन कथाओं में डिकेंस ने तत्कालीन अंग्रेजी समाज की कुप्रथाओं और कुरीतियों पर भारी चोट की है। यतीमखाने स्कूल सरकारी दफ्तर न्यायालय फैक्ट्रियाँ सभी उनके आक्रोश के लक्ष्य थे। यतीमखानों में बच्चों को यथेष्ट भोजन नहीं मिलता था। दफ्तरों में फाइलें चक्राकार घूमती रहती थीं। कचहरियों में बरसों फैसले नहीं होते थे। फैक्ट्रियों में उद्योगपति मजदूरों का शोषण करते थे। इन रचनाओं का आज भी काफी महत्व है। शैशव जीवन की ऐसी दयनीय गाथा आज भी साहित्य में दुर्लभ है।
डिकेंस ने सैकड़ों अमर पात्रों की सृष्टि की जो जनता की स्मृति में सुरक्षित हैं। उन्होंने विश्वामित्र की भाँति एक संपूर्ण नए संसार की सफलतापूर्वक सृष्टि की। वे कहानी कहने में दक्ष थे किंतु मनोरंजन के साथ उन्होंने अपने पाठक संसार का सांस्कृतिक और नैतिक धरातल भी उँचा किया। जिस प्रकार इंग्लैंड के ग्रामदेश के सर्वश्रेष्ठ कवि शेक्सपियर थे उसी प्रकार लंदन के सौंदर्य के सर्वश्रेष्ठ चितेरे डिकिंस थे। इसी कारण डिकिंस का नाम इस प्रकार अंग्रेज जाति पर छा गया है।
अंतरिक्ष विज्ञान और इंजीनियरिंग केंद्र एक अनुसन्धान और विकास केंद्र है। पृथ्वी के वायुमंडल सौरमंडल के अन्य ग्रहों और ब्रह्माण्ड की समझ बढ़ाने के लिए पृथ्वी विज्ञान अनुसन्धान एवं तकनीकी पर इसका मुख्य ध्यान है। विस्कांसिन मेडिसन विश्वविद्यालय के स्नातक विद्यालय का हिस्सा है।
हबल अंतरिक्ष दूरदर्शी वास्तव में एक खगोलीय दूरदर्शी है जो अंतरिक्ष में कृत्रिम उपग्रह के रूप में स्थित है इसे २५ अप्रैल सन् १९९० में अमेरिकी अंतरिक्ष यान डिस्कवरी की मदद से इसकी कक्षा में स्थापित किया गया था। हबल दूरदर्शी को अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा ने यूरोपियन अंतरिक्ष एजेंसी के सहयोग से तैयार किया था। अमेरिकी खगोलविज्ञानी एडविन पोंवेल हबल के नाम पर इसे हबल नाम दिया गया। यह नासा की प्रमुख वेधशालाओं में से एक है। पहले इसे वर्ष १९८३ में लांच करने की योजना बनाई गई थी लेकिन कुछ तकनीकी खामियों और बजट समस्याओं के चलते इस परियोजना में सात साल की देरी हो गई। वर्ष १९९० में इसे लांच करने के बाद वैज्ञानिकों ने पाया कि इसके मुख्य दर्पण में कुछ खामी रह गई जिससे यह पूरी क्षमता के साथ काम नहीं कर पा रहा है। वर्ष १९९३ में इसके पहले सर्विसिंग मिशन पर भेजे गए वैज्ञानिकों ने इस खामी को दूर किया। यह एक मात्र दूरदर्शी है जिसे अंतरिक्ष में ही सर्विसिंग के हिसाब से डिजाइन किया गया है। वर्ष २००९ में संपन्न पिछले सर्विसिंग मिशन के बाद उम्मीद है कि यह वर्ष २०१४ तक काम करता रहेगा जिसके बाद जेम्स वेब खगोलीय दूरदर्शी को लांच करने कि योजना है।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
इस समय इस श्रेणी में कोई लेख या मीडिया संचार माध्यम नहीं है।
जीसैट उपग्रह भारत की स्वदेशी रूप से विकसित संचार उपग्रहों की तकनीक है जो डिजिटल ऑडियो डेटा और वीडियो के प्रसारण के लिए प्रयोग की जाती है। नवंबर तक जीसैट उपग्रहों को इसरो द्वारा प्रक्षेपित किया जा चुका है।
जीसैट श्रृंखला भू समकालिक उपग्रहों की एक प्रणाली है जिसका उद्देश्य भारत को प्रसारण सेवाओं में आत्मनिर्भर बनाना है। जीसैट उपग्रहों की सूची में ट्रांसपोंडरों जिनमें से ट्रांसपोंडर प्रसारकों के लिए सेवाएं प्रदान करने के लिए पट्टे लीज़ पर दिए जाते हैं में से सी जो सी और केयू बैंड में विस्तृत है दूरसंचार टेलीविजन प्रसारण मौसम पूर्वानुमान आपदा चेतावनी और खोज व बचाव कार्य की सेवाएं प्रदान करता है।
यह जीसैट उपग्रहों की एक सूची है प्रक्षेपित और योजनारत ।
किसी सतह के इकाई क्षेत्रफल पर लगने वाले अभिलम्ब बल को दाब कहते हैं। इसकी इकाई न्यूटन प्रति वर्ग मीटर होती है। दाब की और भी कई प्रचलित इकाइयाँ हैं।
दबाव की इकाई है पास्कल बराबर एक न्यूटन प्रति वर्ग मीटर या इकाई का यह विशेष नाम में जुडा़ था इससे पहले इकाई में पास्कल को केवल लिखते थे।
गतिक दाब के लिये सूत्र गतिक दाब है द्रव का घनत्व है द्रव का वेग है। 
अंजाडि तमिल भाषा के विख्यात साहित्यकार पूमणि द्वारा रचित एक उपन् यास है जिसके लिये उन्हें सन् में तमिल भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 
फायरवर्क्स एक भारतीय धारावाहिक निर्माता कंपनी है। इसे बृजेन्द्र पाल सिंह ने बनाया है।
हमारे सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण नॅप्टयून के १३ ज्ञात प्राकृतिक उपग्रह हैं। इनमें से ट्राइटन बाक़ी सबसे बहुत बड़ा है। अगर वरुण के सारे चंद्रमाओं का कुल द्रव्यमान देखा जाए तो उसका ९९ ५ इस एक उपग्रह में निहित है। ट्राइटन वरुण का इकलौता उपग्रह है जो अपने गुरुत्वाकर्षक खिचाव से अपना अकार गोल कर चुका है। बाक़ी सभी चंद्रमाओं के अकार बेढंगे हैं। ट्राइटन का अपना पतला वायुमंडल भी है जिसमें नाइट्रोजन के साथ साथ थोड़ी मात्रा में मीथेन और कार्बन मोनोऑक्साइड भी मौजूद हैं। ट्राइटन की सतह पर औसत तापमान २३५ २ सेंटीग्रेड है। १९८६ में पास से गुज़रते हुए वॉयेजर द्वितीय यान ने कुछ ऐसी तस्वीरें ली जिनमें ट्राइटन के वातावरण में बादलों जैसी चीज़ें नज़र आई थीं। ट्राइटन की वरुण की इर्द गिर्द परिक्रमा की कक्षा थोड़ी अजीब है जिस से वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के ट्राइटन वरुण से दूर कहीं और बना था और भटकते हुए वरुण के पास जा पहुंचा जहाँ वह वरुण के तगड़े गुरुत्वाकर्षण की पकड़ में आ गया और तब से उसकी परिक्रमा कर रहा है।
अवाजपुर अकरखेरा अकबरगंज गढ़िया अकबरपुर अकबरपुर दामोदर अकराबाद अचरा अचरातकी पुर अचरिया वाकरपुर अजीजपुर अजीजाबाद अटसेनी अटेना अतगापुर अताईपुर अताईपुर कोहना अताईपुर जदीद अतुरुइया अद्दूपुर अद्दूपुर डैयामाफी अब्दर्रहमान पुर अमरापुर अमिलापुर अमिलैया आशानन्द अमिलैया मुकेरी अरियारा अलमापुर अल्लापुर अल्लाहपुर अलादासपुर अलियापुर अलियापुर मजरा किसरोली अलेहपुर पतिधवलेश्वर असगरपुर अहमद गंज आजम नगर आजमपुर इकलहरा इजौर इमादपुर थमराई इमादपुर समाचीपुर ऊगरपुर उम्मरपुर उलियापुर उलीसाबाद उस्मानपुर ऊगरपुर ऊधौंपुर अंगरैया 
ककरोली कटरा रहमतखान कटरी तौफीक गड़ियाहैबतपुर कटरी दुंध कटरी रम्पुरा कटरीरूपपुर मंगलीपुर कटिया कनासी कम्पिल कमठारी कमरुद्दीन नगर कमलैयापुर कर्हुली करनपुर करनपुर गंगतारा करीमनगर कमालगंज कमालपुर कलिआपुर सैनी कादर दादपुर सराय कायमगंज कायमपुर कारव कासिमपुर तराई काँधेमई किन्नर नगला किसरोली कुतुबुद्दीनपुर कुइयां सन्त कुबेरपुर कुंअरपुर इमलाक कुंअरपुर खास कुंइयाखेरा कुइयांधीर कुंआखेरा खास कुंआखेरा वजीरआलम खान कुरार कैराई कैलिहाई कैंचिया कोकापुर ख्वाजा अहमदपुर कटिया खगऊ खलवारा खलवारा खानपुर खिनमिनी खुदना धमगवाँ खुदना वैद खुम्मरपुर खेतलपुर सौंरिया खेमपुर ग्रासपुर ग्रिड कायमगंज गठवाया गड़िया हैबतपुर गदनपुर वक्त गदरपुर चैन गनीपुर जोगपुर गिलासपुर गुटैटी दक्खिन गुठिना गुसरापुर गूजरपुर गोविन्दपुर अस्दुल्ला गोविन्दपुर हकीमखान गौरखेरा गौरीमहादेव पुर गंगरोली मगरिब गंगलउआ गंगलऊ परमनगर घुमइया रसूलपुर 
चन्दपुर चन्दपुर कच्छ चम्पतपुर चरन नगला चहुरेरा चँदुइया चहोरार चाँदनी चिचौली चिलसरा चिलसरी चौखड़िया छछौनापुर छिछोना पट्टी छोटन नगला ज्योना ज्योनी जटपुरा जरारा जरारी जहानपुर जिजपुरा जिजौटा खुर्द जिजौटा बुजुर्ग जिनौल जिनवाह जिरखापुर जिराऊ जैदपुर जैसिंगपुर जॅसिंगापुर जोगपुर जौंरा झब्बूपुर झौआ 
त्यौर खास त्यौरी इस्माइलपुर तलासपुर तारापुर भोयापुर ताल का नगला तुर्क ललैया तुर्कीपुर तेजपुर द्युरियापुर द्योरा महसौना दरियापुर दलेलगंज दारापुर दिवरइया दीपुरनगरिया दुर्गा नगला दुन्धा दुबरी धधुलिया पट्टी धरमपुर धाउनपुरा नगरिया नगला कलार नगला खमानी नगला दमू नगला थाला नगला बसोला नगला मकोड़ा नगला सेठ नगलाकेल नगलानान नटवारा नये नगरा नरसिंगपुर नरायनपुर नरु नगला नरैनामऊ नवाबगंज नसरुल्लापुर नहरोसा निजामुद्दीनपुर नियामतपुर दिलावली नियामतपुर भक्सी नीबलपुर नुनवारा नुनेरा नूरपुर गड़िया नैगवां नैगवाँ नौगाँव नौली
प्रहलादपुर प्रहलादपुर संतोषपुर पचरौली महादेवपुर पथरामई पट्टी मदारी पट्टीमजरा लालपुर पत्योरा पदमनगला पपड़ी पपड़ी खुर्द बुजुर्ग पपराभूजी परतापुर तराई परम नगर परसादी नगला परौली परौली खुरदाई पलिया पहाड़पुर पहाडपुर बैरागढ़ पहाड़पुर मजरा अटसेनी पंथरदेहामाफी पाराहपुर पितौरा पिलखना पुरौरी पैथान पैसियापुर पितौरा पिपरगाँव पुरौरी पैथान खुर्द बुजुर्ग पैलानी दक्खिन फतनपुर फतेहगढ़ फतेहपुर परौली फरीदपुर फरीदपुर मजरा सैंथरा फरीदपुर मंगलीपुर फरीदपुर सैदबाड़ा फ़र्रूख़ाबाद 
बकसुरी बख्तरपुर बघऊ बघेल बघौना बछलइया बन्तल बबना बबुरारा बमरुलिया बरई बरखेड़ा बरझाला बरतल बहबल पुर बरई बराबिकू बलीपुर बलीपुर गढ़ी बलीपुर मजरा अटसेनी बलीपुर भगवंत बसईखेड़ा बाजिदपुर बारग बिछौली बिजौरी बिराइमपुर बिराहिमपुर जागीर बिराहिमपुर निरोत्तमपुर बिरिया डाण्डा बिरसिंगपुर बिल्सड़ी बिलहा बीरबल का नगला बुड़नपुर बुड़नापुर बुढ़नपुर बेग बेलासराय गजा बेहटा बल्लू बेहटा मुरलीधर बेला गाँव बैरमपुर बौरा बंगस नगर बंसखेरा भटासा भकुसा भगवानपुर भागीपुर उमराव भगोरा भगौतीपुर भटपुरा भटमई भटासा भरतपुर भरथरी भिड़ौर भैंसारी भोलेपुर भौंरुआ मगतई मद्दूपुर मन्तपुरा मदारपुर मधवापुर मसूदपुर पट्टी महमदीपुर महमदपुर कामराज महमदपुर ढ़ानी महमूदपुर पट्टीसफा महमूदपुर सिनौरा मानिकपुर मामपुर मिलिक कुरेश मिलिक मजमुल्ला मिलिक सुल्तान मिलिकिया मिस्तिनी मीरपुर कमरुद्दीन नगर मुर्शिदाबाद मुराठी मेदपुर मुजफ्फरपट्टी मुजाहिदपुर मुहद्दीनपुर मुड़ौल मुरैठी मूसेपुर मोहम्दाबाद मोहम्मदाबाद मंगलीपुर मंझना मँझोला 
याहियापुर रुखैया खलिकदादपुर रम्पुरा रजपालपुर रजलामई रमापुर रमापुर जसू रमापुर दबीर रसीदाबाद रानीपुर गौर रशीदाबाद खटिक रशीदाबाद ब्राह्मनन रशीदाबाद बल्लभ रसीदपुर रसीदपुर तराई रसीदपुर मई रसीदपुर मजरा अटसेनी रसीदाबाद रायपुर रायपुर खास रायपुर चिंगहाटपुर रुटौल रुटॉल रुदायन रुटौल रुस्तमपुर रूपपुर मंगली रोशनाबाद रौकरी लखनपुर लपहापानी ललई ललैयातुर्क ललौर राजपूताना लहरारजा कुलीपुर लाखनपुर लाड़मपुर द्योना लालपुर पट्टी लुखड़पुरा लुधैया लोधीपुर वीरपुर 
शम्साबाद शम्भूनगला शम्भूनगला शमसपुर भिखारी शरीफपुर छिछौनी शाद नगर शाहआलम पुर शाहपुर शाहीपुर शिवरई बरियार शिवरई मठ शिवारा शेशपुर हुसंगा शंकरपुर हरहरपुर स्यानी सन्तोषपुर समाधान नगला सरपरपुर सलेमपुर सलेमपुर त्योरी सलेमपुर दूँदेमई सवितापुर विहारीपुर सशा जगदीशपुर समुद्दीनपुर समेचीपुर छीतर समेचीपुर मजरा अथुरैया सादिकपुर साहबगंज सिउरइया सिकन्दरपुर सिकन्दरपुर अगू सिकन्दरपुर कोला सिकन्दरपुर खास सिकन्दरपुर छितमन सिकन्दरपुर तिहइया सिकन्दरपुर मजरा नहरोश सिकन्दरपुर महमूद सिलसंडा सिनौली सिरमोरा बांगर सिवारा खास सिवारा मुकुट सुकरुल्लापुर सुताड़िया सुथारी सुभानपुर सुल्तानपुर सुल्तानपुर खरेटा सुल्तानपुर पालनपुर सुल्तानपुर राजकुंअर सूरजपुर चमरौआ सैदपुर पिस्तूर सैदपुर रहीमदादपुर सैंथरा सोतेपुर सोनाजानकी पुर सोना जानकीपुर संतोषपुर हईपुर हजरतगंज हजरतपुर हदीदादपुर मई हथौड़ा हमेलपुर हजियाँपुर हरसिंहपुर गोवा हकीकतपुर हमीरपुर काजी हमीरपुर खास हरसिंगपुर तराई हमीरपुर मजरा बरतल हमीरपुर मजरा जाट हरकरनपुर हरसिंगपुर गोवा हरसिंगपुर मजरा अटसेनी हाजीपुर हुसंगपुर हंसापुर हंसापुर गौरियापुर होतेपुर हुसेनपुर तराई हुसेनपुर बांगर हुसंगा 
 अंबेडकर नगर जिला आगरा जिला अलीगढ़ जिला आजमगढ़ जिला इलाहाबाद जिला उन्नाव जिला इटावा जिला एटा जिला औरैया जिला कन्नौज जिला कौशम्बी जिला कुशीनगर जिला कानपुर नगर जिला कानपुर देहात जिला गाजीपुर जिला गाजियाबाद जिला गोरखपुर जिला गोंडा जिला गौतम बुद्ध नगर जिला चित्रकूट जिला जालौन जिला चन्दौली जिला ज्योतिबा फुले नगर जिला झांसी जिला जौनपुर जिला देवरिया जिला पीलीभीत जिला प्रतापगढ़ जिला फतेहपुर जिला फ़र्रूख़ाबाद जिला फिरोजाबाद जिला फैजाबाद जिला बलरामपुर जिला बरेली जिला बलिया जिला बस्ती जिला बदौन जिला बहरैच जिला बुलन्दशहर जिला बागपत जिला बिजनौर जिला बाराबांकी जिला बांदा जिला मैनपुरी जिला महामायानगर जिला मऊ जिला मथुरा जिला महोबा जिला महाराजगंज जिला मिर्जापुर जिला मुझफ्फरनगर जिला मेरठ जिला मुरादाबाद जिला रामपुर जिला रायबरेली जिला लखनऊ जिला ललितपुर जिला लखीमपुर खीरी जिला वाराणसी जिला सुल्तानपुर जिला शाहजहांपुर जिला श्रावस्ती जिला सिद्धार्थनगर जिला संत कबीर नगर जिला सीतापुर जिला संत रविदास नगर जिला सोनभद्र जिला सहारनपुर जिला हमीरपुर जिला उत्तर प्रदेश हरदोइ जिला
मुखपृष्ठ पर अन्य संस्करणों के स्थान पर आज का आलेख नामक एक नया स्तंभ शुरू किया गया है जिसमें प्रतिदिन कोई ऐसा लेख प्रदर्शित किया जाएगा जिसमें २०० से ५०० शब्द हों एक चित्र हो और २ ३ संदर्भ हों। इससे विकी शैली के छोटे लेख बनाने में मदद मिलेगी। नए सदस्यों को सीखने का अवसर मिलेगा कि विकि के लेख कैसे होने चाहिए। पहले से प्रदर्शित छोटे लेखों को भी इस श्रेणी के अंतर्गत विकसित किया जा सकता है। फिलहाल में से ३६५ आज का आलेख हैं अर्थात् प्रति १४५ लेखों में एक लेख आज का आलेख है। लेख के दाँए कोने पर एक छोटा लेख और लेखनी का चित्र लेख का चयनित लेख होना दर्शाता है।
क्रेटर किसी खगोलीय वस्तु पर एक गोल या लगभग गोल आकार के गड्ढे को कहते हैं जो किसी विस्फोटक ढंग से बना हो चाहे वह ज्वालामुखी का फटना हो अंतरिक्ष से गिरे उल्कापिंड का प्रहार हो या फिर ज़मीन के अन्दर कोई अन्य विस्फोट हो। विस्फोट का कारण प्राकृतिक हो सकता है या कृत्रिम जैसे की परमाणु बम का विस्फोट । क्रेटर कई प्रकार के होते हैं 
क्रेटर का प्रयोग अंग्रेज़ी के शब्द में १७वी शताब्दी में ही शुरू हुआ और इसका मूल शब्द यूनानी से आया था 
मुप्पवरपु वेंकैया नायडू अंग्रेज़ी तेलुगु जन्म जुलाई वर्तमान भारत के उपराष्ट्रपति हैं। वे से तक भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष रह चुके हैं। केंद्र में विभिन्न विभागों के मंत्री पदों को भी सुशोभित कर चुके है। भारत के सत्ताधारी राष्ट्रीय लोकतांत्रिक संघ एनडीए ने जुलाई को उन्हें भारत के उपराष्ट्रपति पद का प्रत्याशी घोषित किया। अगस्त को हुए चुनाव में गोपालकृष्ण गाँधी को पराजित करके वे भारत के तेरहवें उपराष्ट्रपति निर्वाचित हुए और अगस्त को उपराष्ट्रपति बने।
वेंकैया नायडू का जन्म जुलाई को आंध्र प्रदेश के नेल्लोर जिले के चावटपलेम में एक कम्मू परिवार में हुआ था। उन्होंने वी आर हाई स्कूल नेल्लोर से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की और वी आर कॉलेज से राजनीति तथा राजनयिक अध्ययन में स्नातक किया। वे स्नातक प्रतिष्ठा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण हुये। तत्पश्चात उन्होंने आन्ध्र विश्वविद्यालय विशाखापत्तनम से कानून में स्नातक की डिग्री हासिल की। में वे आंध्र विश्वविद्यालय में छात्र संघ के अध्यक्ष के रूप में निर्वाचित हुये। कुछ दिनों तक वे आंध्र प्रदेश के छात्र संगठन समिति के संयोजक भी रह चुके हैं। 
वेंकैया नायडू की पहचान हमेशा एक आंदोलनकारी के रूप में रही है। वे में जय आंध्र आंदोलन के दौरान पहली बार सुर्खियों में आए। उन्होंने इस दौरान नेल्लोर के आंदोलन में सक्रिय रूप से भाग लेते हुये विजयवाड़ा से आंदोलन का नेतृत्व किया। छात्र जीवन में उन्होने लोकनायक जयप्रकाश नारायण की विचारधारा से प्रभावित होकर आपातकालीन संघर्ष में हिस्सा लिया। वे आपातकाल के विरोध में सड़कों पर उतर आए और उन्हें जेल भी जाना पड़ा। आपातकाल के बाद वे से तक जनता पार्टी के युवा शाखा के अध्यक्ष रहे। वर्ष से तक उन्होने भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष का उतरदायित्व निभाया। वे अटल बिहारी वाजपेयी की सरकार में केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्री रहे और नरेन्द्र मोदी की सरकार में वे भारत सरकार के अंतर्गत शहरी विकास आवास तथा शहरी गरीबी उन् मूलन तथा संसदीय कार्य मंत्री है। 
माकेमाके हमारे सौर मण्डल के काइपर घेरे में स्थित एक बौना ग्रह है। अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा रखा गया इसका औपचारिक नाम १३६४७२ माकेमाके है। यह हमारे सौर मण्डल का तीसरा सब से बड़ा बौना ग्रह है और इसका औसत व्यास डायामीटर १ ३६० से १ ४८० किमी के आसपास अनुमानित है यानि यम प्लूटो का लगभग तीन चौथाई। माकेमाके का कोई ज्ञात उपग्रह नहीं जो काइपर घेरे की बड़ी वस्तुओं में असामान्य बात है। इसकी खोज २००५ में हुई थी।
माकेमाके सूरज से लगभग ५२ खगोलीय इकाईयों यानि ७ ८ अरब किमी की दूरी पर है। इसकी परिक्रमा कक्षा सौर मण्डल के चपटे चक्र से २९ डिग्री के कोण ऐंगल पर है। इसे सूरज की एक परिक्रमा पूरा करने में लगभग ३०१ वर्ष लग जाते हैं।
माकेमाके पर बहुत ही ठण्ड है और इसका औसत तापमान २३२ सेंटीग्रेड या ३० कैल्विन के आसपास है जिस वजह से इसकी सतह पर मीथेन इथेन और शायद नाइट्रोजन गैसों की जमी हुई बर्फ़ की मोटी तह है। इसी बर्फ़ीली सतह की वजह से माकेमाके का एल्बीडो सफ़ेदपन या चमकीलापन ० ८ है जो काफ़ी अधिक माना जाता है। इन जमी हुई गैसों की वजह से यह भी सम्भावना है के जब माकेमाके परिक्रमा करता हुआ सूरज के थोड़ा पास आ जाता है तो यह सीमित मात्रा में उबलकर माकेमाके पर एक पतला वायुमंडल बना देती हैं। लेकिन जैसे ही माकेमाके सूरज से दूर होता है तो सम्भावना अधिक है के यह वायुमंडल जमकर बर्फ़ की तरह सतह पर गिर जाता है और फिर सतह के ऊपर सिर्फ़ खुले अंतरिक्ष का व्योम ही होता है।
माकेमाके पोलीनेशिया क्षेत्र के ईस्टर द्वीप के धर्म में एक देवता थे जिनको मानवजाति की सृष्टि करने का श्रेय दिया जाता था। इस बौने ग्रह का नाम उन्ही पर रखा गया है। अंग्रेज़ी में माकेमाके को लिखा जाता है।
मेर्साली तीव्रता परिमाप अंग्रेज़ी एक पैमाना है जो भूकम्पीय तीव्रता को मापने के काम में लाया जाता है। इसका नाम इसके विकासकर्ता जियूसीप्पी मेर्साली के नाम पर रखा गया जो एक इतालवी ज्वालामुखीविद था। मेर्साली तीव्रता परिमाप भूकम्प को मापने के अन्य परिमापो जैसे रिक्टर पैमाने के विपरीत भूकम्प का धरती की सतह मनुष्यों प्राकृतिक वस्तुओं और मानव निर्मित ढाँचों पर पड़ने वाले प्रभाव को १ से १२ परिमापकों पर मापता है। १ का अर्थ है भूकम्प महसूस नहीं होना और १२ का अर्थ है महाविनाश। ये प्रभाव भूकम्प की दूरी के साथ साथ असमान हो सकते है जिसमें सर्वाधिक तीव्रता भूकम्प केन्द्र के आसपास होती है।
मर्साली पैमाना व्यापक स्तर पर प्रयोग किये जा रहे दस डिग्री रॉसी फॉस्टर पैमाने के जियूसीप्पी मेर्साली द्वारा १८८४ एवं १९०६ में किए गए सुधा एवं विकास से जन्मा था। मर्साली तीव्रता पैमाना या मर्साली पैमाना नाम को १९०२ के मूल दस डिग्री पैमाने के अलावा अन्यथा प्रयोग कदापि नहीं करना चाहिये। १९०२ मेंद स डिग्री मर्साली पैमाने को इतालवी भौतिकशास्त्री एडोल्फो कैनसानी द्वारा बारह डिगरी तक विस्तृत किया गया था। बाद में जर्मन भूगर्भभौतिज्ञ अगस्त हेनरिक सीबर्ग द्वारा पुनर्लेखन के बाद इसका नाम मर्साली कैन्सानी सीबर्ग पैमाना हो गया। इसे १९३१ में हैरी ओ वुड एवं फ्रैंक न्यूमैन द्वारा मर्साली वुड न्यूमैन पैमाना नाम से अंगं प्रकाशित किया गया। बाद में फिर इसे रिक्टर पैमाना के जनक चार्ल्स रिक्टर द्वारा सुधारा गया। वर्तमान में इस पैमाने को मर्साली पैमाना ही कहते हैं जिसे लघुरूप में ही लिखा जाता है।
अधिसूचना प्रणाली पूर्व नाम के अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों पर आपका स्वागत है 
यह नयी अधिसूचना प्रणाली हिन्दी विकिपीडिया पर अक्टूबर को लागू की गयी है। यह इससे पहले विभिन्न विकि परियोजनाओं पर लागू की जा चुकी है जैसे कि अंग्रेज़ी विकिपीडिया मेटा विकि और ।
आपको कौनसी सूचनाएँ मिलती हैं ये बदलने के लिए साइट पर पसंद के सूचनायें टैब में जाएँ। इस प्रणाली की जाँच करने में सुझावों हेतु पर जाँच पृष्ठ देखें। अधिसूचना प्रणाली की जाँच करने के बाद कृपया इस सर्वे में भाग लें और मेटा पर इस चर्चा पृष्ठ पर चर्चा में भाग लें।
अधिसूचना प्रणाली पूर्व नाम विकिपीडिया और अन्य विकिमीडिया साइटों के सदस्यों को उनसे सम्बन्ध रखने वाले कार्यों की जानकारी तेज़ी से प्रदान करती है। ये सूचनाएँ सदस्यों को उनसे सम्बन्ध रखने वाली घटनाओं का जल्दी से पता लगाने में मदद करते हैं ताकि वे चाहें तो उस पर जल्द कार्यवाही कर सकें।
यह सॉफ़्टवेयर विकिमीडिया फाउंडेशन की सम्पादक प्रोत्साहन टीम द्वारा बनाया गया था ताकि लोगों को विकिमीडिया साइटों में योगदान देने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके। अधिसूचना प्रणाली का निर्माण इन साइटों पर वर्तमान सूचना प्रणालियों के साथ काम करने अथवा उनकी जगह लेने के लिए बनाया गया है। साथ ही ये सदस्यों को सूचनाओं पर पहले से अधिक नियंत्रण प्रदान करता है।
अधिसूचनाओं के लिए अधिक जानकारी पाने हेतु पर इस परियोजना केंद्र को देखें या अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर इस पृष्ठ को देखें।
जब किसी विकिमीडिया साईट पर कोई ऐसा कार्य किया जाता है जो आपसे सम्बन्ध रखता है पृष्ठ के ऊपर दाहिनी ओर आपके सदस्यनाम के साथ एक लाल बैज बना आ जाएगा। इसमें आपकी सूचनाओं की संख्या लिखी होगी। इस पर क्लिक करने पर आपको हालही की सूचनाएँ दिखाई देंगी स्क्रीनशॉट देखें । आप अपनी पसंद अनुसार सूचनाओं के बारे में अधिक जानने के लिए उन पर क्लिक कर सकते हैं। अधिक देखने के लिए सभी सूचनायें पर क्लिक कर के आप सूचना पुरालेख खोल सकते हैं।
इस सुविधा की पहली रिलीज़ के लिए कुछ सूचनाएँ डिफ़ॉल्ट रूप से वर्तमान और नए सदस्यों के लिए बंद होंगी। यदि आप इनमें से किसी को भी सक्षम या अक्षम करना चाहते हैं तो आप अपनी पसंद में जाकर ये कर सकते हैं जैसा कि नीचे समझाया गया है।
आप अपनी अधिसूचना पसंदों द्वारा नियंत्रित कर सकते हैं कि आपको किस प्रकार की सूचनाएँ मिलती हैं और कब मिलती हैं। अपनी सेटिंग्स देखने के लिए ऊपर के स्क्रीनशॉट में दिखाए गए डायलॉग में पसंद पर क्लिक करें या सूचना पुरालेख में सभी सूचनायें पर क्लिक करें। आप किसी भी पृष्ठ पर ऊपर दाहिनी ओर पसंद पर क्लिक कर के सूचनायें टैब भी चुन सकते हैं।
किसी भी श्रेणी के लिए अधिसूचनाएँ सक्षम अक्षम करने के लिए उसके सामने के बक्से को चेक या अनचेक करें। आप मुख्यतः सभी श्रेणियों के लिए वेब एवं ई मेल अधिसूचनाएँ सक्षम या अक्षम कर सकते हैं। कुछ अधिसूचनाएँ अक्षम नहीं करी जा सकतीं जैसे कि आपके सदस्य अधिकारों में परिवर्तन या आपके वार्ता पृष्ठ सन्देश चूँकि ये अधिसूचनाएँ अति महत्वपूर्ण होती हैं। आप यह भी नियंत्रित कर सकते हैं कि आप कितने समय में ई मेल पाना चाहते हैं हर अधिसूचना के लिए एक ई मेल अथवा रोजाना या सप्ताह में एक ई मेल। बदलाव करने के बाद अपनी पसंद को अद्यतित करने के लिए पृष्ठ के नीचे सहेजें पर क्लिक करना मत भूलियेगा।
हाल की सभी अधिसूचनाएँ देखने के लिए वर्तमान अधिसूचना में सभी सूचनायें पर क्लिक करें। ये आपको अधिसूचना पुरालेख पृष्ठ पर ले जाएगा। आपकी सबसे हाल की अधिसूचनाएँ इसमें ऊपर दिखेंगी। पुरानी अधिसूचनाएँ देखने के लिए उस पृष्ठ में सबसे नीचे और बटन पर क्लिक करें।
किसी अन्य सदस्य को किसी चर्चा के बारे में अधिसूचित करने के लिए आप उनके वार्ता पृष्ठ पर सन्देश छोड़ सकते हैं। आप इसकी जगह चर्चा में उनके सदस्यनाम का उल्लेख भी कर सकते हैं। ध्यान दें कि उल्लेख होने पर सदस्य को तभी अधिसूचित किया जाएगा यदि उनकी पसंद में उन्होंने यह चुन रखा हो। किसी सदस्य का चर्चा में उल्लेख करने हेतु सुनिये साँचे का प्रयोग किया जा सकता है।
अधिसूचनाएँ विकिपीडिया और अन्य विकिमीडिया वेबसाइटों के सभी पंजीकृत सदस्यों के लिए हैं। नए सदस्यों को खाता खोलते ही विशेष अधिसूचनाएँ भेजी जाती हैं और पंजीकृत सदस्यों को उनके अधिकारों में परिवर्तन होने पर अधिसूचनाएँ भेजी जाती हैं। अपंजीकृत सदस्य अधिसूचनाएँ नहीं पा सकते हैं वार्ता पृष्ठ अधिसूचनाओं के अतिरिक्त जो अब भी अनामक सदस्यों को एक ऑरेंज पट्टी में दिखाई जाती हैं ।
इस समय मीडियाविकि सॉफ़्टवेयर केवल ध्यानसूची द्वारा अधिसूचनाएँ प्रदान करता है। ध्यानसूची सहायक है परन्तु उसका स्वरूप सीमित है। वह पृष्ठों से सम्बंधित बदलावों के लिए अच्छा काम करती है परन्तु सदस्यों से सम्बंधित बदलावों के लिए उतना अच्छा काम नहीं करती। साथ ही ध्यानसूची में दिखने वाले परिवर्तनों पर नियंत्रण सीमित है अगर पृष्ठ ध्यानसूची में है तो आपको उसमें हुए सभी बदलावों के बारे में सूचित किया जाता है और अगर ध्यानसूची में नहीं है तो किसी बदलाव के बारे में सूचित नहीं किया जाता। ध्यानसूची सहायक हैं और जिस उद्देश्य से बनायी गयी थीं वह उद्देश्य पूरा करती हैं परन्तु वे विकि पर होने वाली सभी गतिविधियों के लिए नहीं हैं। हमारी आशा है कि यह नयी अधिसूचना सुविधा ध्यानसूची के साथ मिलकर सदस्यों को एक बेहतर अनुभव प्रदान कर सकती है। सदस्य अधिक गतिविधियों के बारे में आसानी से जाँ पाएँगे और उन्हें मिलने वाली सूचनाओं को बेहतर तरीके से नियंत्रित कर पाएँगे।
हमें अधिसूचना प्रणाली पर आपके विचार जानने में बहुत ख़ुशी होगी। हम आपको इस छोटे से सर्वे के लिए आमंत्रित करते हैं ताकि हम आपकी प्रतिक्रियाओं के आधार पर इस प्रोडक्ट को बेहतर बना सकें। अपने सुझावों के बारे में अन्य सदस्यों से चर्चा करने के लिए ये परियोजना चर्चा पृष्ठ देखें यह फ़िलहाल अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर है ताकि हम चर्चा एक जगह कर सकें और हमारी टीम इस पर नियमित रूप से नज़र रखती है।
अगर आपको कोई बग मिलता है तो आप उसे बगज़िला में रिपोर्ट कर सकते हैं। परन्तु हम जानते हैं कि बगज़िला प्रयोग करने में बहुत आसान नहीं है अतः आप रिपोर्ट परियोजना चर्चा पृष्ठ पर भी कर सकते हैं आपके ब्राउज़र और ऑपरेटिंग सिस्टम की जानकारी और एक स्क्रीनशॉट सहित। 
इस साल की पहली रिलीज़ के लिए सुविधाओं को बनाना बंद कर दिया गया है। हम भविष्य की रिलीज़ के लिए और सुविधाओं पर विचार कर रहे हैं समुदाय की प्रतिक्रियाओं के आधार पर। अगर आपके पास इस टूल को सुधारने के लिए कोई सुझाव है तो हमें अवश्य बताएँ 
पानी सभी जीवों के लिए एक महत्वपूर्ण विलायक है और पृथ्वी की सतह पर बहुतायत में मिलने वाला यौगिक है।
जल या पानी एक आम रासायनिक पदार्थ है जिसका अणु दो हाइड्रोजन परमाणु और एक ऑक्सीजन परमाणु से बना है । यह सारे प्राणियों के जीवन का आधार है। आमतौर पर जल शब्द का प्प्रयोग द्रव अवस्था के लिए उपयोग में लाया जाता है पर यह ठोस अवस्था बर्फ और गैसीय अवस्था भाप या जल वाष्प में भी पाया जाता है। पानी जल आत्मीय सतहों पर तरल क्रिस्टल के रूप में भी पाया जाता है। 
पृथ्वी का लगभग सतह को पीटा टन पीटी किलोग्राम जल से आच्छदित है जो अधिकतर महासागरों और अन्य बड़े जल निकायों का हिस्सा होता है इसके अतिरिक्त भूमिगत जल एक्वीफर और जल वाष्प और बादल इनका गठन हवा में जल के निलंबित ठोस और द्रव कणों से होता है के रूप में पाया जाता है। खारे जल के महासागरों में पृथ्वी का कुल हिमनदों और ध्रुवीय बर्फ चोटिओं में और अन्य स्रोतों जैसे नदियों झीलों और तालाबों में जल पाया जाता है। पृथ्वी पर जल की एक बहुत छोटी मात्रा पानी की टंकिओं जैविक निकायों विनिर्मित उत्पादों के भीतर और खाद्य भंडार में निहित है। बर्फीली चोटिओं हिमनद एक्वीफर या झीलों का जल कई बार धरती पर जीवन के लिए साफ जल उपलब्ध कराता है।
जल लगातार एक चक्र में घूमता रहता है जिसे जलचक्र कहते है इसमे वाष्पीकरण या ट्रांस्पिरेशन वर्षा और बह कर सागर में पहुॅचना शामिल है। हवा जल वाष्प को स्थल के ऊपर उसी दर से उड़ा ले जाती है जिस गति से यह बहकर सागर में पहँचता है लगभग किलोग्राम प्रति वर्ष। भूमि पर वर्षा के अलावा वाष्पीकरण प्रति वर्ष का अतिरिक्त योगदान देता है। साफ और ताजा पेयजल मानवीय और अन्य जीवन के लिए आवश्यक है लेकिन दुनिया के कई भागों में खासकर विकासशील देशों में भयंकर जलसंकट है और अनुमान है कि तक विश्व की आधी जनसंख्या इस जलसंकट से दो चार होगी। जल विश्व अर्थव्यवस्था में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है क्योंकि यह रासायनिक पदार्थों की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए विलायक के रूप में कार्य करता है और औद्योगिक प्रशीतन और परिवहन को सुगम बनाता है। मीठे जल की लगभग मात्रा की खपत कृषि में होती है। 
पदार्थों में से है जो पृथ्वी पर प्राकृतिक रूप से सभी तीन अवस्थाओं में मिलते हैं। जल पृथ्वी पर कई अलग अलग रूपों में मिलता है आसमान में जल वाष्प और बादल समुद्र में समुद्री जल और कभी कभी हिमशैल पहाड़ों में हिमनद और नदियां और तरल रूप में भूमि पर एक्वीफर के रूप में।
जल में कई पदार्थों को घोला जा सकता है जो इसे एक अलग स्वाद और गंध प्रदान करते है। वास्तव में मानव और अन्य जानवरों समय के साथ एक दृष्टि विकसित हो गयी है जिसके माध्यम से वो जल के पीने को योग्यता का मूल्यांकन करने में सक्षम होते हैं और वह बहुत नमकीन या सड़ा हुआ जल नहीं पीते हैं। मनुष्य ठंडे से गुनगुना जल पीना पसंद करते हैं ठंडे जल में रोगाणुओं की संख्या काफी कम होने की संभावना होती है। शुद्ध पानी स्वाद में फीका होता है जबकि सोते झरने के पानी या लवणित जल मिनरल वाटर का स्वाद इनमे मिले खनिज लवणों के कारण होता है। सोते झरने के पानी या लवणित जल की गुणवत्ता से अभिप्राय इनमे विषैले तत्वों प्रदूषकों और रोगाणुओं की अनुपस्थिति से होता है।
जल एक रसायनिक पदार्थ है जिसका रसायनिक सूत्र है जल के एक अणु में दो हाइड्रोजन के परमाणु सहसंयोजक बंध के द्वारा एक ऑक्सीजन के परमाणु से जुडे़ रहते हैं।
जल सामान्य तापमान और दबाव में एक फीका बिना गंध वाला तरल है। जल और बर्फ़ का रंग बहुत ही हल्के नीला होता है हालांकि जल कम मात्रा में रंगहीन लगता है। बर्फ भी रंगहीन लगती है और जल वाष्प मूलतः एक गैस के रूप में अदृश्य होता है। 
ऑक्सीजन की वैद्युतऋणात्मकता हाइड्रोजन की तुलना में उच्च होती है जो जल को एक ध्रुवीय अणु बनाती है। ऑक्सीजन कुछ ऋणावेशित होती है जबकि हाइड्रोजन कुछ धनावेशित होती है जो अणु को द्विध्रुवीय बनाती है। प्रत्येक अणु के विभिन्न द्विध्रुवों के बीच पारस्परिक संपर्क एक शुद्ध आकर्षण बल को जन्म देता है जो जल को उच्च पृष्ट तनाव प्रदान करता है।
जल का उपयोग जब मानव करता है तो यह उसके लिये संसाधन हो जाता है। दैनिक कार्यों से लेकर कृषि में और विविध उद्द्योगों में जल का उपयोग होता है। जल मानव जीवन के लिये इतना महत्वपूर्ण संसाधन है कि यह मुहावरा ही प्रचलित है कि जल ही जीवन है।
महाभारत में धृतराष्ट्र हस्तिनापुर के महाराज विचित्रवीर्य की पहली पत्नी अं का के पुत्र थे। उनका जन्म महर्षि वेद व्यास के वरदान स्वरूप हुआ था। हस्तिनापुर के ये नेत्रहीन महाराज सौ पुत्रों और एक पुत्री के पिता थे। उनकी पत्नी का नाम गांधारी था। बाद में ये सौ पुत्र कौरव कहलाए। दुर्योधन और दु शासन क्रमशः पहले दो पुत्र थे। 
अपने पुत्र विचित्रवीर्य की मृत्यु के बाद माता सत्यवती अपने सबसे पहले जन्में पुत्र व्यास के पास गईं। अपनी माता की आज्ञा का पालन करते हुए व्यास मुनि विचित्रवीर्य की दोनों पत्नियों के पास गए। उन्होंने ने अपनी माता से कहा कि वे दोनों रानीयों को एक एक कर उनके पास भेजें और उन्हे देखकर जो जिस भाव में रहेगा उसका पुत्र वैसा ही होगा। तब पहले बड़ी रानी अंबिका कक्ष में गईं और सहवास करके गर्भवती हुई। संगम के समय व्यासजी के भयानक रूप को देखकर डर गई और भय के मारे अपनी आँखें बंद कर लीं। इसलिए उन्हें जो पुत्र उतपन्न हुआ वह जन्मान्ध था। वह जन्मान्ध पुत्र था धृतराष्ट्र। उनकी नेत्रहीनता के कारण हर्तिनापुर का महाराज उनके अनुज पांडु को नियुक्त किया गया। पांडु की मृत्यु के बाद वे हस्तिनापुर के महाराज बनें।
धृतराष्ट्र ने गांधार राजकन्या गांधारी से विवाह किया। गांधारी गर्ववती होकर दो साल बाद एक मांसपिंड को जन्म दिया। जिससे १०० पुत्र एबं १ कन्या हुई।
गांधारी जब गर्भवती थी तब उनकी एक दासी धृतराष्ट्र की देखभाल कर रही थी। एकदिन वे गलती से धृतराष्ट्र को स्पर्श कर ली। महाराज कामुक हो परे ओर दासी को दबोच लिया। फिर उसे नग्न करके उससे बलपूर्वक सम्भोग किया। इस शारीरिक संबंध के लिए दासी गर्भवती हो गई और युयुत्सु नामक एक पुत्र का जन्म दिया। युयुत्सु को धृतराष्ट्र ने अस्वीकार किया इसलिए वे पांडवो के दल में समवेत हो गए।
ग विचित्रवीर्य के निधन के बाद व्यास से धृतराष्ट्र और पांडु का जन्म हुआ। च कुंती को विवाह से पहले कर्ण पैदा हुआ। ड पांडव पांडु के पुत्र थे। लेकिन देवताओं के वर प्रभाव से कुंती और माद्री को ये पुत्र उत्पन्न हुए। यम धर्मराज से युधिष्ठिर वायु से भीम इंद्र से अर्जुन माद्री को अश्वनी देवताओं से जुड़वां बच्चे नकुल सहदेव हुए। त दुर्योधन और उसके सौ भाई एक बार पैदा हुए। न पांडवों को द्रौपदी से पाँच पुत्र उत्पन्न हुए। उनको उपपांडव कहते थे। युधिष्ठिर से प्रतिविंध्य भीम से शृतसोम अर्जुन से शृतकर्म नकुल से शतानीक सहदेव से शृतसेन का जन्म हुआ।
नागौर दरगाह अंग्रेज़ी जिसे कभी कभी नगूर दरगाह या हज़रत सय्यद शाहुल हमीद की दरगाह भी कहा जाता है सूफी संत नागौर शाहुल हामिद ई० की कब्र पर निर्मित दरगाह है। यह दक्षिण भारतीय राज्य तमिलनाडु के तटीय शहर नागौर में स्थित है। इसके बाहरी दरवाजे हमेशा खुले रहते हैं। आंतरिक दरवाजे खोलने का समय से बजे और बजे से शाम बजे तक है। शुक्रवार को से दोपहर बजे तक दरवाजे खुले रहते है। माना जाता है कि शाहुल हामिद ने नागोरे में कई चमत्कार किए हैं और तंजावुर के वीं शताब्दी के एक शासक राजा अचुताप्पा नायक की शारीरिक समस्याओं को ठीक किया था।
यह पृष्ठ एक विश्वज्ञानकोष का निबन्ध नहीं है। यदि आपको यह पृष्ठ विकिपीडिया से किसी अन्य जालपृष्ठ पर दिख रहा है तो आप एक प्रतिबिंबित पृष्ठ पर हैं। यह सदस्य पृष्ठ असुधारी हो सकता है और जिस सदस्य का यह पृष्ठ है उसका विकिपीडिया से किसी अन्य जालपृष्ठ के साथ व्यक्तिगत संबद्धता नहीं है। वास्तविक पृष्ठ यहाँ है।
नमस्ते मैं हिंदुस्थान वासी हूँ। मैं यहाँ पर प्रबन्धक हूँ। अगर मैंने आपका कोई संपादन हटाया है तो ज़रूर कारण दिया होगा सिवाए बर्बरता पर अगर आप सहमत नहीं है तो मेरे वार्ता पर चर्चा करे।
फिलहाल मैं क्रिकेट के इतिहास से महत्त्वपूर्ण क्रिकेटरों के लेख बना रहा हूँ जो बहुत पहले ही बन जाना चाहिये थे। वो निम्नांकित हैं 
यह पृष्ठ साँचा हिन्दू धर्म पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
बापू का अर्थ गुजराती और अन्य भारतीय भाषाओं में पिता होता है।
विकिपीडिया के सारे नीति नियमों का सार इसके पाँच स्तंभों में है। इसके अलावा कुछ मुख्य ध्यान रखने हेतु बिन्दु निम्नलिखित हैं 
विकिपीडिया में योगदान देने के कई तरीके हैं। आप किसी भी विषय पर लेख बनाना शुरू कर सकते हैं। यदि उस विषय पर पहले से लेख बना हुआ है तो आप उस में कुछ और जानकारी जोड़ सकते हैं। आप पूर्व बने हुए लेखों की भाषा सुधार सकते हैं। आप उसके प्रस्तुतीकरण को अधिक स्पष्ट और ज्ञानकोश के अनुरूप बना सकते हैं। आप उसमें साँचे संदर्भ श्रेणियाँ चित्र आदि जोड़ सकते हैं। योगदान से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण कड़ियाँ निम्नलिखित हैं 
यह पृष्ठ साँचा संयुक्त राज्य अमेरिका के विषय पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
पांचाल या पांचाल प्राचीन भारत के १६ महाजनपदों में से एक था। यह उत्तर में हिमालय के भाभर क्षेत्र से लेकर दक्षिण में चर्मनवती नदी के उत्तरी तट के बीच के मैदानों में फैला हुआ था। इसके पश्चिम में कुरु मत्स्य तथा सुरसेन राज्य थे और पूर्व में नैमिषारण्य था। बाद में यह दो भागों में बाँटा गया। उत्तर पांचाल हिमालय से लेकर गंगा के उत्तरी तट तक था तथा उसकी राजधानी अहिछत्र थी तथा दक्षिण पांचाल गंगा के दक्षिणी तट से लेकर चर्मनवती तक था और उसकी राजधानी काम्पिल्य थी। अखण्ड पांचाल की सत्ता पाण्डवों के ससुर तथा द्रौपदी के पिता द्रुपद के पास थी। कहा जाता है कि पहले द्रुपद तथा पाण्डवों और कौरवों के गुरु द्रोणाचार्य के बीच घनिष्ट मित्रता थी लेकिन कुछ कारणवश दोनों में मन मुटाव हो गया। फलतः दोनों के बीच युद्ध छिड़ गया। युद्ध में द्रुपद की हार हुयी और पांचाल का विभाजन हुआ। उत्तर पांचाल के राजा द्रोणाचार्य के पुत्र अश्वत्थामा मनोनीत हुये तथा द्रुपद को दक्षिण पांचाल से ही संतोष करना पड़ा। दोनों राज्यों को गंगा अलग करती थी।
निम्न जानकारी प्रबंधकों या आज का आलेख परियोजना साँचा को अपडेट करने वाले सदस्यों के मार्गदर्शन हेतु है 
सबसे पहले आज का आलेख सांचे का निर्माण करें जैसे साँचा आज का आलेख मई ।
आपको साँचा कम से कम दिन पहले ही बनाना होगा अर्थात् दिन बाद की तारीख के साथ और नामांकनकर्ता को साधारण सन्देश लिखकर सूचित कर दें कि आपका यह लेख चुना गया है और इस दिनांक को प्रदर्शित होगा। जिससे नामांकनकर्ता तो प्रसन्नता हो और वो अपने पृष्ठ को एक विशेष दिन को प्रदर्शित होता देख पाए।
यहाँ आज का आलेख में नाम से एक साँचा बना हुआ है। जिसमें क्रमशः और नाम से प्राचल ऑपरेटर हैं। आपको प्राचल के मान के रूप में उस लेख का नाम देना है जो आज का आलेख में चुना गया है। प्राचल में सम्बंधित लेख की भूमिका से लिया गया वो भाग डालना है जो मुखपृष्ठ पर प्रदर्शित होना चाहिए। प्राचल में आपको उस चित्र का नाम लिखना है जो हमें मुखपृष्ठ में आज का आलेख के साथ प्रदर्शित करना है। प्राचल में चित्र का कैप्शन कि चित्र में क्या है किसका है क्या दिखता है लिखना है।
सांचे को पहले अपने प्रयोगपृष्ठ पर बनाये ताकि गलती प्रदर्शित होने से पहले सुधारा जा सके।
सांचे का निर्माण करने के बाद उसे विकिपीडिया आज का आलेख पुरालेख पर लगा दें।
अधिक जानकारी हेतु आप परियोजन के सदस्य आशीष भटनागर से उनके वार्ता पृष्ठ पर सम्पर्क कर सकते हैं।
अक्षय काव् य कन्नड़ भाषा के विख्यात साहित्यकार के वी तिरुमलेश द्वारा रचित एक कविता है जिसके लिये उन्हें सन् में कन्नड़ भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
गणित में अनुपात रेशियो समान प्रकार की दो संख्याओं के बीच सम्बन्ध को कहते हैं। प्रायः इसे संबंध या कहते हैं। उदाहरण के लिये यदि दो पेड़ों की उँचाइयों का अनुपात ३ ५ है तो इसका अर्थ यह है कि यदि पहले पेड़ की ऊंचाई ३ मीटर है तो दूसरे की ऊंचाई ५ मीटर होगी। अथवा पहले की उँचाई ९ मीटर हो तो दूसरे की १५ मीटर होगी।
श्रुतकीर्ति द्रौपदी और अर्जुन का पुत्र था। उसने कुरुसेना के बहुत से योद्धाओं को परास्त किया और अपने भाईयों के साथ मिलकर भूरिश्रेवास के बहुत से भाईयों और दुर्योधन दु शासन और अन्य कौरवों क पुत्रों का वध किया।
१८ वें दिन युद्ध समाप्त होने के पश्चात रात्री में श्रुतकीर्ति और उसके अन्य भाईयो का अश्वत्थामा ने सोते समय वध कर दिया।
शारीरिकोपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है 
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है 
अंतरिक्ष संस्थान वह संस्थान होता है जहा पर अंतरिक्ष सम्बन्धी काम होता है और वह भारत में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन है।
जमशेदपुर महिला महाविद्यालय जमशेदपुर का एक कालेज है। यह शहर के बिष्टुपुर क्षेत्र में गोपाल मैदान जिसे पहले रीगल ग्राउंड के नाम से जाना जाता था के पास स्थित है। यह महाविद्यालय रांची विश्वविद्यालय से संबद्ध है।
एनआईआईटी एमजीएम मेडिकल कालेज एक्सएलआरआई एनएमएल कोआपरेटिव कालेज विमेंस कालेज करीम सिटी कालेज वर्कर्स कालेज अब्दुल बारी कालेज 
सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो का प्रक्षेपण केंद्र है। यह आंध्र प्रदेश के श्रीहरीकोटा में स्थित है इसे श्रीहरीकोटा रेंज या श्रीहरीकोटा लाँचिंग रेंज के नाम से भी जाना जाता है। में इसरो के पूर्व प्रबंधक और वैज्ञानिक सतीश धवन के मरणोपरांत उनके सम्मान में इसका नाम बदला गया।
केन् द्रीय मंत्रिमंडल ने सितम् बर को सतीश धवन अंतरिक्ष केन् द्र श्रीहरिकोटा में प्रक्षेपण यान की असेम् बली के लिए दूसरे भवन के निर्माण की मंजूरी दी। इस पर करोड़ रुपये की अनुमानित लागत आएगी जिसमें सात करोड़ रुपये का खर्च विदेशी मुद्रा में होगा। इस दूसरी बिल्डिंग के उपलब् ध हो जाने से पीएसएलवी और जीएसएलवी की प्रक्षेपण फ्रीक्वेंसी बढ़ेगी। यह जीएसएलवी एमके के एकीकरण के लिए वर्तमान व् हीकल असेम् बली बिल्डिंग को अतिरिक् त सुविधा मुहैया करायेगी। तीसरे प्रक्षेपण पैड तथा भविष् य में सामान् य यान प्रक्षेपण के लिए भी इससे काफी सुविधा मिलेगी। 
इस लांच पैड से उपग्रह प्रक्षेपण यान और संवर्धित उपग्रह प्रक्षेपण यान को लांच किया गया था। यह वर्तमान प्रक्षेपण स्थल के दक्षिणी सिरे पर स्थित है। इसे सेवामुक्त कर दिया गया है। शुरू में इसे उपग्रह प्रक्षेपण यान लांच करने के लिए बनाया गया था। लेकिन बाद में इसे संवर्धित उपग्रह प्रक्षेपण यान प्रक्षेपण परिसर के रूप में इस्तेमाल किया गया था।
इस पृष्ठ पर उन जोड़ने वाली श्रेणियों की सूची मिलती है जो स्वतः रूप से मीडियाविकि सॉफ़्टवेयर द्वारा बनते हैं। उनके नाम सम्बंधित प्रणालि सन्देश को बदलने से मीडियाविकि नामस्थान में बदले जा सकते हैं।
प्रत्यावर्तन का अर्थ है एक या एक से अधिक सम्पादनों द्वारा हुए बदलाव को पूर्णतः अथवा आंशिक रूप से वापस करते हुए पन्ने की सामग्री को पिछले अवतरण पर पुनः स्थापित करना। आंशिक प्रत्यावर्तन में सम्पादन द्वारा हुए बदलाव के कुछ हिस्से को वापस किया जाता है जबकि अन्य बदलाव यथावत स्वीकृत किये जाते हैं। स्व प्रत्यावर्तन अपने खुद के द्वारा किये बदलाव को वापस लेना है।
प्रत्यावर्तन हमेशा पूर्ववत करे नामक उपकरण के प्रयोग से ही नहीं किया जाता बल्कि कोई भी ऐसा सम्पादन जिससे पिछले बदलाव या बदलावों को वापस लेकर पुरानी सामग्री को पुनः स्थापित किया जाता है प्रत्यावर्तन है।
प्रत्यावर्तन दोनों रूपों में हो सकता है पहला जब किसी सम्पादन द्वारा कोई जानकारी अवांछित रूप से जोड़ी गयी हो उसे पूरी तरह अथवा उसका कुछ हिस्सा हटा कर पिछले अवतरण की सामग्री को बहाल करना दूसरा किसी सम्पादन द्वारा यदि कुछ सामग्री हटा दी गयी हो तो उसे आंशिक अथवा पूर्ण रूप में वापस स्थापित करना या इन दोनों के मिलेजुले रूप अर्थात किसी सम्पादन द्वारा पुरानी सामग्री हटा कर उसकी जगह कुछ अन्य अवांछित सामग्री जोड़ी गयी हो तो इस नयी जोड़ी गयी सामग्री को हटा कर पुरानी सामग्री को फिर स्थापित करना।
सम्पादनों को प्रत्यावर्तित करना हमेशा उचित हो अथवा आवश्यक हो यह जरूरी नहीं है। अच्छी नीयत से किये गए बदलाव को प्रत्यावर्तित करना भी उत्पात के रूप में देखा जा सकता है और ऐसे संपादनों को विघटनकारी मानते हुए प्रत्यावर्तन कर्ता पर भी अल्पकालिक अवरोध लगाया जा सकता है। सम्पादन युद्ध की स्थिति में तीन प्रत्यावर्तन के नियम का सदैव ध्यान रखा जाना चाहिए।
प्रत्यावर्तन से पूर्व ध्यानपूर्वक इस पर विचार कर लें क्योंकि इसके द्वारा किसी अन्य सम्पादक के कार्य को आप निरस्त कर रहे होते हैं। प्रत्यावर्तन करते समय के सम्पादन सारांश में अथवा वार्ता पन्ने पर स्पष्ट शब्दों में प्रत्यावर्तन का कारण लिखा जाना चाहिए कि वापस किया गया बदलाव क्यों ठीक नहीं था अथवा इसे वापस लेना क्यों बेहतर विकल्प है। साफ़ उत्पात और विघटनकारी संपादनों को प्रत्यावर्तित करने की दशा में ऐसी व्यख्या की आवश्यकता अत्यल्प होती है। लेकिन सामग्री विवाद की दशा में अनावश्यक विवादों से बचाव हेतु सम्पादन सारांश में सौम्य भाषा में एक संक्षिप्त और स्पष्ट व्यख्या उपलब्ध करना एक बेहतर विकल्प है।
प्रत्यावर्तन करने के कई तरीके हैं। मानवीय सम्पादन मैनुअल एडिट द्वारा प्रत्यावर्तन का कार्य किया जा सकता है जिसके द्वार अवांछित जोड़ी गयी सामग्री को हटाया जा सकता है अथवा हटाई सामग्री को पुनः स्थापित किया जा सकता है। ऐसा करने के लिए पुराने अवतरण की सामग्री को कॉपी करके पेस्ट किया जा सकता है जिससे उस सही अवतरण की सामग्री पुनः स्थापित हो जाय।
इसके लिए पन्ने के पुराने अवतरण को पुनर्स्थापित भी किया जा सकता है। ऐसा करने के लिए 
मीडियाविकि सॉफ्टवेयर कुछ दशाओं में प्रत्यावर्तन हेतु एक बटन पूर्ववत करें उपलब्ध कराता है जिसके द्वारा कुछ दशाओं में कोई एक सम्पादन वापस किया जा सकता है बिना बाद के संपादनों में हुए बदलाव को वापस किये। इसके लिए पृष्ठ का इतिहास देखें और रेडियो बटन की सहायता से दो अवतरणों को चुनें और चुने गए अवतरणों में अंतर देखें पर क्लिक करके दोनों अवतरणों का अंतर देखें। पूर्ववत करें बटन पर क्लिक करें यदि बाद के बदलावों के सहेजते हुए केवल उस बदलाव को वापस लेना संभव नहीं होगा तो आपको लाल रंग से चेतावनी दिखेगी कि इस बीच अन्य बदलाव होने के कारण यह संपादन पूर्ववत करना संभव नहीं है। और इसके द्वारा सम्पादन बॉक्स में सहेजने के लिए विकल्प मिलने पर यहाँ स्वचालित सम्पादन सारांश होता है जिसे बदला जा सकता है एक उचित सम्पादन सारांश देकर पूर्वावलोकन देखें और पृष्ठ सहेजें।
इस उपकरण के द्वारा एक से अधिक सम्पादन पूर्ववत करने के लिए इतिहास देखें और कोई दो अवतरण रेडियो बटन द्वारा चुनें उनके बीच अंतर देखें और वहाँ पूर्ववत करें पर क्लिक करें।
विकिपीडिया प्रबंधक और रोलबैकर सदस्यों को रोलबैक उपकरण उपलब्ध होता है जो 
रोलबैक करने हेतु कड़ी निम्नलिखित पन्नों पर दिखती है सदस्य योगदान ध्यानसूची हाल के बदलाव पन्ने इतिहास पन्ने और अंतर देखते समय। इसमें से अंतिम अंतर पन्ने पर दिखने वाला रोलबैक विकल्प भ्रामक भी हो सकता है क्योंकि अंतर कई बदलावों को सामूहिक रूप से प्रदर्शित करता हुआ हो सकता है और रोलबैक करने पर केवल अंतिम सम्पादक द्वारा किया गया बदलाव ही वापस होता है न कि अंतर में दिख रहे पिछले अवतरण तक। सामूहिक अंतर देखते समय यहाँ कुछ इस तरह दीखता है कि सदस्यों द्वारा किये गये बीच के अवतरण नहीं दर्शाए गए ऐसे में आप जो पिछला अवतरण देख रहे हैं रोलबैक द्वारा वह पुनर्स्थापित नहीं होगा बल्कि केवल सबसे अंतिम सम्पादक का बदलाव मात्र ही वापस हो पायेगा।
दूसरी ओर यह पूर्ववत करें जितना विविधतायुक्त नहीं है क्योंकि यह अवतरण वापस करने के लिए कोई चयन करने का विकल्प नहीं देता। प्रत्यावर्तन करने की आवश्यकता में केवल अन्तिम सम्पादक के सम्पादन ही नहीं अन्य सम्पादन हो सकते हैं या कोई अंतिम संपाद के अलावा अन्य सम्पादन ही प्रत्यावर्तित करना चाह रहा हो सकता है। सम्पादन सारांश द्वारा व्याख्या उपलब्ध कराने का मौक़ा भी यह नहीं उपलब्ध कराता।
रोलबैक का उपयोग केवल उन्हीं दशाओं में किया जाना चाहिए जहाँ निर्विवाद रूप से बर्बरता पूर्ण सम्पादन को प्रत्यावर्तित करना हो। दुरुपयोग पर यह अधिकार वापस लिया जा सकता है।
आपके द्वारा सम्पादन वापस लें पर क्लिक किये जाने से पहले यदि किसी और सम्पादक ने सम्पादन किया हो तो आपको त्रुटि सन्देश प्राप्त होगा।
ऐसी दशा में जब अतिशय बर्बरता हो रही हो प्रबंधक ऐसे उत्पात जनक संपादनों को हाल के बदलावों से छिपाने के लिए इस विकल्प को चुन सकते हैं। ऐसा करने के लिए को सदस्य के योगदान वाले यूआरएल में जोड़ना होता है। उदाहरण के लिए ।
जब ऐसे योगदानों पर रोलबैक कड़ी सम्पादन वापस लें क्लिक की जाती है प्रत्यावर्तन और मूल सम्पादन दोनों हाल के बदलावों से छिप जायेंगे जब तक कि आप इन्हें द्वारा बॉट सम्पादन देखने के लिए सेट न करें। ये संपादन योगदान सूची पृष्ठ इतिहास और ध्यानसूचियों से नहीं छिपते। हाँ ये हाल के बदलावों को भर नहीं देंगे। हालके बदलावों को इस तरह के सम्पादन बाढ़ से भर जाने से बचाना इस फीचर का उद्देश्य है। इसका प्रयोग किसी ऐसे सम्पादन को छुपाने के लिए नहीं होना चाहिए जिसे आप पसंद नहीं करते और केवल इसीलिए छुपाना चाहते।
किसी चित्र पर हुए बदलाव को वापस करने के लिए चित्र को खोलें और फ़ाइल का इतिहास पर क्लिक करें।
आपको पुराने सम्पादन और अंगूठाकार चित्र अवतरण दिखाई देंगे। खाते में प्रवेश किये हुए सदस्यों को वापस लें की कड़ी दिखाई देती है सिवाय वर्तमान अवतरण के आगे। इस पर क्लिक करके वांछित परिवर्तन लागू कर सकते हैं।
यदि चित्र विकिमीडिया कॉमन्स पर है तो उसे सम्पादित करने हेतु आपको कॉमन्स पन्ने पर पहुँचना होगा और कॉमन्स पर खाते में प्रवेष करना होगा।
अंततः यह प्रत्यावर्तन करने वाले सम्पादक की ज़िम्मेवारी है की प्रत्यावर्तन की प्रक्रिया में कोई उपयोगी सम्पादन न वापस हो जाए।
कई बार एक के बाद एक कई संपादनों में उपयोगी और अनुपयोगी सम्पादन आपस में मिश्रित हो जाते हैं। यदि आप ऐसे संपादनों द्वारा किये गए बदलाव को प्रत्यावर्तित करना चाहते हैं तो निम्नलिखित बातों का ध्यान रखें 
ऐसी उलझी हुयी परिस्थितियों में रोलबैक पूर्ववत करे और हाथ से सम्पादन मैनुअल एडिट के मिले जुले उपयोग द्वारा अनुपयोगी संपादनों को प्रत्यावर्तित किया जाता सकता है। इन कड़ियों या अन्य उपकरणों और मैनुअल सम्पादन का तालमेल के साथ उपयोग काफी हद तक आपके अनुभव पर निर्भर करता है। ध्यान रहे ऐसे किसी प्रत्यावर्तन में उपयोगी सम्पादन का बदलाव प्रत्यावर्तित होता है तो इसकी पूरी ज़िम्मेवारी आपकी होगी। यदि इस तरह के प्रत्यावर्तन करते समय आप उलझ जाते हैं तो बेहतर है कि अपने खुद के सभी संपादनों को वापस ले लें और लेख को उसी अवस्था में पहुँचा दें जैसा आपको मिला था।
विकिपीडिया के सारे नीति नियमों का सार इसके पाँच स्तंभों में है। इसके अलावा कुछ मुख्य ध्यान रखने हेतु बिन्दु निम्नलिखित हैं 
विकिपीडिया में योगदान देने के कई तरीके हैं। आप किसी भी विषय पर लेख बनाना शुरू कर सकते हैं। यदि उस विषय पर पहले से लेख बना हुआ है तो आप उस में कुछ और जानकारी जोड़ सकते हैं। आप पूर्व बने हुए लेखों की भाषा सुधार सकते हैं। आप उसके प्रस्तुतीकरण को अधिक स्पष्ट और ज्ञानकोश के अनुरूप बना सकते हैं। आप उसमें साँचे संदर्भ श्रेणियाँ चित्र आदि जोड़ सकते हैं। योगदान से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण कड़ियाँ निम्नलिखित हैं 
इस श्रेणी के अन्तर्गत समस्त वैदिक साहित्य से संबंधित लेख आते है
जो लोग विकिपीडिया को संपादित कर रहे हैं उन्हें विकिपीडियन कहते हैं।
कोई भी विकिपीडियन बन सकता आप भी । केवल किसी लेख के शीर्ष पर संपादित करें कड़ी पर क्लिक करें।
नामित सदस्यों की संख्या लाख से अधिक है हिन्दी विकिपीडिया पर । आप पूर्ण उपयोगकर्ता सूची देख सकते हैं अथवा इस पर खोज कर सकते हैं। अधिकांश सदस्य नियमित योगदानकर्ता नहीं हैं। अपेक्षाकृत अधिक संख्या में अपंजीकृत उपयोगकर्ता भी योगदान करते हैं। अधिक सांख्यिकीय जानकारी के लिए देखें विकिपीडिया आंकड़े।
विकिपीडियनों की विविधता उनके बारे में स्पष्ट टिप्पणी न कर पाने के लिए बाध्य करती है। विकिपीडियनों के बारे में जानकारी उन सदस्यों के सदस्य पृष्ठों पर उपलब्ध है जिन्होंने इसे बनाया है।
यह प्रस्तावित किया गया है कि विकिपीडिस्ट अधिक उपयुक्त नाम रहेगा चूंकि एक एनसाक्लोपीडिया में योगदान देने वाले को एनसाइक्लोपीडिस्ट कहा जाता है। विकिपीडिया हालांकि यह एक समुदाय का भाग होने का भाव देता है। इस लिए विकिपीडियन वे लोग होते हैं जो विकिपीडिया समुदाय का निर्माण करते हैं।
कुछ विकिपीडियन नए सदस्यों का स्वागत करते हैं कुछ योग्य सदस्यों को पुरस्कार देते हैं। कुछ नए चित्र अपलोड करते हैं कुछ इतिहास संबंधित लेखों पर कार्य करते हैं कुछ व्याकरण सुधार करते हैं तथा कुछ बुरे परिवर्तनों को पूर्ववत करते हैं। कई इन सब कार्यों को करते हैं। दुर्भाग्यवश कुछ गलत अद्यतन करते हैं जिससे दूसरों को अधिक कार्य करना पड़ता है। वे सब विकिपीडियन जो बुरे परिवर्तन नहीं करते विकिपीडिया के लिए मूल्यवान हैं।
इसके अतिरिक्त कुछ विकिपीडियन लेखों को लिख कर तथा उनका संपादन करके योगदान देते हैं तथा कुछ विकिपीडिया के प्रबंधन का कार्य करते हैं।
इट्रियम एक रासायनिक तत्व है। यह एक चाँदी जैसे रंग की संक्रमण धातु है जिसके गुण लैन्थनाइड समूह से मिलते जुलते होने के कारण इसे भी कभी कभी उसी दुर्लभ मृदा तत्व समूह का भाग माना जाता है। प्रकृति में भी इट्रियम हमेशा उन्हीं के साथ खनिजों में पाया जाता है। यह प्रकृति में कभी भी शुद्ध रूप में नहीं मिलता। इट्रियम को फ़ोस्फ़र बनाने के काम में लाया जाता है विशेषकर कैथोड किरण नलिका सी आर टी और प्रकाश उत्सर्जक डायोड एल ई डी में डलने वाले लाल फ़ोस्फ़र के लिये। इट्रियम के यौगिक मानव शरीर के लिये हानिकारक होते हैं और उनसे शारीरिक सम्पर्क से श्वसन तंत्र के रोग हो जाते हैं। 
सन् १७८७ में स्वीडी रसायनशास्त्री कार्ल अरेनियस को स्वीडन के एक इयुत्तरबी नामक गाँव के पास एक नया खनिज मिला जिसका नाम उन्होंने गाँव के ऊपर इट्टरबाइट रखा। १७८९ में फ़िन्नी रासायनशास्त्री योहान गैडोलिन जिनके नाम पर आगे चलकर गैडोलिनियम नामक तत्व का नाम रखा गया ने इस खनिज नमूने से इट्रियम ऑक्साइड प्राप्त किया और इस रासायनिक यौगिक का नाम इट्रिया रखा गया। १८२८ में जर्मन रासायनशास्त्री फ़्रीडरिख़ वोहलर ने सर्वप्रथम शुद्ध इट्रियम तत्व प्राप्त किया। 
अनवीकरणीय संसाधन वे संसाधन होते हैं जिनके भण्डार में प्राकृतिक प्रक्रियाओ द्वारा पुनर्स्थापन नहीं होता रहता है। यह संसाधन मानवीय क्रियाओ द्वारा समाप्त हो जाती है तथा पुनः निर्माण हने में करोडो वर्ष की अवधि लेते हैं। इसका उदहारण है कोयला कोल् अंग्रेजी में ।
यदि आपको यह पृष्ठ विकिमीडिया प्रोजेक्ट के अलावा किसी अन्य साइट पर मिलता है तो आप एक दर्पण साइट देख रहे हैं । ध्यान रखें कि पृष्ठ पुराना हो सकता है और जो उपयोगकर्ता इस पृष्ठ से संबंधित है वह एक या अधिक विकिमीडिया प्रोजेक्ट के अलावा किसी भी साइट के साथ कोई व्यक्तिगत संबद्धता हो सकती है । मूल पृष्ठ पर स्थित है
कैलगरी उच्चारित कनाडा के अलबर्टा प्रांत का सबसे बड़ा शहर है। यह प्रांत के दक्षिण में कनाडा की चट्टानों की अग्रिम पर्वतमालाओं के लगभग कि॰मी॰ फीट पूर्व में एक तलहटी एवं मैदानी क्षेत्र में स्थित है। यह शहर अलबर्टा के घासभूमि वाले क्षेत्र में स्थित है।
 में कैलगरी शहर की आबादी होने के कारण इस शहर की नगरपालिका देश की तीसरी सबसे बड़ी एवं अलबर्टा की सबसे बढ़ी नगरपालिका बन गई थी। में सम्पूर्ण महानगरीय जनसँख्या के साथ यह कनाडा का पांचवां सबसे बड़ा महानगरीय जनगणना क्षेत्र सी ऍम ए बन गया था। में कैलगरी की अनुमानित महानगरीय जनसंख्या के होते हुए यह क्रम में बढ़कर चौथा सबसे बड़ा महानगरीय जनगणना क्षेत्र सी ऍम ए बन गया था। 
एडमॉन्टन के दक्षिण में स्थित कि॰मी॰ फीट होने से सांख्यिकीविदों ने इन दो शहरों के बीच के संकीर्ण जनसँख्या वाले क्षेत्र को कैलगरी एडमॉन्टन गलियारा के रूप में परिभाषित किया है। टोरंटो और वैंकूवर के बीच कैलगरी कनाडा का सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र है।
महानगरीय क्षेत्र एवं शहर के नजदीक प्रमुख पहाड़ी आश्रयों के साथ कैलगरी शीतकालीन खेलों एवं पर्यावरणीय पर्यटन के लिए एक गंतव्य स्थल है। यहाँ की आर्थिक गतिविधियाँ ज्यादातर पेट्रोलियम उद्योग पर केंद्रित हैं। शहर के आर्थिक विकास में कृषि पर्यटन और उच्च तकनीक उद्योगों का भी योगदान है। में कैलगरी शीतकालीन ओलिंपिक खेलों की मेजबानी करने वाला कनाडा का पहला शहर बन गया था।
ऐसा माना जाता है कि यूरोपीय लोगों द्वारा कैलगरी बसाने से पहले यहाँ वर्षों तक पूर्व क्लोविस लोगों का वास था। में मानचित्रकार डेविड थोम्प्सन मूल जनजाति पिगन के दल के साथ सर्दियों में बो नदी के किनारे पड़ाव डालकर रहे थे। उनका नाम वहां पहुँचने वाले प्रथम यूरोपीय के रूप में दर्ज है एवं जॉन ग्लेन का नाम में कैलगरी क्षेत्र में बसने वाले प्रथम यूरोपीय निवासी के रूप में प्रलेखित है। सन्न के दशक में बाद तक जीवन का मूल रास्ता अपेक्षाकृत अपरिवर्तित रहा जब यूरोपीय मूल निवासी लोगों के साथ मिलकर भैंस का शिकार लगभग उनके विलुप्त होने तक करते रहे।
बाद में यहाँ उत्तर पश्चिम घुड़सवार पुलिस अब राजसी कनाडियन घुड़सवार पुलिस या आर सी ऍम पी की चौकी बन गई थी। में अमेरिकी मदिरा व्यापारियों से पश्चिमी मैदानों की रक्षा करने के लिए और छाल फर के व्यापार को बचाने के लिए एन डब्लू ऍम पी टुकड़ी को नियुक्त किया गया। मूलतः इसका नाम फोर्ट ब्राइसबोईस था जोकि एन डब्लू ऍम पी अधिकारी एफ्रेम ए ब्राइसबोईस के नाम पर रखा गया था उसके बाद में कर्नल जेम्स मेकलेड ने इसका नाम बदल कर फोर्ट कैलगरी रख दिया। स्कॉटलैंड के मुल द्वीप के नाम पर बाद में इसका नाम कैलगरी नामित किया गया था। जबकि यहाँ शहर के नामकरण पर कुछ असहमति है मुल द्वीप पर स्थित संग्रहालय के अनुसार काल्ड और गर्त पुराने नॉर्स भाषा के शब्दों के जैसे हैं जिनका अर्थ है ठंड और बगीचा अनुमान है कि इनका इस्तेमाल वाइकिंग के समय पर होता था जब वाइकिंग ने आतंरिक हेबरिड्स द्वीप स्कॉट्लैंड में स्थित को बसाया था। विकल्प के तौर पर कहा जाता है कि यह नाम गेलिक कैला घेरैध से लिया गया होगा जिसका अर्थ है समुद्र तट के चारागाह घास के मैदान 
 में स्थापित होने के बाद बेन्फ़ राष्ट्रीय उद्यान ने बेन्फ़ स्प्रिंग्स होटल के साथ धीरे धीरे अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों को आकर्षित करना शुरू कर दिया। पहले इस पार्क तक कनाडा पेसिफिक रेलवे द्वारा पहुंचा जा सकता था कनाडा पेसिफिक रेलवे ने बेन्फ़ स्प्रिंग्स होटल का निर्माण करने के अलावा इस क्षेत्र में पर्यटन को बहुत प्रोत्साहन दिया। आज क्योंकि निकटतम हवाई अड्डा कैलगरी है जिसकी वजह से पार्क जाने वाले लोगों के लिए यह मुख्य पड़ाव बन गया है।
 की कैलगरी आग रविवार नवम्बर को लगी थी जिसमें इमारतें जल गईं थीं एवं डॉलर कि हानि होने का अनुमान लगाया गया था। जिसमें कोई भी जनहानि नहीं हुई थी और न ही कोई घायल हुआ था। यह सुनिश्चित करने के लिए कि फिर से ऐसी घटना न हो शहर के अधिकारियों ने कानून का एक मसौदा तैयार किया कि शहर के अन्दर बनने वाली सभी बड़ी इमारतों के निर्माण में पस्कपू बलुआ पत्थर का प्रयोग किया जाये 
 में कनाडा पेसिफिक रेलवे के इस क्षेत्र में पहुँचने एवं एक रेलवे स्टेशन के निर्माण के बाद कैलगरी ने एक महत्वपूर्ण वाणिज्यिक एवं कृषि क्षेत्र के रूप में विकसित होना शुरू कर दिया। आज कैलगरी में कनाडा पेसिफिक रेलवे का मुख्यालय स्थित है। में कैलगरी का आधिकारिक तौर पर निगमीकरण हुआ और पहले महापौर के रूप में जॉर्ज मर्डोक को निर्वाचित किया गया। में कैलगरी शहर के रूप में इसका निगमीकरण किया जो तब उत्तर पश्चिमी क्षेत्र थे। रेलवे के आगमन के बाद उपनिवेश सरकार ने कम से कम दामों पर एकड़ से ज्यादा भूमि को एक साल के लिए एक सेंट प्रति एकड़ के हिसाब से चराई भूमि को पट्टे पर देना शुरू कर दिया। इस नीति के परिणामस्वरुप कैलगरी के नजदीक बाहरी क्षेत्र में उच्च स्तर पर पशुपालन सम्बंन्धी गतिविधियाँ चालू हो गईं। पहले से ही परिवहन एवं वितरण का बड़ा केन्द्र होते हुए कैलगरी शीघ्र ही कनाडा में पशुओं के व्यापर एवं मांस की पैकिंग के उद्योग का भी केंद्र बन गया।
 से के बीच मुफ्त वासभूमि क्षेत्र के प्रस्ताव की प्रितिक्रिया में दुनिया भर से लोग यहाँ बसने के लिए एकत्रित हो गए। कृषि और पशुपालन स्थानीय अर्थव्यवस्था के प्रमुख घटक बन गए थे जिसने आने वाले वर्षों में कैलगरी के भविष्य को एक नया आकार दिया। विश्व प्रसिद्ध कैलगरी भगदड़ आज भी हर वर्ष जुलाई में आयोजित की जाती है जिसकी शुरुआत में चार अमीर किसानों ने एक छोटे से कृषि प्रदर्शन एवं रदेऊ से की थी जो आज पृथ्वी पर सबसे बड़ा आउटडोर प्रदर्शन बन चुका है।
 में सबसे पहले तेल की खोज अल्बर्टा में हुई थी लेकिन यह इस प्रान्त का एक महत्वपूर्ण उद्योग में इसके विशाल भंडार मिलने के बाद ही बन सका। कैलगरी जल्दी ही आगामी तेल वृद्धि का केंद्र बन गया। में अरब तेल घाटबंधी के साथ तेल की कीमतें बढ़ने के कारण शहर की अर्थव्यवस्था में भी वृद्धि हो गई थी। से के बीच अठारह वर्षों में की एवं अगले अठारह वर्षों में की जनसँख्या वृद्धि हुई में विकास के इन वर्षों के दौरान गगनचुंबी इमारतों का निर्माण किया गया तथा अपेक्षाकृत कम विकसित शहर लम्बी इमारतों के कारण सघन हो गया एक चलन जो आज भी जारी है।
कैलगरी की अर्थव्यवस्था इतनी बारीकी से तेल उद्योग से सम्बंधित थी कि में तेल की औसत वार्षिक दर के साथ साथ शहर का विकास भी चोटी पर पहुँच गया था। तेल की कीमतों में गिरावट को तेल उद्योग में पतन और फलस्वरूप समग्र कैलगरी अर्थव्यवस्था के पतन के कारण के रूप में उद्धृत किया गया। हालांकि के दशक तक तेल की कीमतों में कमी होने कारण पूरी तरह से वसूली नहीं हो पाई थी।
ज्यादातर कैलगरी वासियों के ऊर्जा क्षेत्र में कार्यरत होने के कारण प्रारंभिक के दशक की आर्थिक मंदी का बहुत ज्यादा प्रभाव पड़ा और जिससे बेरोजगारी की दर बढ़ गई। दशक के अंत तक हालांकि अर्थव्यवस्था में कुछ सुधार हुआ। कैलगरी ने जल्दी ही महसूस किया कि तेल और गैस पर इतना जोर देना यहाँ की अर्थव्यवस्था के लिए सही नहीं है और इसके बाद से इस शहर में बहुत ज्यादा आर्थिक और सांस्कृतिक विविधता आ गई है। इस मंदी के दौरान की समयावधि कैलगरी के एक मध्याकार और अपेक्षाकृत वर्णनातीत मैदानी शहर से एक प्रमुख महानगरीय एवं विविध केन्द्र में परिवर्तन के लिए उल्लेखनीय है। फ़रवरी में जब इस शहर ने एक्स वी ओलिंपिक शीतकालीन खेलों की मेजबानी की तब यह परिवर्तन अपनी परकाष्ठा पर पहुँच गया। इन खेलों की सफलता ने इसे दुनिया के मंच पर लाकर खड़ा कर दिया। 
तेल की कीमतों में वृद्धि के कारण के अंत तक कैलगरी और अल्बर्टा की अर्थव्यवस्था फलफूल रही थी और लगभग लाख लोगों वाले इस क्षेत्र की अर्थव्यवस्था देश में सबसे अधिक तेजी से बढ़ रही थी। हालाँकि तेल और गैस उद्योग यहाँ की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है लेकिन अन्य क्षेत्रों जैसे पर्यटन और उच्च तकनीक विनिर्माण में भी बड़े स्तर पर निवेश किया जाता है। इसके कई त्योहारों और आकर्षण विशेष रूप से कैलगरी भगदड़ देखने के लिए प्रतिवर्ष लाख से अधिक लोग यहाँ आते हैं। नजदीकी कस्बों जैसे बेन्फ्फ़ लेक लुईस एवं कैन्मोर के पहाड़ी आश्रय पर्यटकों के बीच तेजी से लोकप्रिय बनते जा रहे हैं और परिणामस्वरुप कैलगरी में पर्यटकों को लाने में मदद रहे हैं। अन्य आधुनिक उद्योगों में प्रकाश विनिर्माण उच्च तकनीक फिल्म ई वाणिज्य परिवहन एवं सेवायें शामिल हैं। जीवन की गुणवत्ता सर्वेक्षणों में इस शहर को उच्च स्थान दिया गया है मर्सर जीवन की गुणवत्ता सर्वेक्षणों में इसे में वां में वां में वां में वां और में वां स्थान प्राप्त हुआ है एवं अर्थशास्त्री खूफिया विभाग के अनुसार रहने के लिए यह पांचवां सबसे सबसे अच्छा शहर माना गया है। में फोर्ब्स पत्रिका ने कैलगरी को दुनिया में सबसे ज्यादा साफ शहर का स्थान दिया था। के लिए मर्सर ने भी इसे दुनिया के पहले पर्यावरणीय शहर के रूप में स्थान दिया है। 
कैलगरी कनाडा की चट्टानों की तलहटी और कनाडा के मैदानों के बीच के संक्रमण क्षेत्र में स्थित है जिसके कारण यह अपेक्षाकृत पहाड़ी है। समुद्रतल से ऊपर कैलगरी शहर की ऊंचाई लगभग मी॰ फीट एवं हवाई अड्डे की ऊंचाई मी॰ फीट है। तक शहर का भूमि क्षेत्र कि॰मी वर्ग फुट है जोकि टोरंटो शहर के भूमि क्षेत्र से अधिक है।
यहाँ की दो प्रमुख नदियाँ शहर के अन्दर से होकर बहती हैं। सबसे बड़ी नदी का नाम बो नदी है जिसका प्रवाह पश्चिम से दक्षिण की ओर है। शहर के निकट बो नदी में मिलने के पहले एल्वो नदी दक्षिण से उत्तर की ओर बहती है। इस क्षेत्र की जलवायु आमतौर पर शुष्क है इसीलिए प्राकृतिक रूप से घनी वनस्पतियां केवल उत्तर मुखी ढलानों पर नदियों के तट पर एवं मछली क्रीक प्रांतीय पार्क के भीतर ही पैदा होती हैं।
शहर का भौतिक क्षेत्र काफी बड़ा है जिसमें विभिन्न घनत्व के समुदायों से घिरा एक भीतरी शहर शामिल है। बड़े महानगरीय क्षेत्र वाले अधिकांश शहरों के विपरीत उत्तर में एयरड्री शहर उत्तर पश्चिम में कोक्रेन पूर्व में स्त्रेथ्मोर एवं पश्चिम में स्प्रिन्ग्बंक और बेअर्स्पव क्षेत्रफल के उल्लेखनीय अपवादों के साथ कैलगरी के लगभग सभी उपनगर शहर के अन्दर ही बसे हुए हैं ओकोटोक्स क़स्बा हालांकि तकनीकी रूप से कैलगरी के महानगरीय क्षेत्र के अन्दर नहीं है पर दक्षिण में थोड़ी ही दूर पर स्थित इस कस्बे को कैलगरी का ही एक उप नगर माना जाता है। कैलगरी आर्थिक क्षेत्र में सी एम् ए की तुलना में अधिक क्षेत्र शामिल है तथा में इसकी आबादी थी।
विकास करने के लिए शहर में कई वर्षों तक भूमि संयोजन सम्बन्धी कार्य प्रणालियाँ चालू रही हैं एक अभी हाल ही में जुलाई में पूर्ण की गई जिसके अंतर्गत शहर ने शेपर्ड के पड़ोसी गांवों पर कब्ज़ा कर लिया एवं अपनी सीमाओं को बालज़ाक के गाँव के नजदीक तक एवं एयरड्री तथा चेस्टरमेयर शहर के अन्दर कुछ दूरी तक फैला लिया। निकटता के बावजूद कैलगरी की वर्तमान में चेस्टरमेयर या एयरड्री के साथ संयोजन की कोई भी योजना नहीं है और वास्तव में चेस्टरमेयर प्रशासन की विकास योजना के कार्यों में इस शहर एवं कैलगरी के मध्य की भूमि के संयोजन की योजना है। वर्तमान में कैलगरी शहर दो नगरपालिका जिलों उत्तर पश्चिम एवं पूर्व में रॉकी विउ काउंटी एवं दक्षिण में तलहटी नं से घिरा हुआ है।
शहर के व्यापारिक क्षेत्र में पांच पड़ोसी हैं जिनमें यौ क्लैरे समेत फेस्टिवल डिस्ट्रिक्ट वेस्ट एंड का व्यापारिक क्षेत्र चाइनाटाउन कोम्मेर्सिअल कोर का व्यापारिक क्षेत्र पूर्व ग्राम का व्यापारिक क्षेत्र समेत रिवर्स डिस्ट्रिक्ट शामिल हैं। कोम्मेर्सिअल कोर खुद कई जिलों में विभाजित है जिनके नाम स्टेफेन एवेन्यू रिटेल कोर द इंटरटेनमेंट डिस्ट्रिक्ट द आर्ट्स डिस्ट्रिक्ट एवं द गवर्नमेंट डिस्ट्रिक्ट हैं। शहर के व्यापारिक क्षेत्र से भिन्न एवं वें एवेन्यू के दक्षिण में कैलगरी का सबसे अधिक घनत्व वाला पड़ोसी बेल्टलाइन है। इस क्षेत्र में कनॉट विक्टोरिया क्रोसिंग एवं रिवर्स डिस्ट्रिक्ट का एक भाग समेत कई समुदाय शामिल हैं। बेल्टलाइन कैलगरी के केंद्र में घनत्व एवं आजीविका को बढ़ाने के लिए नगरपालिका सरकार की बड़ी योजनाओं एवं कायाकल्प प्रस्तावों का केंद्र बिंदु है।
शहर के मुख्य बिंदु के नजदीक अथवा चारों ओर शहर के भीतरी समुदाय बसे हुए हैं। इनमें सीधे पूरब दिशा में क्रेस्सेंट हाइट्स हौंसफील्ड हाइट्स ब्रिअर पर्वत हिलहर्स्ट सनीसाइड समेत केंसिंग्टन ब्रिजलेंड रेनफ्रिऊ माउन्ट रोयल मिशन रामसे इंगलवुड और अल्बर्ट पार्क रैडिसन हाइट्स शामिल हैं। भीतरी शहर अपेक्षाकृत घने एवं भलीभांति बसे हुए पड़ोसियों से घिरा है जिनमें उत्तर में रोस्डेल एवं माउंट प्लेसेंट पश्चिम में बोनेस पार्कडेल एवं ग्लेनडेल दक्षिण में पार्क हिल दक्षिण कैलगरी समेत मरडा लूप बैंकविउ अल्ताडोर एवं किल्लर्नी और पूर्व में जंगली घास के मैदान अंतरराष्ट्रीय मार्ग शामिल हैं। इनसे परे और आमतौर पर राजमार्गों द्वारा एक दूसरे से अलग सोमरसेट कंट्री हिल्स सनडेंस एवं मेकेंजी नाम के उपनगरीय समुदाय हैं। शहर की सीमा के अन्दर कुल से ज्यादा पड़ोसी हैं। 
कैलगरी के कई पड़ोसी शहर शुरू में अलग थे जिन्हें विकास के समय शहर ने खुद से जोड़ लिया था। इनमें बोनेस ओग्डेन मांटगोमेरी जंगली घास के मैदान मिदनापोर रोसडेल और नवीनतम में शेपार्ड शामिल हैं। 
कोपेन जलवायु वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार कैलगरी की जलवायु आद्र महाद्वीपीय कोपेन जलवायु वर्गीकरण प्लांट हार्डीनेस जोन है। यद्यपि मजबूत अर्द्ध शुष्क प्रभावों लंबी शुष्क ठंडी परन्तु अत्यधिक परिवर्तनशील शीतऋतु एवं छोटी मध्यम गर्म ग्रीष्मऋतु के साथ इसकी नमी का स्तर काफी कम है। यहाँ की जलवायु शहर की ऊंचाई एवं रॉकी पर्वत से इसकी निकटता के कारण बहुत प्रभावित होती है। कैलगरी की सर्दियाँ यहाँ के लोगों के लिए असहज रूप से ठंडी हो सकती हैं परन्तु सर्दी के दौरान कैलगरी वासियों को सर्दी से राहत पहुँचाने के लिए पहाड़ों से गर्म शुष्क चिनूक हवाएं शहर में लगातार बहती रहती हैं। इन हवाओं के बारे में जाना जाता है कि यह ठन्डे तापमान को कुछ ही घंटों में से फ़ै तक बढ़ा देती हैं और जो कई दिनों तक उसी अवस्था में रहता है। चिनूक हवाएं कैलगरी की सर्दियों की एक आम विशेषता हैं पिछले से ज्यादा वर्षों के पर्यवेक्षण में केवल एक महीने जनवरी में ऐसा हुआ है कि यहाँ चिनूक हवाओं को महसूस नहीं किया गया। सभी सर्दियों के दिनों में आधे से अधिक दिनों के तापमान में से फ़ै से ऊपर दैनिक अधिकतम वृद्धि होती है।
कैलगरी एक चरम तापमान वाला शहर है यहाँ का तापमान के रिकॉर्ड न्यूनतम और के रिकॉर्ड उच्चत्तम के बीच कम ज्यादा होता रहा है। वर्ष के लगभग पाँच दिनों के लिए तापमान से नीचे गिर जाता है हालांकि अत्यधिक ठंड आमतौर पर लंबे समय तक नहीं टिक पाती पर्यावरण कनाडा के अनुसार कैलगरी का औसत तापमान जनवरी में दैनिक औसत तापमान से जुलाई में दैनिक औसत तापमान के बीच क्रमबद्ध किया गया है। 
कैलगरी की अधिक ऊंचाई और अपेक्षाकृत शुष्कता की वजह से गर्मियों में शाम के समय अत्यधिक ठंडी हो सकती है। गर्मियों में औसत न्यूनतम तापमान से फ़ै तक गिर जाता है। गर्मियों में जून जुलाई और अगस्त में दिन के समय कभी भी से फ़ै से अधिक तापमान का अनुभव हो सकता है और कभी कभी देर सितंबर तक में या मई की शुरुआत में भी अधिक तापमान का अनुभव किया जा सकता है। सर्दियों में की एवं गर्मियों में की औसत सापेक्षिक आर्द्रता के साथ कैलगरी की जलवायु भी पश्चिमी विशाल मैदानों एवं कनाडा के घास के मैदानों के अन्य शहरों की ही तरह अर्द्ध शुष्क होती है। पूर्व में आगे के शहरों जैसे टोरंटो मॉन्ट्रियल ओटावा एवं विन्निपेग शहरों के विपरीत कैलगरी शहर में गर्मियों के दौरान शायद ही कभी आद्रता का अनुभव किया जाता हो।
औसतन घंटों की वार्षिक धूप के साथ यह कनाडा के सबसे अधिक धूप निकलने वाले शहरों में से एक है। शहर के पूर्वोत्तर भाग में स्थित कैलगरी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर औसतन मि॰मी॰ फीट की वार्षिक वर्षा होती है जिसमें से मि॰मी॰ फीट बारिश और मि॰मी॰ फीट बर्फ के रूप में होती है। जून में सबसे अधिक मासिक औसत वर्षा के साथ अधिकांश बारिश मई से अगस्त तक होती है। जून में कैलगरी में मि॰मी॰ फीट बारिश हुई थी जो शहर के इतिहास में सबसे अधिक गीले महीने के रूप में दर्ज है। सूखा पड़ना यहाँ एक आम बात है जोकि वर्ष में कभी भी पड़ सकता है एवं कभी कभी कई महीने अथवा कई सालों तक स्थायी भी रहता है। पश्चिम से पूर्व की ओर बारिश कुछ हद तक कम होती चली जाती है अतः पश्चिमी सरहद पर स्थित वृक्ष वन शहर की पूर्वी सरहद के आसपास के वृक्ष रहित घास के मैदानों को मुख्य रूप से रास्ता देते हैं।
कैलगरी के दक्षिणी अल्बर्टा में स्थित होने से कैलगरी वासी अत्यधिक ठंडी हवाओं को सहन कर सकते हैं हालांकि गर्म हवाएं ठंडी हवाओं को बीच में रोक देती हैं प्रति वर्ष टोरंटो में दिनों की तुलना में कैलगरी में लगभग दिनों तक सेमी से अधिक मोटी बर्फ को देखा जा सकता है। हालांकि कैलगरी के पूरे क्षेत्र में हिमपात और तापमान में अत्यधिक अंतर हो सकता है ऐसा अक्सर ऊंचाई में परिवर्तन एवं पहाड़ों से निकटता के कारण होता है। पूर्वोत्तर कैलगरी में स्थित कैलगरी हवाई अड्डे की तुलना में कैलगरी दक्षिणी कैलगरी के हाई रिवर कस्बे में औसतन से मी कम बारिश होती है पर्यावरण कनाडा के औसत अनुसार एवं जो टोरंटो क्षेत्र की तुलना में भी कम है। कैलगरी के दक्षिणी इलाकों में भी तापमान थोड़ा गर्म हो जाता है।
कैलगरी में एक वर्ष में औसतन दिन के लिए आंधियाँ चलती हैं जिनमें से अधिकांश गर्मियों के दिनों में आती हैं। कैलगरी अल्बर्टा के ओला वृष्टि वाली जगह की सीमा पर बसा हुआ है जिससे हर कुछ सालों में इसके विनाश का खतरा बढ़ जाता है। यहाँ सितंबर को हुई ओला वृष्टि लाख से अधिक डॉलर के नुकसान के साथ कनाडा के इतिहास में सबसे अधिक विनाशकारी प्राकृतिक आपदाओं में से एक के रूप में दर्ज है। शुष्क रेखा के पश्चिम में होने की वजह से बवंडर आना इस क्षेत्र में दुर्लभ हैं।
प्रमुख मौसम उच्च परिवर्तनशील जलवायु के कारण कैलगरी में अच्छी तरह से परिभाषित नहीं 
कैलगरी के आसपास पेड़ पौधों और जानवरों की कई प्रजातियां पाई जाती हैं। रॉकी पर्वत के डगलस देवदार कैलगरी की उत्तरी सीमा के निकट है। व्हाइट स्प्रूस पिसा ग्लौचा एक और शंकुवृक्ष है जो कैलगरी क्षेत्र में बड़े पैमाने पर पाया जाता है।
कैलगरी एक आधुनिक शहर है जिसने होटल सलून पश्चिमी शराबखाने रात्रि क्लब हॉकी एवं फुटबॉल की अपनी पारंपरिक संस्कृति को बरक़रार रखा है। कृपया उद्धरण जोड़ें कैलगरी कनाडा के देशी संगीत का केंद्र है कुछ लोग इसे उत्तर का नैशविले भी कहते हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें 
कैलगरी में कई बहुसांस्कृतिक क्षेत्र हैं। फोरेस्ट लान शहर के सबसे अधिक विविध क्षेत्रों में से एक है और उसी प्रकार पड़ोस में एस ई एवेन्यू के आसपास वाले क्षेत्र को भी अंतर्राष्ट्रीय मार्ग के रूप में जाना जाता है। जिले में कई गैर ईसाइयों ने रेस्तरां और दुकानें खोली हुई हैं।
हालाँकि बहुत से कैलगरी वासी उपनगरों में रहते हैं परन्तु अधिक केंद्रित जिले जैसे एवेन्यू केंसिंग्टन इंगलवुड फोरेस्ट लान मरडा लूप एवं मिशन डिस्ट्रिक्ट अधिक लोकप्रिय और ज्यादा घनत्व वाले हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें और परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों में नाइटलाइफ़ एवं सांस्कृतिक स्थानों की उपलब्धता में धीरे धीरे विकास हो रहा है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र के केंद्र में एक विशाल केन्द्रीय पुस्तकालय समेत कैलगरी सार्वजनिक पुस्तकालय का शहर भर में शाखाओं का सार्वजनिक पुस्तकालय नेटवर्क है।कैलगरी में दक्षिणी अल्बर्टा का जुबिली सभागार है जो लाख आकार का है जिसमें कला एवं संस्कृति के प्रदर्शन और सामुदायिक सुविधायें उपलब्ध है। आयोजनों के लिए इस प्रान्त में इस तरह के दो ही सभागार हैं जिनमें से एक यह सभागार हैं और एक अन्य एडमॉन्टन में स्थित है प्रत्येक को स्थानीय रूप से जुबे के रूप में जाना जाता है। सीटों वाले इस सभागार को में खोला गया था तबसे यह सैकड़ों ब्रॉडवे संगीत नाटकीय मंच और स्थानीय प्रस्तुतियों की मेजबानी कर चुका है। कैलगरी जुबे अल्बर्टा के बैले कैलगरी ओपेरा किवानी संगीत समारोह एवं वार्षिक नागरिक स्मरण दिवस समारोहों के लिए मुख्य स्थान है। दोनों सभागार वर्ष के दिन संचालित होते है एवं इनका संचालन प्रांतीय सरकार द्वारा किया जाता है। में प्रान्त की वीं वर्षगांठ पर दोनों सभागारों का नवीनीकरण किया गया था।
कैलगरी बहुत सी थिएटर कंपनियों के लिए घर बन चुका है जिनमें से कुछ के नाम हैं वन येल्लो रेबिट जो कला प्रदर्शन के लिए एप्कोर सैंटर को कैलगरी फिलहारमोनिक आर्केस्ट्रा के साथ बांटता है साथ ही कैलगरी थिएटर अल्बर्टा थिएटर प्रोजेक्ट्स एवं थिएटर जंक्शन ग्रांड सांस्कृतिक भवन समकालीन सीधी प्रस्तुति से सम्बधित कला के लिए समर्पित हैं। कैलगरी थिएटर खेलों के रूप में प्रसिद्ध बिना पूर्व तैयारी के खेले जाने वाले थिएटर खेलों का भी जन्मस्थान है। शहर में प्रतिवर्ष कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह एवं साथ ही अनुप्राणित वस्तुओं के अंतर्राष्ट्रीय महोत्सव का भी आयोजन किया जाता है।
यूनाईटेड कांग्रेस कला संगठन जैसे दृश्य सम्बन्धी एवं वैचारिक कलाकार शहर में सक्रिय हैं। शहर में कई आर्ट गैलरी हैं उनमें से कई स्टीफन एवेन्यू एवं एवेन्यू गलियारों के पास केंद्रित हैं। इनमें सबसे बड़ी कैलगरी की आर्ट गैलरी है। अल्बर्टा का कला एवं डिजाइन का कॉलेज भी कैलगरी में है।
कैलगरी में बहुत सारे मार्चिंग बैंड हैं। जिनमें कैलगरी राउण्ड अप बैंड कैलगरी स्टेटसन प्रदर्शन बैंड कैलगरी भगदड़ प्रदर्शन बैंड वर्ल्ड एसोसिएशन फॉर मार्चिंग शो बैंड्स का दो बार विजेता साथ ही सैन्य बैंड समेत एच एम सी एस टेकुमसह बैंड राजा की खुद की कैलगरी रेजिमेंट का रेजिमेंटल बैंड एवं कैलगरी पर्वत वासियों के रेजिमेंटल पाइप्स और ड्रम शामिल हैं। शहर में और भी कई नागरिक पाइप बैंड हैं जिनमें कैलगरी पुलिस सेवा पाइप बैंड विशेष है। 
कैलगरी प्रतिवर्ष बहुत सारे त्योहारों एवं आयोजनों की मेजबानी करता है। इनमें कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव कैलगरी लोक संगीत समारोह फनी फेस्ट कैलगरी हास्य महोत्सव लोक संगीत समारोह ग्रीक महोत्सव कैरीफेस्ट वर्ल्डफेस्ट बैन्फ़ कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय लेखक महोत्सव बकाइन महोत्सव ग्लोबल फेस्ट कैलगरी फ्रिंज महोत्सव समर स्टॉक एक्सपो लेटिनो कैलगरी समलैंगिक प्राइड कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय बोलनेवाली चिड़िया महोत्सव और कई अन्य सांस्कृतिक एवं जातीय त्यौहार शामिल हैं। कैलगरी भगदड़ कैलगरी की सबसे प्रसिद्ध घटना है में इसके घटित होने के बाद से हरवर्ष जुलाई में इसका आयोजन किया जाता है। यह कनाडा के सबसे बड़े त्योहारों में से एक है जिसमें में दिन के रदेऊ एवं प्रदर्शनी में लोगों की उपस्थिति दर्ज की गई थी। 
शहर में कई संग्रहालय स्थित हैं। ग्लेनबो संग्रहालय पश्चिमी कनाडा में सबसे बड़ा है और इसमें एक कला गैलरी और प्रथम राष्ट्र गैलरी शामिल है। अन्य प्रमुख संग्रहालयों में चीनी सांस्कृतिक केन्द्र वर्ग फुट मी पर कनाडा में विशाल स्टेंड अलोन सांस्कृतिक केन्द्र कनाडियन ओलंपिक हॉल ऑफ फ़ेम एंड म्युसिएम कनाडा के ओलंपिक पार्क में सैन्य संग्रहालय कैनटोस संगीत संग्रहालय एवं एयरो स्पेस संग्रहालय शामिल हैं।
कैलगरी क्षेत्र फिल्म निर्माताओं को भी अपनी ओर आकर्षित करता है। कई चलित फिल्मों को यहाँ के सामान्य क्षेत्र में फिल्माया गया है। टॉम सिलेक की फिल्म क्रोसफायर ट्रेल को कैलगरी के पास एक खेत में फिल्माया गया था हालांकि फिल्म में इस जगह को व्योमिंग कहा गया है।
कैलगरी हेराल्ड एवं कैलगरी सन कैलगरी के दो मुख्य समाचार पत्र हैं। ग्लोबल सिटी टीवी केबल टीवी एवं सीबीसी टेलीविजन नेटवर्क के शहर में स्थानीय स्टूडियो हैं।
रॉकी पर्वतों से अपनी निकटता के कारण कैलगरी बड़े स्तर पर परंपरागत रूप से शीतकालीन खेलों के लिए लोकप्रिय गंतव्य रहा है। में शीतकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी के बाद से शहर में शीतकालीन खेलों के लिए बहुत सी प्रमुख सुविधाएँ मुहैया करा दी गई हैं जैसे कनाडा ओलिंपिक पार्क ल्यूज क्रोस कंट्री स्कीइंग स्की कूद डाउनहिल स्कीइंग स्नोबोर्डिंग और कुछ गर्मी के खेल तथा ओलिंपिक ओवल स्पीड स्केटिंग एवं हॉकी उक्त सुविधायें प्रतिस्पर्धी एथलीटों के लिए प्राथमिक प्रशिक्षण स्थानों के रूप में काम करती हैं। इसके अलावा कनाडा ओलिंपिक पार्क गर्मियों के महीनों में पहाड़ी बाइकिंग के लिए रास्ते का काम करता है।
गर्मियों के मौसम में बो नदी मछुआरों के बीच बहुत लोकप्रिय होती है। गोल्फ भी कैलगरीवासियों के लिए एक बेहद लोकप्रिय गतिविधि है और इस खेल के लिए क्षेत्र में कई मैदान है।
अगस्त में कैलगरी ने विश्व जल स्की चैम्पियनशिप महोत्सव की मेजबानी की थी जिसका आयोजन प्रीडेटर बे वाटर स्की क्लब में किया गया था जो शहर से लगभग किमी दूर दक्षिण में स्थित है।
अल्बर्टा की लम्बी लड़ाई की वजह से शहर की टीम एडमॉन्टन की समकक्ष टीम के साथ अपनी प्रतिद्वंद्विता का आनंद लेती है विशेषकर राष्ट्रीय हॉकी लीग के कैलगरी फ्लेम्स और एडमॉन्टन ओइलेर्स एवं कनाडा फुटबॉल लीग के कैलगरी भगदड़ में भाग लेने वाले और एडमोंटन के एस्किमों के बीच की प्रतिद्वंद्विता का 
शहर में कई नगर उद्यान हैं जिनमें मछली क्रीक प्रांतीय उद्यान नोज हिल उद्यान बोनेस उद्यान एडवर्दी उद्यान इंगलवुड पक्षी अभयारण्य मंडल उद्यान और राजकुमार द्वीप पार्क शामिल हैं। नोज हिल उद्यान कनाडा का सबसे बड़ा सार्वजनिक पार्क है। इन उद्यानों एवं शहर के अधिकांश पड़ोसियों को जोड़ना उत्तरी अमेरिका की सबसे व्यापक बहु उपयोग घूमना बाइक स्केट आदि पथ प्रणालियों में से एक है। 
शहर की पेशेवर कुश्ती परंपरा का एक संस्थापक स्टू हार्ट था जो व्यापार के इतिहास में सबसे प्रमुख परिवारों में से एक परिवार का कुलपति था।
रेस्तरां और शराब घरों का संकलक मिश्रण सांस्कृतिक स्थान सार्वजनिक इलाके स्कुएर्स समेत ओलिंपिक प्लाजा एवं खरीदारी शहर के मुख्य आकर्षण हैं। शहर के उल्लेखनीय खरीदारी क्षेत्रों में कोर शॉपिंग सेंटर पूर्व में कैलगरी ईटन केन्द्र टी डी स्क्वायर स्टीफन एवेन्यू और यो क्लेयर बाजार शामिल हैं। शहर के पर्यटक आकर्षणों में कैलगरी चिड़ियाघर टेलस वर्ल्ड ऑफ़ साइंस टेलस कन्वेंशन सेंटर चाइनाटाउन डिस्ट्रिक्ट ग्लेनबो संग्रहालय कैलगरी टॉवर कैलगरी आर्ट गैलरी एवं कला प्रदर्शन के लिए एप्कोर केंद्र शामिल हैं। एकड़ हेक्टेयर में बना डेवोनियन बगीचा दुनिया के सबसे बड़े आतंरिक बगीचों में से एक है एवं यह स्क्वायर की चौथी मंजिल खरीदारी वाले भाग के ऊपर पर स्थित है। शहर का क्षेत्र यौ क्लेयर डिस्ट्रिक्ट के उत्तर में स्थित प्रिंस द्वीप उद्यान का भी घर है। शहर से सीधे दक्षिण की तरफ बेल्टलाइन और मिड टाउन स्थित हैं। यह क्षेत्र जल्दी ही शहर का सबसे अधिक घनत्व और सबसे अधिक सक्रिय बहु उपयोगी क्षेत्रों में से एक बनता जा रहा है। डिस्ट्रिक्ट कोर में एवेन्यू प्रसिद्ध है जो कई रेस्तरां शराब घरों नाइटक्लबों और खरीदारी स्थानों के लिए जाना जाता है। में कैलगरी फ्लेम्स की प्लेऑफ दौड़ के दौरान एवेन्यू में खेल की हर रात से ऊपर प्रशंसक एवं समर्थक आते थे। लाल जर्सी पहनने वाले प्रशंसकों की भीड़ ने सड़क के प्लेऑफ़ मुँह बोले नाम लाल माइल को जन्म दिया। शहर की सी ट्रेन प्रकाश रेल पारगमन व्यवस्था का उपयोग करके शहर तक आसानी से पहुँचा जा सकता है।
शहर के पश्चिम के आकर्षणों में हेरिटेज उद्यान के ऐतिहासिक गांव के ऐतिहासिक उद्यान शामिल है जहाँ के पूर्व अल्बर्टा के लोगों की जीवनशैली का चित्रण एवं अल्बर्टा के ऐतिहासिक वाहनों जैसे भाप से चलने वाली ट्रेन पेडल से चलने वाली नाव और बिजली से चलने वाली कार को दर्शाया गया है। गांव में दक्षिणी अल्बर्टा से स्थानांतरित प्रतिकृति इमारतों और ऐतिहासिक संरचनाओं के मेल का समावेश है। शहर के अन्य प्रमुख आकर्षणों में कनाडा ओलिंपिक पार्क और स्प्रूस मीडोस शामिल हैं। शहर के केंद्र में स्थित कई शॉपिंग क्षेत्रों के अलावा शहर में कई बड़े उपनगरीय शॉपिंग कॉम्प्लेक्स भी हैं। दक्षिण में चिनूक सेंटर साउथ सेंटर मॉल दक्षिण पश्चिम में वेस्टहिल्स एवं सिग्नल हिल दक्षिण पूर्व में दक्षिण ट्रेल क्रोसिंग एवं डिअर फुट मीडोस उत्तर पश्चिम में मार्केट मॉल उत्तर पूर्व में सनरिज मॉल एवं कैलगरी शहर सीमा के उत्तर और एयरड्री शहर के दक्षिण में नव निर्मित क्रोस आयरन मिल्स बड़े कॉम्प्लेक्सों में से हैं।
शहर को गगनचुम्बी इमारतों द्वारा पहचाना जा सकता है। इनमें से कुछ इमारतें जैसे कैलगरी टावर एवं पेनग्रोथ सेडलडोम इतनी अद्वितीय हैं कि कैलगरी का प्रतीक बन गई हैं। कार्यालय भवनों की स्थापना वाणिज्यिक कोर में की जाती है जबकि आवासीय भवनों का निर्माण ज्यादातर शहर के दक्षिण में वेस्ट एंड एवं बेल्टलाइन में किया जाता है। यह इमारतें शहर की उन्नति एवं अवनति की प्रतीक हैं और इनके द्वारा शहर की छवि को आकार देने वाले विभिन्न चरणों को आसानी से समझा जा सकता है। सबसे पहले गगनचुंबी इमारतें बनाने के चलन की शुरुआत के दशक के अंत के दौरान तेजी से हुई और यह चलन के मध्य तक जारी रहा। के बाद मंदी के दौरान कई अधिक लागत वाली निर्माण परियोजनाओं को तुरंत रोक दिया गया। यह सिर्फ देर से तक या के प्रारंभ से ही नहीं हुआ था जब बड़े निर्माण कार्यों की पुनः शुरुआत हुई थी बल्कि इसकी शुरुआत के शीतकालीन ओलंपिक खेलों से हुई थी एवं बढती हुई अर्थव्यवस्था से इसे प्रोत्साहन मिला।
कुल मिलाकर यहाँ कार्यालय टावर हैं जो मीटर फीट आमतौर पर माले के आसपास या उससे भी ऊंचे हैं। इनमें सबसे लंबा संकर ऊर्जा केंद्र पूर्व में पेट्रो कनाडा केन्द्र के नाम से प्रचलित जो कनाडा में टोरंटो के बाहर सबसे लम्बा कार्यालय टॉवर है। कैलगरी के बैंकर्स हॉल टावर्स भी कनाडा के दो जुड़वां लम्बे टावर हैं। शहर में कई बड़े कार्यालय टावरों की योजना बनाई गई है जिनके नाम बो जेमिएसन प्लेस आठवीं एवेन्यू प्लेस दो टावर सेन्टेनीअल प्लेस दो टावर सिटी सेंटर दो टावर और उच्च प्रत्याशित हालांकि केवल अफवाह इंपीरियल आयल और प्रथम कनाडा केंद्र दो टावर हैं। तक निर्माणाधीन अन्य निर्माण के लिए स्वीकृत एवं प्रस्तावित के साथ यहाँ गगनचुंबी इमारतों का निर्माण पूरा हो चुका था।
शहर के कई कार्यालय भवनों को जोड़ने के लिए शहर ने दुनिया के सबसे व्यापक हवाई मार्ग नेटवर्क उन्नत इनडोर पैदल यात्री पुल के निर्माण का दावा किया है आधिकारिक तौर पर जिसे कहा गया। इस तथ्य से व्युत्पन्न नाम से यह पता चलता है कि पुल सामान्यतः फीट मी॰ उच्च दर्जे के हैं। 
 की नगरपालिका जनगणना के अनुसार कैलगरी शहर की जनसंख्या है जोकि की नगरपालिका जनगणना के अनुसार जनसँख्या से अथवा निवासी अधिक है। 
जनगणना की सांख्यिकी कनाडा संघीय जनगणना के अनुसार वास्तविक शहर के भीतर रहने वाले लोगों की संख्या थी। इस आबादी में से प्रतिशत पुरुष और प्रतिशत महिलाएं थीं। पाँच से कम वर्ष के बच्चों का प्रतिशत निवासी जनसंख्या का लगभग प्रतिशत था। इसकी तुलना अल्बर्टा में प्रतिशत एवं समग्र कनाडा में लगभग प्रतिशत से की गई।
 में शहर में औसत आयु साल थी जिसकी तुलना में अल्बर्टा में एवं समग्र कनाडा में थी।
 और के बीच कैलगरी की आबादी में प्रतिशत की वृद्धि हुई। उसी समयावधि में अल्बर्टा की आबादी में प्रतिशत जबकि कनाडा की आबादी में प्रतिशत की वृद्धि हुई थी। प्रान्त में औसत के साथ तुलना में शहर का जनसंख्या घनत्व औसतन था।
प्रांतीय और संघीय सरकारों के साथ वित्तीय समझौतों पर बातचीत में सहायता करने के लिए प्रतिवर्ष एक शहर प्रशासित जनगणना की जाती है जिसके अनुसार में से अधिक आबादी थी। में कैलगरी जनगणना महानगरीय क्षेत्र की आबादी लाख से थोडा अधिक थी और कैलगरी आर्थिक क्षेत्र की आबादी लाख से थोडा कम थी। जुलाई को नगरपालिका सरकार ने शहर में दस लाख निवासी होने की आधिकारिक तौर पर स्वीकृति दे दी थी जैसा कि उस समय जनगणना के अनुसार जनसँख्या व्यक्ति प्रति दिन के हिसाब से बढ़ रही थी। इस तिथि पर धारणा सांख्यिकीय सन्निकटन और केवल कैलगरी माता पिता से पैदा हुए बच्चों को शामिल करने से पहुंचा गया था। में प्रति वर्ष व्यक्तियों का प्रवासन दर्ज किया गया था जोकि में दर्ज से एक महत्वपूर्ण वृद्धि थी। 
केवल से अधिक जनसँख्या वाले सी एम ए को ध्यान में रखते हुए प्रत्यक्ष अल्पसंख्यकों के सम्बन्ध में टोरंटो एवं वैंकूवर के बाद कैलगरी सी एम ए में तीसरे स्थान पर सबसे अधिक विविधता है। 
आमतौर पर कैलगरी को रूढ़िवादी शहर के रूप में जाना जाता है जैसा कि यहाँ पारंपरिक छोटी सी सामाजिक रूढ़िवादियों एवं आर्थिक रूढ़िवादियों का प्रभुत्व है। कम्पनियों का ऊर्जा केंद्र होने के कारण शहर में कार्यबल का एक उच्च प्रतिशत सफेद कॉलर नौकरियों में कार्यरत है। तेल और गैस निगम के उच्च केन्द्रीयकरण के कारण में पीटर लौग्हीद की प्रोग्रेसिव कंजरवेटिव पार्टी का उदय हुआ। के दशक के दौरान मुख्य राजनीतिक संस्कृति पर संघीय सरकार की दक्षिणपंथी कनाडा की सुधार पार्टी एवं प्रान्त सरकार की प्रोग्रेस्सिव कान्सर्वेटिव्स का प्रभुत्व था।
 के संघीय चुनावों के परिणामों के द्वारा कनाडा की ग्रीन पार्टी ने भी कैलगरी में पैठ बना ली थी जिसमें उसे शहर में एवं कैलगरी के उत्तरी केंद्र में मत प्राप्त हुए थे। वें सामान्य चुनावों एवं आर्थिक एवं सामाजिक रूढ़िवादी सुधारों के लिए अभियान के दौरान दक्षिणपंथी अल्बर्टा गठबंधन सक्रिय हो गई। यद्यपि अल्बर्टा गठबंधन और उसकी उत्तराधिकारी वाइल्डरोस एलायंस के प्रांतीय चुनावों में जगह बनाने में असफल रही।
हालांकि कैलगरी की आबादी में वृद्धि होने के साथ साथ इसकी राजनीति में भी विविधता बढती गई। के विश्व पेट्रोलियम कांग्रेस प्रदर्शनों और के जी विरोधों के दौरान एक प्रगतिशील वैकल्पिक आंदोलन हाल ही में सक्रिय था। प्रदर्शनकारियों में स्थानीय एवं बाहरी लोग शामिल थे। शहर के इतिहास में विभिन्न कार्यकर्ता संगठन एवं पूंजीवादी विरोधी कन्वर्जेंस शामिल रहे हैं।
कैलगरी की शासन व्यवस्था अल्बर्टा नगरपालिक सरकार अधिनियम के अनुसार संचालित की जाती है। यहाँ के नागरिक हर तीन साल में कैलगरी नगर परिषद के सदस्यों लिए मतदान करते हैं अगले चुनाव अक्टूबर में हैं। नगर परिषद में एक महापौर एवं पौर मुख्य वार्ड शामिल होते हैं। में सर्वप्रथम निर्वाचित होने वाले महापौर का नाम डेव रोन्कोन्निएर है। 
 में शहर का संचालन बजट अरब था जो संपत्ति करों के द्वारा समर्थित था। आवासीय संपत्तियों से लाख एवं गैर आवासीय संपत्तियों से लाख के साथ संपत्ति करों से सालाना लाख की आय होती है। कुल व्यय का शहर के कर्मचारी वेतन भत्तों और लाभों में खर्च होता है। 
कैलगरी का प्रतिनिधित्व प्रांतीय विधायकों द्वारा किया जाता है जिसमें प्रोग्रेसिव कन्सर्वटिव के सदस्य अल्बर्टा लिबरल्स सदस्य वाइल्डरोस एलायंस के सदस्य एवं एक स्वतंत्र सदस्य शामिल होते हैं। प्रांतीय प्रमुख एवं अल्बर्टा की प्रोग्रेसिव कांसर्वेटिव्स पार्टी के नेता राल्फ क्लेन कैलगरी एल्बो सीट पर वर्षों तक दिसम्बर से दिसंबर तक थे। क्लेन में अल्बर्टा विधानसभा के लिए चुने गए थे और सितंबर को उन्होंने इस्तीफा दे दिया था। उन्होंने प्रांतीय प्रमुख एवं प्रोग्रेसिव कांसर्वेटिव्स पार्टी के नेता के रूप में फोर्ट सस्कत्चेवान वेग्रेविल्ले के विधायक एड स्तेल्मक की जगह ली थी। कैलगरी नेतृत्व में बदलाव के बाद प्रांतीय मामलों में नेतृत्व एवं प्रतिनिधित्व आगे और कम हो गया जैसा कि केवल एक कैलगरी विधायक ग्रेग मेल्चिन के एक कैबिनेट सीट पर होने के साथ इसका प्रांतीय कैबिनेट पर प्रतिनिधित्व घटकर से हो गया था। जून में राल्फ क्लेन की ओल्ड राइडिंग एक सीट जिस पर पी सी पार्टी में कार्यभार लेने के बाद से बनी हुई थी एक उप चुनाव के दौरान अल्बर्टा लिबरल के क्रेग केफिंस के पास चली गई थी। के आम चुनाव में पंडितों ने पारंपरिक केंद्र में महत्वपूर्ण अपरिवर्तनवादी घाटे की भविष्यवाणी की थी जिसकी उपेक्षा की गई एवं अधिकांश लोगों ने उसे महत्त्व नहीं दिया था।
 के चुनाव में उदारवादियों ने अपनी सीट की गिनती से बढ़ाकर पांच कर ली थीं। हालाँकि विशेष रूप से सेंट्रल कैलगरी में स्तेल्मच प्रशासन के साथ शिकायतों के चलते कैलगरी में परिणाम विशेष रूप से चौंका देने वाले नहीं थे परन्तु यह तथ्य चौंका देने वाला था कि वे परिणाम एडमोंटन में पीसी के लिए महत्वपूर्ण लाभ के रूप में घटित हुए थे। उदारवादी कुल नौ सीटों तक सिमट के रह गए थे जिसका मतलब था कि पहली बार उनके दल के बहुसंख्यक कैलगरी की राइडिंग का प्रतिनिधित्व करेंगे।
कैलगरी के सभी आठ संघीय सांसद कनाडा की कान्सर्वेटिव पार्टी के सदस्य हैं। सीपीसी के पूर्ववर्तियों ने परंपरागत तौर पर बड़ी संख्या में शहर की संघीय सीटों पर कब्ज़ा कर रखा है। कैलगरी के दक्षिण पश्चिम में संघीय चुनावी जिले पर प्रधानमंत्री एवं सीपीसी के नेता स्टीफन हार्पर का कब्ज़ा था। संयोगवश उसी सीट पर सीपीसी के एक पूर्ववर्ती एवं कनाडा सुधार पार्टी के नेता प्रेस्टन मैनिंग भी आसीन रहे। कनाडा प्रोग्रेसिव कंजर्वेटिव पार्टी के पूर्व नेता एवं पूर्व प्रधानमंत्री एवं सीपीसी के पूर्ववर्ती जो क्लार्क का कैलगरी केन्द्र की सवारी पर कब्ज़ा था। कनाडा के प्रधानमंत्रियों में से दो ने अपने प्रधानमंत्री काल में कैलगरी राइडिंग का प्रतिनिधित्व किया था। उनमें से प्रथम प्रधानमंत्री पश्चिम कैलगरी से आर बी बेनेट थे जो उस पद पर से तक आसीन रहे।
कैलगरी की अर्थव्यवस्था पर तेल और गैस का प्रभाव कम है हालांकि शहर के सकल घरेलू उत्पाद में अभी भी इसका सबसे बड़ा योगदान है। में कैलगरी की वास्तविक अरब थी जिसमें तेल गैस और खनन का योगदान था। तेल और गैस की बड़ी कंपनियों में बीपी एनकेना इंपीरियल आयल सनकोर ऊर्जा शैल कनाडा और ट्रांसकनाडा शामिल हैं जिनके कारण यह शहर कनाडा के तेल और प्राकृतिक गैस उत्पादकों और कोयला उत्पादकों के लिए घर बन गया है। 
 में कनाडा प्रशांत रेलवे ने अपना प्रधान कार्यालय मॉन्ट्रियल से कैलगरी में स्थानांतरित कर दिया था एवं यह कर्मचारियों के साथ शहर के शीर्ष नियोक्ताओं में से एक है। कृपया उद्धरण जोड़ें अल्बर्टा के अनुकूल कॉर्पोरेट करों का लाभ लेने के लिए एवं अपने तेल संचालनों वाली जगहों के करीब आने के लिए में इंपीरियल आयल कम्पनी ने अपने मुख्यालय का स्थानांतरण टोरंटो से कैलगरी में कर दिया था। इसमें लगभग परिवारों का पुनर्वास शामिल था।
कुछ अन्य बड़े नियोक्ताओं में शॉ संचार कर्मचारी नोवा केमीक़ल्स कर्मचारी टेलुस कर्मचारी नेक्सेन कर्मचारी कर्मचारी शैल कनाडा कर्मचारी डॉव केमिकल कनाडा कर्मचारी शामिल हैं। कृपया उद्धरण जोड़ें 
अक्टूबर में एनकाना कम्पनी ने शहर के डाउनटाउन कोर में बो नाम की मंजिल ऊंची गगनचुंबी इमारत के निर्माण की घोषणा की थी। कंपनी का यह नया मुख्यालय निर्माण कार्य पूरा हो जाने के बाद टोरंटो के बाहर कनाडा की सबसे लम्बी इमारत बन जायेगा 
 तक शहर में श्रमबल था एक की भागीदारी दर में यहाँ बेरोजगारी की दर थी जिसके कारण यह कनाडा के बड़े शहरों में सबसे कम बेरोजगारी दर वाले शहरों में से एक था एवं फलस्वरूप वहां कुशल एवं अकुशल कर्मियों की बहुत ज्यादा कमी है। सेवा उद्योग में कर्मियों के लिए शुरूआती बोनस एवं स्थानीय फास्ट फ़ूड की दुकानों पर ग्रेड स्कूल छात्रों के लिए प्रति घंटे की शुरूआती मजदूरी मिलना एक आम बात है। शहर के होटलों में सभी कमरों को साफ करने वाले सफाई कर्मियों की कमी के कारण कई मंजिलों को बंद करना पड़ा है। क्षेत्र के आवास बूम ने बड़ी सड़क निर्माण परियोजनाओं एवं उत्तर में उच्च मजदूरी वाले तेल क्षेत्रों से प्रतियोगिता के साथ श्रम शक्ति पर दबाव बनाया है।
वेस्ट जेट का मुख्यालय कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के नजदीक एवं इनर जेट के मुख्यालय हवाई अड्डे के आधार पर स्थित हैं। उनके विघटन से पहले कनाडा एयरलाइंस और एयर कनाडा की सहायक कम्पनी ज़िप का मुख्यालय भी शहर के हवाई अड्डे के पास में था। 
वर्ष में कैलगरी शिक्षा बोर्ड द्वारा संचालित अंग्रेजी भाषा पब्लिक स्कूल पद्धति वाले लगभग स्कूलों में में मोटे तौर पर छात्रों की उपस्थिति दर्ज की गई थी। अन्य छात्र अंग्रेजी भाषा वाले कैलगरी कैथोलिक स्कूल डिस्ट्रिक्ट बोर्ड के लगभग अलग स्कूलों में दाखिल हुए थे। बहुत छोटे फ्रांकोफ़ोन समुदाय के अपने खुद के फ्रेंच भाषा वाले स्कूल बोर्ड सार्वजनिक एवं कैथोलिक हैं जो दोनों ही कैलगरी में स्थित हैं लेकिन जिला क्षेत्र के अन्य छात्र भी यहाँ आते हैं। शहर में कई पब्लिक चार्टर स्कूल भी हैं। कैलगरी में कई अलग तरह के स्कूल हैं जिनमें ओलंपिक खेलों के लिए योग्यता रखने वाले एथलीटों के लिए विशेष रूप से डिजाइन किया गया देश का पहला उच्च विद्यालय एवं राष्ट्रीय खेल स्कूल शामिल हैं। कैलगरी में कई निजी स्कूल भी हैं जिनमें माउंटेन व्यू अकादमी रंडल कॉलेज रंडल अकादमी क्लिअर वाटर अकादमी चिनूक विंड्स एडवेंटिस्ट अकादमी वेबर अकादमी डेल्टा वेस्ट अकादमी मास्टर्स अकादमी मेन्नो सिमोंस ईसाई स्कूल वेस्ट आईलेंड कॉलेज एवं एज स्कूल शामिल हैं।
कैलगरी पश्चिमी कनाडा के सबसे बड़े सार्वजनिक उच्च विद्यालय लोर्ड बीवर ब्रूक उच्च विद्यालय का भी घर है जहाँ विद्यालय वर्ष में दाखिला लेने वाले छात्रों की संख्या थी। 
कैलगरी में माध्यमिक कक्षाओं के बाद की पढाई के लिए पाँच प्रमुख सार्वजनिक संस्थान हैं। कैलगरी विश्वविद्यालय कैलगरी का डिग्री प्रदान करने वाला प्राथमिक बड़ा विश्वविद्यालय है एवं में यहाँ दाखिला लेने वाले छात्रों की संख्या थी। अन्य माध्यमिक पूर्वोत्तर संस्थानों में छात्रों के साथ माउंट रॉयल विश्वविद्यालय जो कई क्षेत्रों में डिग्री प्रदान करता है और से अधिक छात्रों के साथ पॉलिटेक्निक जो पॉलिटेक्निक एवं शिक्षु शिक्षा प्रमाणपत्र डिप्लोमा और व्यावहारिक डिग्री प्रदान करता है। का मुख्य परिसर शहर के ठीक उत्तर दिशा में उत्त्तर पश्चिमी वृत्तखंड में है।
छोटे माध्यमिक पूर्वोत्तर संस्थानों में कनाडा बो वैली कॉलेज एवं अल्बर्टा का आर्ट एंड डिजाइन कॉलेज शामिल हैं।
यहाँ कई निजी स्वतंत्र कला संस्थान भी हैं जिनमें एम्ब्रोस यूनिवर्सिटी कॉलेज नासरी के चर्च का आधिकारिक कनाडा यूनिवर्सिटी कॉलेज ईसाई एवं मिशनरी एलायंस तथा सैंट मैरी यूनिवर्सिटी कॉलेज शामिल हैं। साथ ही कैलगरी कनाडा के इकलौते डेव्री कैरियर कॉलेज परिसर का भी घर है।
कैलगरी अधिकांश केंद्रीय और पश्चिमी कनाडा के लिए एक परिवहन केंद्र है। शहर के उत्तर पूर्व में स्थित कैलगरी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा विमान गतिविधियों के द्वारा कनाडा में तीसरे स्थान पर सबसे बड़ा एवं एक प्रमुख पोतभार केंद्र है। यहाँ से कनाडा भर के शहरों संयुक्त राज्य अमेरिका यूरोप मध्य अमेरिका और एशिया के लिए अविराम हवाई सेवाएं उपलब्ध हैं। कैलगरी की ट्रांस कनाडा राजमार्ग पर उपस्थिति एवं कनाडा पेसिफिक रेलवे सीपीआर मुख्य लाइन समेत सीपीआर एलिथ यार्ड के कारण यह माल भाड़े के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र है। रॉकी मैउन्टिनीअर टूर कंपनी एवं रॉयल कैनेडियन पैसिफिक कैलगरी के लिए रेल भ्रमण सेवाएं संचालित करते हैं वी आई ए रेल अब कैलगरी के लिए इंटरसिटी रेल सेवा प्रदान नहीं करती है।
कैलगरी एक विशाल सड़कों के जाल एवं मुक्त रास्ता प्रणाली का अनुरक्षण करता है। अधिकांश व्यवस्था एक ग्रिड पर आधारित है जहां चौड़े मार्गों को पूर्व से पश्चिम की ओर एवं अपेक्षाकृत संकरी सड़कों को उत्तर से दक्षिण की ओर संख्याबद्ध किया गया है। तक सड़कों का नामकरण था किया जाता था उसके बाद सभी सड़कों को शहर के केंद्र से बाहर की ओर बिखेरते हुए नंबर दे दिए गए हैं। मुख्य रूप से आवासीय क्षेत्रों की सड़कें मुक्त रास्ते एवं चौड़े रास्ते आमतौर पर ग्रिड के अनुरूप नहीं हैं और जिसके परिणामस्वरुप सामान्यतः संख्याबद्ध नहीं हैं। तथापि कैलगरी में यह निर्माणकर्ताओं और शहर की परिपाटी बन गई है कि किसी भी नए समुदाय के भीतर बनी बेनाम सड़कों के नाम के आगे उसी समुदाय के नाम का उपसर्ग लगा दिया जाता है जिससे शहर के भीतर सड़क को खोजने में आसानी हो जाती है।
कैलगरी ट्रांजिट बसों और लघु रेलों के साथ शहर भर में सार्वजनिक परिवहन सेवाएं प्रदान करता है। कैलगरी की सी रेल के नाम से जानी जाने वाली रेल व्यवस्था उत्तरी अमेरिका की इस तरह की पहली व्यवस्थाओं में से एक थी एडमॉन्टन एल आर टी एवं सेन डिएगो ट्रॉली के पश्चात एवं ट्रैक ज्यादातर शहर की कार्यरत आबादी को ले जाने की क्षमता रखने वाले समर्पित अधिकृत रास्ते की श्रेणी के के किलोमीटर मील पर इसकी तीन लाइनें दो मार्ग शामिल थे। की चौथी तिमाही में सी ट्रेन में प्रति दिन यात्रा करने वाले यात्रियों की संख्या औसतन थी जिससे यह उत्तरी अमेरिका में मॉन्टेरी मेट्रो एवं टोरंटो ट्राम प्रणाली के पश्चात तीसरी व्यस्ततम लघु रेल व्यवस्था बन गई थी। बस व्यवस्था के लिए से अधिक मार्ग हैं एवं इसे वाहनों के द्वारा संचालित किया जाता है। 
सड़कों पर साइकिल के लिए किलोमीटर मील से अधिक साझा आम रास्तों के विकल्प के तौर पर शहर में बहु प्रयोग साइकिल घूमना स्केट आदि मार्गों का जाल है जो किलोमीटर मील में फैला हुआ है। 
कैलगरी में तीन प्रमुख वयस्क त्वरित चिकित्सा अस्पताल और एक प्रमुख शिशु त्वरित चिकित्सा अस्पताल है जिनके नाम क्रमशः फुटहिल्स चिकित्सा केन्द्र अल्बर्टा का सबसे बड़ा अस्पताल पीटर लौघीद सैंटर रोकीविउ जनरल अस्पताल एवं अल्बर्टा शिशु चिकित्सालय मैदानी प्रांतों का बीमार बच्चों के लिए सबसे बड़ा अस्पताल हैं। जिनकी देखरेख अल्बर्टा स्वास्थ्य सेवाओं कैलगरी स्वास्थ्य क्षेत्र द्वारा की जाती है। कैलगरी में टॉम बेकर कैंसर केंद्र फुटहिल्स चिकित्सा केन्द्र पर स्थित अल्बर्टा का अग्रणी कैंसर केंद्र ग्रेस महिला स्वास्थ्य केन्द्र जो कई प्रकार की देख भाल प्रदान करता है एवं लिबिन हृदय संस्थान भी है। इसके अलावा कैलगरी में शेल्डन एम चुमिर केन्द्र घंटे खुला रहने वाला एक बड़ा आकलन चिकित्सालय रिचमंड रोड निदान एवं उपचार केन्द्र और साथ ही सैकड़ों छोटे अस्पताल एवं दंत चिकित्सालय भी हैं। कैलगरी विश्वविद्यालय चिकित्सा केंद्र एवं कैलगरी स्वास्थ्य क्षेत्र कैंसर हृदय मधुमेह जोड़ों में चोट गठिया एवं आनुवंशिकी में शोध के लिए भागीदारी में काम करते हैं। 
कैलगरी के चार सबसे बड़े अस्पतालों में कुल से अधिक पलंग एवं से अधिक लोग कार्यरत हैं। 
कनाडा के वीं सदी के प्रारंभिक वर्षों के बाद से सैन्य उपस्थिति स्थानीय अर्थव्यवस्था एवं संस्कृति का हिस्सा रही है और इसकी शुरुआत स्त्रथ्कोना होर्से सैन्य दल के एक समूह के निर्धारण के साथ हुई। शहर की अपनी टुकड़ी बनाने के कई असफल प्रयासों के बाद अंत में अप्रैल को वीं रेजिमेंट कैलगरी राइफल्स को मान्यता प्रदान की गयी। कनाडा सेना बेस कैलगरी की स्थापना कर्री बैरकों एवं हार्वी बैरकों के रूप में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद की गई थी। उस वक्त जब अधिकांश टुकडियां सी एफ बी एडमोंटन में मिल गई थीं में इसके बंद होने के पहले तक छावनी शहर के राष्ट्रीय रक्षा विभाग संस्थान का सबसे महत्वपूर्ण विभाग बनी रही। इस बंद के बावजूद यहाँ अभी भी कनाडा सेना की कई रिजर्व सैन्य टुकडियां एवं सैन्य छात्रों की टुकडियां शहर भर में सुरक्षा के लिए तैनात हैं। इनमें टेकुमसेह नौसेना रिजर्व यूनिट राजा की अपनी कैलगरी रेजिमेंट कैलगरी हाईलेंडर्स और बैंड कम्युनिकेशन स्क्वाड्रन कैलगरी सेवा बटालियन एडमॉन्टन फील्ड एम्बुलेंस डिटैच्मन्ट कैलगरी डिटैच्मन्ट कैलगरी इंजीनियर स्क्वाड्रन नियमित सेना के समर्थन के एक छोटे से संवर्ग के साथ शामिल हैं।
कैलगरी में हाल ही में महसूस किये गए आर्थिक उछाल और तीव्र विकास ने शहर में बेकायदा फैलाव एवं बुनियादी सुविधाओं जैसे मुद्दों को जन्म दिया है। विकास के लिए कोई भौगोलिक बाधा न होने के कारण इस शहर के उपनगरों में प्रथम राष्ट्र त्सू टी इन के बाद तेजी से वृद्धि हुई है। इसने कैलगरी की आबादी के लिए आवश्यक परिवहन बुनियादी सुविधाओं को उपलब्ध कराने में कठिनाई को जन्म दिया है।
सबसे पहले बेल्टलाइन एवं डाउन टाउन ईस्ट विलेज के पुनर्विकास के साथ शहर के भीतरी घनत्व में अधिक विकास करने के लिए प्रयास चल रहे हैं लेकिन इससे फैलाव की दर में कोई कमी नहीं आई में शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र के आसपास डाउनटाउन कोमर्सिअल कोर डाउनटाउन ईस्ट विलेज डाउनटाउन वेस्ट एंड यौ क्लैरे एवं चाइनाटाउन की संयुक्त जनसंख्या के कुछ ऊपर थी। इसके अलावा शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र के दक्षिण में स्थित बेल्टलाइन की आबादी होने के साथ कुल जनसँख्या के आसपास थी।
शहर के विकास के कारण इसकी दक्षिण पश्चिमीं सीमायें अब त्सू टी इन राष्ट्र की भारतीय आरक्षित सेना के सन्निकट आ गई हैं। हाल ही में शहर के दक्षिण पश्चिमी इलाके के अन्दर दूर तक आवासीय विकास के कारण शहर के भीतर तक पहुँचने के लिए एक प्रमुख सड़क निर्माण की मांग चल रही है परन्तु त्सू टी इन राष्ट्र से समझौता की समस्या के कारण निर्माण अभी तक शुरू नहीं हुआ है। 
शहर में आवासहीनता जैसे मुद्दों के साथ बहुत से सामाजिक आर्थिक मुद्दे शामिल हैं। शहर के आंतरिक एवं डाउनटाउन कोर के कुछ भागों में बड़ी संख्या में सुविधाहीन एवं शहर के पूर्व दिशा के कुछ पड़ोसी आकर बस गए जिससे यह भाग अलग हो गया है। बहुत गरीब इलाकों में रहने वाले निर्धन परिवारों के हिस्से में से के बीच से की वृद्धि हुई है। 
यद्यपि पारंपरिक तौर पर कैलगरी एवं अल्बर्टा रहने के लिए सस्ती जगह रहे हैं परन्तु अब सारभूत विकास इनमें से ज्यादातर समृद्ध ऊर्जा एवं उत्तरी तेल बालू परियोजनाओं के कारण ने यहाँ पर भूमि भवनों की मांग को बढ़ा दिया है। परिणामस्वरूप कैलगरी में घर की कीमतों में हाल के वर्षों में महत्वपूर्ण रूप से वृद्धि हुई है लेकिन मध्य के बाद एवं में कीमतों में स्थिरता रही। नवंबर तक कैलगरी कनाडा में व्यावसायिक शहर के वाणिज्यिक क्षेत्र में कार्यालयीन स्थानों के लिए सबसे महंगा एवं आवासीय भूमि भवनों के लिए दूसरे स्थान वैंकूवर के बाद दूसरा पर सबसे महंगा शहर है। अब यहाँ निर्वाह व्यय एवं मुद्रास्फीति देश में सबसे ज्यादा है हाल के आंकड़े बताते हैं कि अप्रैल में मुद्रास्फीति की दर से चल रही थी। 
मार्च में नगर परिषद ने सीमित परिपथ टेलीविजन निगरानी कैमरों के परीक्षण के लिए पायलट परियोजना को मंजूरी दे दी थी। कुल सोलह सीसीटीवी कैमरों को शहर के तीन स्थलों में स्थापित किया जा रहा है। इन कैमरों का ईस्ट विलेज एवं स्टीफन एवेन्यू मॉल के नजदीक परिनियोजन किया गया है। इस परियोजना की शुरुआत में की गई थी एवं मुख्य रूप से पशु एवं उपनियम सेवाओं द्वारा इसका नेतृत्व किया जा रहा है। 
यद्यपि उत्तरी अमेरिका के शहरों की तुलना में इस शहर में अपराध दर अपेक्षाकृत कम है परन्तु अर्थव्यवस्था के विकास के साथ गिरोहों एवं मादक पदार्थों से संबंधित अपराधों में वृद्धि हुई है। में शहर क्षेत्र में अतिरिक्त पुलिस अधिकारियों को पैदल गश्तीदल के रूप में तैनात किया गया था। 
कैलगरी शहर छह शहरों के साथ समरूप करार में व्यापार विकास कार्यक्रमों सांस्कृतिक एवं शैक्षिक भागीदारियों का अनुरक्षण करता है। 
क्षत्रिय पाली रूप क्खत्रिय बांग्ला रुप क्षत्र राजन्य ये चारों शब्द सामान्यतः हिंदू समाज के द्वितीय वर्ण और जाति के अर्थ में व्यवहृत होते हैं किंतु विशिष्ठ एतिहासिक अथवा सामाजिक प्रसंग में पारिपाश्वों से संबंध होने के कारण इनके अपने विशेष अर्थ और ध्वनियाँ हैं। क्षेत्र का अर्थ मूलतः वीर्य अथवा परित्राण शक्ति था। किंतु बाद में यह शब्द उस वर्ग को अभिहित करने लगा जो शास्त्रास्त्रों के द्वारा अन्य वर्णों का परिरक्षण करता था। वेदों तथा ब्राह्मणों में क्षत्रीय शब्द राजवर्ग के अर्थ में प्रयुक्त हुआ है जातकों और रामायण महाभारत में क्षत्रीय शब्द से सामंत वर्ग और अनेक युद्धरत जन अभिहित हुए हैं।
संस्कृत शब्द क्षस दस्यों हो पूरा क्षत्रिय वैश्य व शूद्र नामक चार वर्गों में विभक्त था। स्मृतियों में कुछ युद्धपरक जनजातियाँ जैसे कि किरात द्रविड़ आभीर सबर मालव सिवी त्रिगर्त यौद्धेय खस तथा तंगण आदि व्रात्य क्षत्रीय वर्ग के अंतर्गत अनुसूचित की गई। 
पारंपरिक रूप से शासक व सैनिक क्षत्रिय वर्ग का हिस्सा होते थे जिनका कार्य युद्ध काल में समाज की रक्षा हेतु युद्ध करना व शांति काल में सुशासन प्रदान करना था। पाली भाषा में खत्रिय क्षत्रिय शब्द का पर्याय है। 
ऋग्वैदिक कालीन शासन प्रणाली में सम्पूर्ण कबीले का प्रमुख राजन कहलाता था व राजन की पदवी वंशानुगत नहीं होती थी। कबीले की समिति जिसमें महिलाएं भी भागीदार होती थीं राजा का सर्व सहमति से चयन करती थी। कबीले के जन व पशुधन गाय की रक्षा करना राजन का कर्तव्य था। राजपुरोहित राजन का सहयोगी होता था। प्रारंभिक दौर में अलग से कोई सेना नहीं होती थी परंतु कालांतर में शासक व सैनिकों के एक पृथक वर्ग का उदय हुआ। उस समय समाज के चार वर्णों में विभाजन की प्रणाली नहीं थी। 
ऋग्वेद के पुरुषसूक्त में चार वर्णों के पौराणिक इतिहास का वर्णन है। कुछ विद्वान पुरुषसूक्त को ऋग्वेद में अंतःप्रकाशित मानते हैं जो कि वैदिक साहित्य की मूल संरचना के मुक़ाबले नवीन तर्कों पर ज्यादा आधारित है। चूंकि वैदिक समाज के वर्णों में सभी भारतीय जातियों का उल्लेख नहीं है अर्थात पुरुष सूक्त को वंशानुगत जाति व्यवस्था की वकालत हेतु लिखा गया था। वैकल्पिक व्याख्या यह भी है कि पुरुषसूक्त के अलावा ऋग्वेद में अन्य कहीं भी शूद्र शब्द का प्रयोग ही नहीं हुआ है अतः कुछ विद्वानों का मानना है कि पुरुष सुक्त उत्तर ऋग्वैदिक काल का एक संयोजन था जो एक दमनकारी और शोषक वर्ग संरचना को पहले से ही अस्तित्व में होने को निरूपित व वैध बनाने हेतु लिखा गया था। 
हालांकि पुरुषसूक्त में क्षत्रिय शब्द प्रयुक्त नहीं हुआ है राजन शब्द हुआ है फिर भी वैदिक ग्रंथावली में यह पहला अवसर माना जाता है जहाँ समाज के चारों वर्ण एक समय में व एक साथ प्रयुक्त हुये हैं। राजन्य शब्द का प्रयोग संभवतः उस समय राजा के संबधियों हेतु प्रयुक्त हुआ माना जाता है जबकि यह समाज के एक विशिष्ट वर्ग के रूप में स्थापित हो चुके थे। वैदिक काल के अंतिम चरणों राजन्य शब्द को क्षत्रिय शब्द से प्रतिस्थापित कर दिया गया जहाँ राजन्य शब्द राजा से संबंध होना इंगित करता है तथा क्षत्रिय शब्द किसी विशेष क्षेत्र पर शक्ति प्रभाव या नियंत्रण को। राजन्य शब्द प्रमुख रूप से एक ही वंशावली के तहत प्रमुख स्थान को प्रदर्शित करता है जबकि क्षत्रिय शब्द शासन या शासक को। 
जयसवाल का तर्क है कि ऋग्वेद में ब्राह्मण शब्द भी दुर्लभ प्रतीत होता है यह सिर्फ पुरुषसूक्त में ही आया है तथा संभवतः पुरोहित वर्ग विशेष के लिए नहीं प्रयुक्त हुआ है। पाणिनी पतंजलि कात्यायन व महाभारत के आधार पर जयसवाल मानते हैं कि राजनैतिक वर्ग को राजन्य नाम से संबोधित किया जाता था तथा राजन्य लोकतान्त्रिक रूप से चुने हुये शासक थे। लोकतान्त्रिक प्रक्रिया से चुने हुये शासक जैसे कि अंधक व वृष्णि इत्यादि इस संदर्भ में उदाहरण माने जाते हैं। 
राम शरण शर्मा दर्शाते हैं कि राजन्य राज सहयोगी वर्ग व विस वंश का कृषक वर्ग के मध्य बढ़ते हुये ध्रुवीकरण के उपरांत कैसे विभिन्न वंश प्रमुखों द्वारा एक सर्वमान्य मुखिया का चयन होता था जिसके फलस्वरूप एक तरफ शासक वर्ग राजा राजन्य क्षत्र क्षत्रिय तथा दूसरी तरफ विस उसी वंश के कृषक जैसे पृथक वर्गों का विभेदीकरण उत्पन्न होता गया। 
क्षत्रिय शब्द का उद्गम क्षत्र से है जिसका अर्थ लौकिक प्राधिकरण और शक्ति है इसका संबंध युद्ध में सफल नेता से कम तथा एक क्षेत्र पर संप्रभुता का दावा करने की मूर्त शक्ति पर अधिक है। यह आनुवांशिक कबीले की भूमि पर स्वामित्व का प्रतीक है। 
ब्राह्मण काल में क्षत्रियों की सामाजिक स्थिति पर मतभेद है। पंचविंश ब्राह्मण के अनुसार राजन्य का स्थान सर्वोच्च है तथा ब्राह्मण व वैश्य उससे नीचे की श्रेणी में हैं। शतपथ ब्राह्मण के अनुसार राजन्य ब्राह्मण व वैश्य के बाद दूसरे क्रम पर आते हैं। शतपथ ब्राह्मण में वर्ण क्रम ब्राह्मण वैश्य राजन्य व शूद्र है। वर्तमान ब्राह्मणवादी परंपरा का क्रम ब्राह्मण क्षत्रिय राजपूत वैश्य व शूद्र धर्मशास्त्र काल के बाद स्थिर हो गया। बौद्ध काल में प्रायः क्षत्रिय उत्कृष्ट वर्ग माना गया। हिन्दू समाज में ब्राह्मण व क्षत्रिय राजपूत के बीच प्रधानता को लेकर हमेशा से प्रतिद्वंद रहा है परंतु राजपूत वर्ग को ही उच्चतम वर्ण की मान्यता प्राप्त है। 
समुद्री तूफ़ान को जापानी भाषा में सूनामी जापानी आईपीए अथवा आईपीए बोलते हैं यानी बन्दरगाह के निकट की लहर। दरअसल ये बहुत लम्बी यानी सैकड़ों किलोमीटर चौड़ाई वाली लहरें होती हैं यानी कि लहरों के निचले हिस्सों के बीच का फ़ासला सैकड़ों किलोमीटर का होता है। पर जब ये तट के पास आती हैं तो लहरों का निचला हिस्सा ज़मीन को छूने लगता है इनकी गति कम हो जाती है और ऊँचाई बढ़ जाती है। ऐसी स्थिति में जब ये तट से टक्कर मारती हैं तो तबाही होती है। गति किलोमीटर प्रति घण्टा तक और ऊँचाई से मीटर तक। यानी खारे पानी की चलती दीवार। अक्सर समुद्री भूकम्पों की वजह से ये तूफ़ान पैदा होते हैं। प्रशान्त महासागर में बहुत आम हैं पर बंगाल की खाड़ी हिन्द महासागर व अरब सागर में नहीं। इसीलिए शायद भारतीय भाषाओं में इनके लिए विशिष्ट नाम नहीं है।
समुद्र के भीतर अचानक जब बड़ी तेज़ हलचल होने लगती है तो उसमें तूफान उठता है जिससे ऐसी लंबी और बहुत ऊंची लहरों का रेला उठना शुरू हो जाता है जो ज़बरदस्त आवेग के साथ आगे बढ़ता है इन्हीं लहरों के रेले को सूनामी कहते हैं। दरअसल सूनामी जापानी शब्द है जो सू और नामी से मिल कर बना है सू का अर्थ है समुद्र तट औऱ नामी का अर्थ है लहरें। पहले सूनामी को समुद्र में उठने वाले ज्वार के रूप में भी लिया जाता रहा है लेकिन ऐसा नहीं है। दरअसल समुद्र में लहरें चाँद सूरज और ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से उठती हैं लेकिन सूनामी लहरें इन आम लहरों से अलग होती हैं। ११ ०३ २०११ को भी यही हुआ
सूनामी लहरों के पीछे वैसे तो कई कारण होते हैं लेकिन सबसे ज्यादा असरदार कारण है भूकंप इसके अलावा ज़मीन धंसने ज्वालामुखी फटने किसी तरह का विस्फोट होने और कभी कभी उल्कापात के असर से भी सूनामी लहरें उठती हैं।
जब कभी भीषण भूकंप की वजह से समुद्र की ऊपरी परत अचानक खिसक कर आगे बढ़ जाती है तो समुद्र अपनी समांतर स्थिति में ऊपर की तरफ बढ़ने लगता है। जो लहरें उस वक़्त बनती हैं वो सूनामी लहरें होती हैं। इसका एक उदाहरण ये हो सकता है कि धरती की ऊपरी परत फ़ुटबॉल की परतों की तरह आपस में जुड़ी हुई है या कहें कि एक अंडे की तरह से है जिसमें दरारें हों। पहले सूनामी को समुद्र में उठने वाले ज्वार के रूप में भी लिया जाता रहा है लेकिन ऐसा नहीं है। दरअसल समुद्र में लहरे चाँद सूरज और ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से उठती हैं लेकिन सूनामी लहरें इन आम लहरों से अलग होती हैं।
जैसे अंडे का खोल सख़्त होता है लेकिन उसके भीतर का पदार्थ लिजलिजा और गीला होता है। भूकंप के असर से ये दरारें चौड़ी होकर अंदर के पदार्थ में इतनी हलचल पैदा करती हैं कि वो तेज़ी से ऊपर की तरफ का रूख़ कर लेता है। धरती की परतें भी जब किसी भी असर से चौड़ी होती हैं तो वो खिसकती हैं जिसके कारण महाद्वीप बनते हैं। तो इस तरह ये सूनामी लहरें बनती हैं। लेकिन ये भी ज़रूरी नहीं कि हर भूकंप से सूनामी लहरें बने। इसके लिए भूकंप का केंद्र समुद्र के अंदर या उसके आसपास होना ज़रूरी है।
जब ये सुनामी लहरें किसी भी महाद्वीप की उस परत के उथले पानी तक पहुँचती हैं जहाँ से वो दूसरे महाद्वीप से जुड़ा है और जो कि एक दरार के रूप में देखा जा सकता है। वहाँ सूनामी लहर की तेज़ी कम हो जाती है। वो इसलिए क्यों कि उस जगह दूसरा महाद्वीप भी जुड़ रहा है और वहां धरती की जुड़ी हुई परत की वजह से दरार जैसी जो जगह होती है वो पानी को अपने अंदर रास्ता देती है। लेकिन उसके बाद भीतर के पानी के साथ मिल कर जब सूनामी किनारे की तरफ़ बढ़ती है तो उसमे इतनी तेज़ी होती है कि वो मीटर तक ऊपर उठ सकती है और उसके रास्ते में चाहे पेड़ जंगल या इमारतें कुछ भी आएँ सबका सफ़ाया कर सकती है।
सूनामी लहरें समुद्री तट पर भीषण तरीके से हमला करती हैं और जान माल का बुरी तरह नुक़सान कर सकती है। इनकी भविष्यवाणी करना मुश्किल है। जिस तरह वैज्ञानिक भूकंप के बारे में भविष्य वाणी नहीं कर सकते वैसे ही सूनामी के बारे में भी अंदाज़ा नहीं लगा सकते। लेकिन सूनामी के अब तक के रिकॉर्ड को देखकर और महाद्वीपों की स्थिति को देखकर वैज्ञानिक कुछ अंदाज़ा लगा सकते हैं। धरती की जो प्लेट्स या परतें जहाँ जहाँ मिलती है वहाँ के आसपास के समुद्र में सूनामी का ख़तरा ज़्यादा होता है।
जैसे आस्ट्रेलियाई परत और यूरेशियाई परत जहाँ मिलती हैं वहाँ स्थित है सुमात्रा जो कि दूसरी तरफ फिलीपीनी परत से जुड़ा हुआ है। सूनामी लहरों का कहर वहाँ भयंकर रूप में देखा जा रहा है।
विकिपीडिया एक मुक्त ज्ञानकोष है जो विश्वभर के योगदानकर्ताओं द्वारा लिखा जा रहा है। कुछ भी लिखने से पहले कृपया सहायता के निम्नांकित पृष्ठों को ध्यान से पढ़ें 
किसी भी वार्ता संवाद पृष्ठ चौपाल या अन्य कहीं भी जहां सदस्यों के मध्य वार्ता होती है पर अपना सन्देश छोड़ने के बाद अपना हस्ताक्षर अवश्य छोड़े। इसके लिए अपने सन्देश की समाप्ति पर लिख दें।
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
भारत के नाना धर्मों में आगम का साम्राज्य है। जैन धर्म में मात्रा में न्यून होने पर भी आगमपूजा का पर्याप्त समावेश है। बौद्ध धर्म का वज्रयान इसी पद्धति का प्रयोजक मार्ग है। वैदिक धर्म में उपास्य देवता की भिन्नता के कारण इसके तीन प्रकार है वैष्णव आगम पंचरात्र तथा वैखानस आगम शैव आगम पाशुपत शैवसिद्धांत त्रिक आदि तथा शाक्त आगम।
आगम परम्परा से आये हिन्दू धर्म के महत्वपूर्ण ग्रन्थ हैं। वेद के ये सम्पूरक हैं। इनके वक्ता प्रायः शिवजी होते हैं।
यह शास्त्र साधारणतया तंत्रशास्त्र के नाम से प्रसिद्ध है। निगमागममूलक भारतीय संस्कृति का आधार जिस प्रकार निगम वेद है उसी प्रकार आगम तंत्र भी है। दोनों स्वतंत्र होते हुए भी एक दूसरे के पोषक हैं। निगम कर्म ज्ञान तथा उपासना का स्वरूप बतलाता है तथा आगम इनके उपायभूत साधनों का वर्णन करता है। इसीलिए वाचस्पति मिश्र ने तत्ववैशारदी योगभाष्य की व्याख्या में आगम को व्युत्पत्ति इस प्रकार की है आगच्छंति बुद्धिमारोहंति अभ्युदयनि श्रेयसोपाया यस्मात् स आगम ।
आगम का मुख्य लक्ष्य क्रिया के ऊपर है तथापि ज्ञान का भी विवरण यहाँ कम नहीं है। वाराहीतंत्र के अनुसार आगम इन सात लक्षणों से समवित होता है सृष्टि प्रलय देवतार्चन सर्वसाधन पुरश्चरण षट्कर्म शांति वशीकरण स्तंभन विद्वेषण उच्चाटन तथा मारण साधन तथा ध्यानयोग। महानिर्वाण तंत्र के अनुसार कलियुग में प्राणी मेध्य पवित्र तथा अमेध्य अपवित्र के विचारों से बहुधा हीन होते हैं और इन्हीं के कल्याणार्थ महादेव ने आगमों का उपदेश पार्वती को स्वयं दिया। इसीलिए कलियुग में आगम की पूजापद्धति विशेष उपयोगी तथा लाभदायक मानी जाती है कलौ आगमसम्मत ।
वैदिक धर्म में उपास्य देवता की भिन्नता के कारण इसके तीन प्रकार है वैष्णव आगम पाँचरात्र तथा वैखानस आगम शैव आगम पाशुपत शैवसिद्धांत त्रिक आदि तथा शाक्त आगम। द्वैत द्वैताद्वैत तथा अद्वैत की दृष्टि से भी इनमें तीन भेद माने जाते हैं। अनेक आगम वेदमूलक हैं परंतु कतिपय तंत्रों के ऊपर बाहरी प्रभाव भी लक्षित होता है। विशेषत शाक्तागम के कौलाचार के ऊपर चीन या तिब्बत का प्रभाव पुराणों में स्वीकृत किया गया है। आगमिक पूजा विशुद्ध तथा पवित्र भारतीय है। पंच मकार के रहस्य का अज्ञान भी इसके विषय में अनेक भ्रमों का उत्पादक है।ऐसा भी कहा जाता है कि आगम शास्त्र का ज्ञान सुन कर या गुरमुख के द्वारा ही पाया जा सकता है महादेव के द्वारा ये दिव्यज्ञान लोमश ऋषि को प्राप्त हुआ और फिर गुरुमुख द्वारा अन्य को
जैन साहित्य का प्राचीनतम भाग आगम के नाम से कहा जाता है। आगम ग्रन्थ काफी प्राचीन है तथा जो स्थान वैदिक साहित्य क्षेत्र में वेद का तथा बौद्ध साहित्य में त्रिपिटक का है वही स्थान जैन साहित्य में आगमों का है। आगम ग्रन्थों में महावीर के उपदेशों तथा जैन संस्कृति से सम्बन्ध रखने वाली अनेक कथा कहानियों का संकलन है।
ये आगम हैं अंग आयारंग सूयगडं ठाणांग समवायांग भगवती नायाधम्मकहा उवासगदसा अंतगडदसा अनुत्तरोववाइयदसा पण्हवागरण विवागसुय दिठ्ठवाय।
उपांग ओवाइय रायपसेणिय जीवाभिगम पन्नवणा सूरियपन्नति जम्बुद्दीवपन्नति निरयावलि कप्पवडंसिया पुप्फिया पुप्फचूलिया वण्हिदसा।
पइन्ना चउसरण आउरपचक्खाण भत्तपरिन्ना संथर तंदुलवेयालिय चंदविज्झय देविंदत्थव गणिविज्जा महापंचक्खाण वोरत्थव।
पृथ्वी की लम्बाई हेतु सर्वाधिक प्रयोगित इकाई है योजन। धार्मिक विद्वान भक्तिवेदांत स्वामी प्रभुपाद ने अपने पौराणिक अनुवादों में सभी स्थानों पर योजन की लम्बाई को मील कि॰मी॰ बताया है। । अधिकां भारतीय विद्वान इसका माप कि॰मी॰ से कि॰मी॰ मील के लगभग बताते हैं।
 वायु पुराण के अनुसार एक अंगुल अंगुली की एक गांठ के बराबर है और अन्य प्राधिकारियों के अनुसार सिरे पर अंगुष्ठ की मोटाई के बरबर है। वायु ने मनु के अधिकार के अन्तर्गत उपरोक्त समान गणना दी है जो कि मनु संहिता में नहीं उल्लेखित है।
दुर्ग चार प्रकार के होते हैं इनमें से तीन पर्वत या जल से घिरे होते हैं और चौथी प्रकार खेत नगर या ग्राम की कृत्रिम सुरक्षा द्वारा बनती है। सर्वश्रेष्ठ नगर एक मील लम्बा और आधा मील चौड़ा होता है और ईषान पूर्वोत्तर कोण मुखी हो साथ ही किसी ऊंची दीवार या खाई से घिरा होता है। खेत नगर से एक योजन दूर हों और ग्राम से आधा योजन दूर नगर के मुख्य बिन्दुओं को जोड़ने वाली सड़कें बीस धनुष चौड़ी हों ग्राम सड़कें एक समान हों प्रधान चौड़ी सड़क दस धनुष काटती सड़कें चार धनुष चौड़ी और घरों के सामने की गलियां दो धनुष की और सड़क किनारे के पैदल पथ चार हस्त घर के मुख्य द्वार तीन हस्त अन्य प्रवेश द्वार और संकरे यह पौराणिक विवरण है।
एक रजलोक होता है एक देवता द्वारा छः मास तक योजन प्रति समय लगभग किलोमीटर या प्रकाश वर्ष इसे १००० भार की लौह गेंद को छः मास मुक्त गति से स्वर्ग इंद्र के गॄह से गिराया जाये तो उससे तय हुई दूरी के बराबर भी माना जा सकता है। सात रज्जु एक जगश्रेणी
भारत के दक्षिणी भाग को दक्षिण भारत भी कहते हैं। अपनी संस्कृति इतिहास तथा प्रजातीय मूल की भिन्नता के कारण यह शेष भारत से अलग पहचान बना चुका है। हलांकि इतना भिन्न होकर भी यह भारत की विविधता का एक अंगमात्र है।
दक्षिण भारतीय लोग मुख्यतः द्रविड़ भाषा जैसे तेलुगू तमिल कन्नड़ और मलयालम बोलते हैं और मुख्यतः द्रविड़ मूल के हैं।
कार्बन डेटिंग पद्धति से यह पता चला है कि इस क्षेत्र में ईसा पूर्व से मानव बसाव रहा है। लगभग ईसा पूर्व से लौह युग का सूत्रपात हुआ। मालाबार और तमिल लोग संगम प्राचीन काल में यूनान और रोम से व्यापार किया करते थे। वे रोम यूनान चीन अरब यहूदी आदि लोगों के सम्पर्क में थे। प्राचीन दक्षिण भारत में विभिन्न समयों तथा क्षेत्रों में विभिन्न शासकों तथा राजवंशों ने राज किया। सातवाहन चेर चोल पांड्य चालुक्य पल्लव होयसल राष्ट्रकूट आदि ऐसे ही कुछ राजवंश हैं। मध्यकालीन युग के आरंभिक मध्य में क्षेत्र मुस्लिम शासन तथा प्रभाव के अधीन रहा। सबसे पहले तुगलकों ने दक्षिण में अपना प्रभाव बढ़ाया। अलाउद्दीन खिलजी ने यूँ तो मदुरै तक अपना सैनिक अभियान चलाया था पर उसकी मृत्यु के बाद उसका साम्राज्य टिक नहीं सका। सन् में यहाँ तुर्कों द्वारा मुस्लिम बहमनी सल्तनत की स्थापना हुई। इसके कुछ सालों बाद हिन्दू विजयनगर साम्राज्य की स्थापना हुई। इन दोनों में सत्ता के लिए संघर्ष होता रहा। सन् में विजयनगर का पतन हो गया। बहमनी सल्तनत के पतन के कारण नए साम्राज्य बने बीजापुर तथा गोलकोण्डा सबसे शक्तिशाली थे। औरंगजेब ने सत्रहवीं सदी के अन्त में दक्कन में अपना प्रभुत्व जमा लिया पर इसी समय शिवाजी के नेतृत्व में मराठों का उदय हो रहा था। मराठों का शासन अट्ठारहवीं सदी के उत्तरार्ध तक रहा जिसके बाद मैसूर तथा अन्य स्थानीय शासकों का उदय हुआ। पर इसके वर्षों के भीतर पूरे दक्षिण भारत पर अंग्रेज़ों का अधिकार हो गया। में स्वराज्य आया।
भाषा और सास्कृतिक रूप से यह शेष भारत से भिन्न भारत का ही एक अंग है।
इस क्षेत्र को तथा इसके कई अंगों को भूगोल और संस्कृति के आधार पर कई विशेष नाम दिए जाते हैं। इनका विवरण नीचे है 
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
कंप्यूटर ग्राफिक्स कंप्यूटर के सहयोग से सृजित ग्राफिक्स यानि रेखाचित्र होते हैं। इनमें अधिकांशतः चित्र डाटा का कंप्यूटर के द्वारा प्रदर्शन और परिवर्तन किया गया होता है। कंप्यूटर ग्राफ़िक्स के विकास से कंप्यूटरों के कई प्रकार के डाटा को समझने भाषांतर करने और प्रयोग करने के अनुभव बढ़े हैं। कंप्यूटर ग्राफ़िक्स के क्षेत्र में विकास के साथ एनिमेशन मूवीज़ और वीडियो खेलों में बहुत बड़ी प्रगति हुई है।
कंप्यूटर ग्राफिक्स कंप्यूटर के सहयोग से सृजित ग्राफिक्स यानि रेखाचित्र होते हैं। इनमें अधिकांशतः चित्र डाटा का कंप्यूटर के द्वारा प्रदर्शन और परिवर्तन किया गया होता है। कंप्यूटर ग्राफ़िक्स के विकास से कंप्यूटरों के कई प्रकार के डाटा को समझने भाषांतर करने और प्रयोग करने के अनुभव बढ़े हैं। कंप्यूटर ग्राफ़िक्स के क्षेत्र में विकास के साथ एनिमेशन मूवीज़ और वीडियो खेलों में बहुत बड़ी प्रगति हुई है।
 नवम्बर को मिस्र के उत्तर सिनाई प्रान्त में बिर अल अबेद के निकट अल रावदा मस्जिद पर जुम्मे की नमाज़ के दौरान बन्दूकधारियों के द्वारा हमला किया गया। यह मस्जिद सिनाई प्रायद्वीप में सूफीवाद का जन्मस्थान मानी जाती है। इस घातक हमले में लोगों की मौत हो गयी तथा से अधिक लोग घायल हुए थे। 
स्थानीय जरीर लोगों की अल रावदा मस्जिद पर यह हमला हुआ जो कि गाज़ा जाने वाले तटीय राजमार्ग पर अल अरिश व बिर अल अबेद के मध्य स्थित है। 
स्थानीय मीडिया के अनुसार हमलावरों ने चार वाहनों में दो बम लगाये थे। प्रत्यक्षदर्शियों ने बताया कि किस तरह से हमलावरों ने कारों को जलाकर बचने का रास्ता बंद कर दिया था। बम विस्फोट के बाद उन्होंने रॉकेट चालित ग्रेनेडों से भी मस्जिद पर हमला किया। यहाँ तक कि घायलों को अस्पताल ले जाने के लिये आई एम्बुलेंसों पर भी हमलावरों ने निशाना बनाया। स्थानीय नागरिकों ने तुरन्त हरकत में आये और उन्होंने घायलों को अस्पताल पहुँचाने के लिये अपनी कार व ट्रकों का प्रयोग किया यहाँ तक कि उन्होंने हथियारों से भी हमलावरों का जवाब दिया। 
अब तक इन हमलों किसी आतंकी संगठन ने नहीं ली है यद्यपि एसोसिएटेड प्रेस ने मिडिल ईस्ट न्यूज़ एजेंसी मेना के हवाले से लिखा है कि हमले का तरीका स्थानीय इस्लामिक स्टेट संगठन के जैसा है। 
मिस्र प्रशासन ने भी तुरन्त हमले का प्रत्युत्तर दिया और वायु सेना की मदद से उग्रवादियों के ठिकाने पर हमले किये और कई वाहनों को नष्ट कर दिया। 
इस हमले के बाद मिस्र सरकार ने देश में दिन राष्ट्रीय शोक घोषित कर दिया। मिस्र के राष्ट्रपति अब्दुल फतह अल सीसी ने टीवी पर दिए संबोधन में इस हमले में मारे गए और घायल हुए लोगों के प्रति संवेदना प्रकट की। उन्होंने यह भी कहा कि इस घटना का बदला लिया जाएगा। मिस्र के राष्ट्रपति ने कहा सेना और पुलिस हमारे शहीदों का बदला लेगी आने वाले वक्त में सुरक्षा और स्थिरता स्थापित करने के लिए पूरा ज़ोर लगाया जाएगा। मिस्र के सांसद मुस्तफा बाकरी ने इस हमले को नरसंहार बताया। 
मुस्लिम ब्रदरहुड ने अपने आधिकारिक फेसबुक व ट्वीटर खाते पर हमले की कड़े शब्दों में निन्दा की तथा दोषियों को आतंक व हिंसा की राह छोड़ने की नसीहत दी। 
सुरक्षा कारणों से राफा में मिस्र और गाज़ा की सीमा को नवम्बर से नवम्बर के मध्य बंद कर दिया। 
सत्यजीत पांचाल नरेश द्रुपद का पुत्र और धृष्टद्युम्न और द्रौपदी का भाई था। इसके अतिरिक्त उसके अन्य भाई थे उत्तमानुज और युद्धमन्यु और शिखंडी।
महाभारत के युद्ध में वह पाण्डव सेना की ओर से लडा।सत्यजीत का वध द्रोणाचार्य के हाथों हुआ था।
इस समय इस श्रेणी में कोई लेख या मीडिया संचार माध्यम नहीं है।
आदर्श ग्राम करनौती में भगवान् शिव का भव्य मंदिर स्थित है जो करनौती ग्राम के तालाब के नजदीक स्थित है 
स्ट्रिंग सिध्दांत कण भौतिकी का एक सक्रीय शोध क्षेत्र है जो प्रमात्रा यान्त्रिकी और सामान्य सापेक्षता में सामजस्य स्थपित करने का प्रयास करता है। इसे सर्वतत्व सिद्धांत का प्रतियोगी सिद्धान्त भी कहा जाता है एक आत्मनिर्भर गणितीय प्रतिमान जो द्रव्य के रूप व सभी मूलभूत अन्योन्य क्रियाओं को समझाने में सक्षम है। स्ट्रिंग सिद्धांत के अनुसार परमाणु में स्थित मूलभूत कण इलेक्ट्रॉन क्वार्क आदि बिन्दु कण नहीं हैं अर्थात इनकी विमा शून्य नहीं है बल्कि एक विमिय दोलक रेखाएं हैं स्ट्रिंग अथवा रजु ।
स्ट्रिंग सिद्धांत के अनुसार इलेक्ट्रॉन तथा क्वार्क की विमा शून्य नहीं है बल्कि एक विमिय स्ट्रिंगो से बने हुये हैं। इन स्ट्रिंगो के दोलन हमें प्रेक्षित कणों के फ्लेवर आवेश द्रव्यमान तथा स्पिन प्रदान करते हैं।
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
स्ट्रिंग सिद्धांत के परिक्षण के प्रयासों को विभिन्न कठिनाइयाँ मुश्किले पैदा करती हैं। जिनमें सबसे महत्वपूर्ण है प्लांक लम्बाई की अत्यंत लघु परास होना जो कि स्ट्रिंग लम्बाई स्ट्रिंग की स्वभाविक परास जहाँ स्ट्रिंगें कणों के साथ अभेद्य न हों। की कोटि के समान अपेक्षित है। अन्य कठिनाई स्ट्रिंग सिद्धांत में विशाल मात्रा में मितस्थायी शून्य हैं जो निम्न ऊर्जा पर प्रेक्षण में सम्भव लगभग सभी घटनाओं को समझाने के लिये उपयुक्त होते हुए पर्याप्त भिन्न हैं।
स्ट्रिंग सिध्दांत के कुछ आलोचकों का मानना है कि यह सब कुछ का सिद्धांत की असफलता है। कुछ आम आलोचनाएँ इस प्रकार हैं 
इस समय इस श्रेणी में कोई लेख या मीडिया संचार माध्यम नहीं है।
टाइटन उच्चारण सहायता या प्राचीन यूनानी या शनि शष्टम शनि ग्रह का सबसे बड़ा चंद्रमा है। यह वातावरण सहित एकमात्र ज्ञातचंद्रमा है और पृथ्वी के अलावा एकमात्र ऐसा खगोलीय पिंड है जिसके सतही तरल स्थानों जैसे नहरों सागरों आदि के ठोस प्रमाण उपलब्ध हों। 
यूरोपीय अमेरिकी के कासीनी अंतरिक्ष यान के साथ गया उसका अवतरण यान हायगन्स १६ जनवरी २००४ को टाइटन के धरातल पर उतरा जहां उसने भूरे नारंगी रंग में रंगे टाईटन के नदियों पहाडों और झीलों तालाबों वाले जो चित्र भेजे। टाइटन के बहुत ही घने वायुमंडल के कारण इससे पहले उसकी ऊपरी सतह को देख या उसके चित्र ले पाना संभव ही नहीं था। 
२००८ अगस्त के मध्य में ब्राज़ील की राजधानी रियो दी जनेरो में अंतरराष्ट्रीय खगोल विज्ञान संघ के सम्मेलन में ऐसे चित्र दिखाये गये और दो ऐसे शोधपत्र प्रस्तुत किये गये जिनसे पृथ्वी के साथ टाइटन की समानता स्पष्ट होती है। ये चित्र और अध्ययन भी मुख्यतः कासीनी और होयगन्स से मिले आंकड़ों पर ही आधारित थे।
यान के यहां उतरते समय चारो तरफ काफ़ी धुंध थी पर वह इतनी पारदर्शी थी कि होयगन्स के कैमरे ४० किलोमीटर की ऊंचाई पर से ही नीचे के दृश्य के फ़ोटो लेने में सक्षम हो पाये। वह कई परतों वाले वायुमंडल से गुज़रता हुआ एक ऊबड़ खाबड़ जगह पर उतरा था। वायुमंडल में उसे बिजली कौंधने के संकेत भी मिले थे। होयगन्स अभियान प्रबंधक जौं पियेर लेब्रेतां के अनुसार इस का मतलब है कि टाइटन का वायुमंडल बहुत चंचल है। वहां उस समय तेज़ हवाएं चल रही थीं। पैराशूट के सहारे उतरना काफी झूलेदार रहा होगा। होयगन्स में रखे विश्लेषण उपकरणों ने टाइटन की हवा में तैरने वाले तत्वों का जो विश्लेषण किया उससे पता चला कि उसके बादल मुख्यतः ईथेन और मीथेन गैसों के बने होते हैं। इन बादलों से मुख्यतः तरल मीथेन की बरसात होती है। होयगन्स को अपनी यात्रा के दौरान ऐसी कोई बरसात नहीं मिली। इस तरल मीथेन गैस वर्षा से उसके गैस बनने और बरसने का चक्र पृथ्वी पर पानी की बरसात के समान ही होता है। यान के नीचे की जमीन भीगी हुई रेत जैसी दृढ़ थी फिर भी यान इस जमीन में लगभग १० सेंटीमीटर धंस गया था और एक तरफ को हल्का सा झुक गया था।
पृथ्वी और शनि ग्रह के इस उपग्रह के बीच और भी कई समानताएं हैं। टाइटन पर ज्वालामुखी जैसी क्रियाएं भी देखने में आती हैं और यहां खाइयां नदियों के पाट और मुहाने भी दिख्ते हैं किन्तु बड़े पहाड़ नहीं दिखे। बहुत कम क्रेटर जैसे गोलाकार गड्ढे हैं और किसी प्रकार का जीवन नहीं है। वातावरण अत्यंत ठंडा है। तरल मीथेन तरल पानी का काम करती है। हवा में प्रतिध्वनि भी होती है पृथ्वी की तरह तरंगें भी पैदा होती हैं।
वैज्ञानिक जॉनथन लूनिन के अनुसार होयगन्स जहां उतरा वहां नीची पहाड़ियों और उनके बीच समतल मैदानों वाली दृश्यावली थी। उतरने से पहले वह एक पहाड़ के ऊपर से होता हुआ गुज़रा। उसने नदियों की कटान से ज़मीन पर बनी टाइटन की ऊपरी सतह पर आकृतियां देखीं जो एक समतल मैदान की तरफ जा रही थीं। इस इलाके को पार करता हुआ वह एक ऐसी जगह उतरा जहां पहाड़ियों के बीच आस पास बड़ी बड़ी चट्टानें बिखरी हुई थीं। वह कंकड़ पत्थर और बर्फ के टुकड़ों वाली एक समतल जगह पर उतरा। ये चीज़ें शायद पास के पहाड़ों पर से बह कर वहां आयी थीं।
यह चंद्रमा पृथ्वी की अपेक्षा बेहद ठंडा है और औसत तापमान शून्य से भी १८० डिग्री सेल्सियस नीचे है जो साइबेरिया से भी तीन गुना ठंडा है। नदियों और झीलों में पानी के बदले तरल मीथेन गैस बहती है। ज्वालामुखी से बर्फीली अमोनिया निकलती है। वायुमंडल में ९८ ४ प्रतिशत नाइट्रोजन गैस है और शेष १ ६ प्रतिशत अन्य गैसें हैं जिसमें मीथेन का अनुपात सर्वाधिक है। वायुमंडल बहुत सघन और गुरुत्वाकर्षण बल कम है। टाइटन शनि का सबसे बड़ा उपग्रह है। ५ १५० किलोमीटर व्यास वाला ये चंद्रमा पृथ्वी के चंद्रमा से १ ६२४ किलोमीटर बड़ा है। उसका घना वायुमंडल पृथ्वी के वायुमंडल के विपरीत एक ऐसा विलोम ग्रीनहाउस प्रभाव पैदा करता है कि सूर्य की किरणें अंतरिक्ष में परावर्तित हो जाती हैं। इस कारण उसे जितना ठंडा होना चाहिये उससे कहीं अधिक ठंडा है।
ग्रीष्म और शीत ऋतुओं के कारण ऊपर गहरा और नीचे हल्का रंग
हायगन्स का भेजा टाइटब्न के सतह का चित्र जो शुक्र मंगल पृथ्वी और चंद्रमा के अलावा एकमात्र खगोलीय पिंड के सतह के उपलब्ध चित्र हैं।
सिलिकॉन प्रतीक एक रासायनिक तत्व है। यह पृथ्वी पर ऑक्सीजन के बाद सबसे अधिक पाया जाने वाला तत्व है। सिलिकॉन के यौगिक एलेक्ट्रॉनिक अवयव साबुन शीशे एवं कंप्यूटर चिप्स में इस्तेमाल किए जाते हैं। सिलिकॉन की खोज १८२४ में स्वीडन के रसायनशास्त्री जोंस जकब बज्रेलियस ने की थी। आवर्त सारिणी में इसे १४वें स्थान पर रखा गया है। 
सिलिकॉन यौगिकों जैसे सिलिकॉन कारबाइड को उनकी अनोखी विशेषताओं के लिए इस्तेमाल किया जाता है। कठोरता में यह तत्व हीरे की बराबरी करता है। जब सिलिकॉन को अन्य तत्वों के साथ मिलाया जाता है तो उस यौगिक को सिलिकेट कहते हैं। सिलिकेट्स को अनेक औद्योगिक कार्यो के लिए इस्तेमाल में लाया जाता है। इनकी अन्य रासायनिक यौगिकों के साथ क्रिया कराई जाती है ताकि यह अपने सिलिकॉन तत्व अलग करें या अन्य तत्वों के साथ विभिन्न कार्यों के लिए क्रिया कर सकें। बेकरी के नॉन स्टिक उपकरण बिजली उत्पादों के शील्ड सिलिकॉन से बनते हैं।
सिलिकॉन का इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्र में अधिकाधिक प्रयोग होने के कारण अमेरिका की कंप्यूटर जगत के केंद्र को सिलिकॉन वैली का नाम दिया गया है।
कौरव महाभारत के विशिष्ट पात्र हैं। कौरवों की संख्या १०० थी तथा वे सभी सहोदर थे। युधिष्ठिर के पुत्र लछमण कुमार की पत्नी गर्भवती थी उसका मायका मथुरा में था सीरीपत जी की पुत्री थी महाभारत युद्ध समाप्त होने के बाद वो अपने मायके चली गयी वहां कुलगुरु कृपाचार्य के वंशज रहते थे उन्होंने उस लड़की की रक्षा की कानावती से पुत्र कानकुंवर हुआ नौ पीढ़ी तक मथुरा में रहने के बाद विजय पाल ने बिहार स्टेट में वैशाली का राज किया जो अब मध्य प्रदेश के नरसिंहपुर ग्वालियर भिंड दतिया जबलपुर विदिशा भोपाल रायसेन होशंगाबाद आदि जिलो में रहते हैं।
कुन्ती के पुत्र युधिष्ठिर के जन्म होने पर धृतराष्ट्र की पत्नी गान्धारी के हृदय में भी पुत्रवती होने की लालसा जागी। गान्धारी ने वेद व्यास जी से पुत्रवती होने का वरदान प्राप्त कर लिया। गर्भ धारण के पश्चात् दो वर्ष व्यतीत हो जाने पर भी जब पुत्र का जन्म नहीं हुआ तो क्षोभवश गान्धारी ने अपने पेट में मुक्का मार कर अपना गर्भ गिरा दिया। योगबल से वेद व्यास को इस घटना को तत्काल जान लिया। वे गान्धारी के पास आकर बोले गान्धारी तूने बहुत गलत किया। मेरा दिया हुआ वर कभी मिथ्या नहीं जाता। अब तुम शीघ्र सौ कुण्ड तैयार कर के उनमें घृत भरवा दो। गान्धारी ने उनकी आज्ञानुसार सौ कुण्ड बनवा दिये। वेदव्यास ने गान्धारी के गर्भ से निकले मांसपिण्ड पर अभिमन्त्रित जल छिड़का जिसे उस पिण्ड के अँगूठे के पोरुये के बराबर सौ टुकड़े हो गये। वेदव्यास ने उन टुकड़ों को गान्धारी के बनवाये सौ कुण्डों में रखवा दिया और उन कुण्डों को दो वर्ष पश्चात् खोलने का आदेश दे अपने आश्रम चले गये। दो वर्ष बाद सबसे पहले कुण्ड से दुर्योधन की उत्पत्ति हुई। दुर्योधन के जन्म के दिन ही कुन्ती का पुत्र भीम का भी जन्म हुआ। दुर्योधन जन्म लेते ही गधे की तरह रेंकने लगा। ज्योतिषियों से इसका लक्षण पूछे जाने पर उन लोगों ने धृतराष्ट्र को बताया राजन् आपका यह पुत्र कुल का नाश करने वाला होगा। इसे त्याग देना ही उचित है। किन्तु पुत्रमोह के कारण धृतराष्ट्र उसका त्याग नहीं कर सके। फिर उन कुण्डों से धृतराष्ट्र के शेष पुत्र एवं दुश्शला नामक एक कन्या का जन्म हुआ। गान्धारी गर्भ के समय धृतराष्ट्र की सेवा में असमर्थ हो गयी थी अतएव उनकी सेवा के लिये एक दासी रखी गई। धृतराष्ट्र के सहवास से उस दासी का भी युयुत्स नामक एक पुत्र हुआ। युवा होने पर सभी राजकुमारों का विवाह यथायोग्य कन्याओं से कर दिया गया। दुश्शला का विवाह जयद्रथ के साथ हुआ।
यह पृष्ठ साँचा वैदिक साहित्य पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
संवाद पृष्ठ विकिपीडिया का एक बहुत ही महत्वपूर्ण अंग हैं और लेखकों को आपस में बातचीत राय मशवरा करने का मंच देते हैं। यहाँ विकीसदस्य आपस के मतभेद भी सुलझाते हैं। याद रखें के यह गपशप करने उपदेश और भाषण देने आपस में जंग लड़ने और विषय पर इधर उधर की असंबंधित बातचीत करने का मंच नहीं है।
अगर किसी लेख के बारे में आपको कोई प्रश्न चिंता आपत्ति या सुझाव है तो उसे लेख के संवाद पन्ने पर डालें स्वयं लेख में नहीं। इसके लिए लेख के ऊपर संवाद के टैब पर जाएँ। अगर संवाद का जोड़ लिंक लाल रंग में है इसका मतलब है के संवाद पृष्ठ अभी ख़ाली है। यह कोई चिंता की बात नहीं वहाँ क्लिक कर के जाएँ और नया पृष्ठ आरम्भ कर दें।
अगर संवाद पृष्ठ में पहले से किसी ने कुछ लिखा हुआ है जिसका जवाब आप दे रहें हैं तो उनके कथन के नीचे अपनी बात लिखें। पढ़ने में आसानी रखने के लिए अपनी लिखाई को इंडेंट करें यानि ज़रा दाएं की ओर करें यह द्विबिंदु या कोलन के इस्तेमाल से आसानी से किया जाता है और यहीं नीचे समझाया जाएगा। अगर आप किसी की प्रतिक्रिया का उत्तर नहीं दे रहें तो संवाद पृष्ठ पर ऊपर विषय जोड़ें के टैब पर क्लिक कर के नया विषय आरम्भ कर सकते हैं जो सीधा संवाद पन्ने के अंत से शुरू होगा।
जब भी आप संवाद पृष्ठ पर कुछ लिखते हैं तो हमेशा अपने कथन के बाद लिखें यानि एक साथ चार बार का चिन्ह । इस से आपका विकिनाम और लिखाई का समय आपके कथन के पीछे एक हस्ताक्षर की तरह जुड़ जाएगा। अगर आप पंजीकृत सदस्य नहीं हैं या आपने लॉग इन नहीं किया हुआ तो आपके विकिनाम के बजाए आपका आई॰पी॰ पता लिखा जाएगा। याद रखें की आप हस्ताक्षर करें या न करें किसी भी विकिपीडिया के पन्ने पर बदलाव करने से आपके कंप्यूटर का आई॰पी॰ पता उस पन्ने के इतिहास में दर्ज हो जाता है और उसे विश्व में कोई भी देख सकता है। अगर आप नहीं चाहते के आपका आई॰पी॰ पता देखा जाए तो पंजीकृत सदस्य बनकर एक मनपसंद विकिनाम चुन लीजिये। यह पूरी तरह से मुफ़्त भी है।
विकिपीडिया पर हर पंजीकृत सदस्य का एक वार्ता पृष्ठ होता है जहाँ अन्य सदस्य उसके लिए संदेश छोड़ सकते हैं। ग़ैर पंजीकृत सदस्य भी यहाँ संदेश छोड़ सकते हैं। अगर किसी ने आपके लिए नया संदेश छोड़ा है तो विकिपीडिया आपको ऊपर की तरफ़ एक आपके लिए एक नया संदेश है की घोषणा देगा जिसमें आपके वार्ता पृष्ठ के लिए एक कड़ी होगी।
अपने लिए छोड़े गए संदेशों का आप दो तरह से उत्तर दे सकते हैं या तो अपने ही वार्ता पन्ने पर जहाँ वह संदेश छोड़ा गया है या फिर संदेश छोड़ने वाले सदस्य के वार्ता पृष्ठ पर। सदस्यगण दोनों ही करते हैं लेकिन ध्यान रखना होगा कि अगर आप अपने पेज़ पर जवाब देते हैं और जिसने आपको संदेश छोड़ा था वह बार बार आपके वार्ता पन्ने को देख नहीं रहा तो उसे पता भी नहीं चलेगा के आपने उसको उत्तर दे दिया है। अगर आप यही तरीक़ा प्रयोग करने वाले हैं तो अपने वार्ता पन्ने पर ऊपर लोगों को बता दें कि संदेश छोड़ने वाले आपके वार्ता पन्ने पर जवाब देखते रहें क्योंकि आप उनके पृष्ठों पर कोई जवाबी संदेश नहीं छोड़ने वाले।
जब किसी विषय पर बहुत सी बातचीत चल रही हो तो लिखाई में दाएँ बाएँ खिसकाव करने से आसानी से पढ़ा जा सकता है के किसने क्या कहा है वरना सभी कुछ एक गुत्थी सा लगता है। साधारण नियम है कि किसी का जवाब देते समय अपनी लिखाई को एक स्तर दाएँ की ओर खिसका दीजिये।
खिसकने का सबसे सरल तरीक़ा है के किसी पंक्ति के बिलकुल शुरू में एक द्विबिंदु का चिन्ह जिसे कोलन भी बोलते हैं लिखें। आप जितने द्विबिंदु लिखेंगे लिखाई उतनी ही दाएँ की ओर खिसक जाएगी। अगर आपने नई पंक्ति शुरू की या दबाकर तो उसके बाद लिखाई के लिए यह खिसकाव अंत हो जाता है।
आप नुक्तों बिन्दु बुलेट पॉइंट्स का भी उपयोग कर सकते हैं जो अक्सर सूचियों के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं। नुक्ता जोड़ने के लिए तारे के चिन्ह का प्रयोग करें। खिसकाव की ही तरह आप जितने तारे डालेंगे आपकी लिखाई उस नुक्ते में उतनी ही दाएँ को खिसकी हुई होगी।
आप ऐसी सूचियाँ भी बना सकते हैं जिसमें अंक हों। इसके लिए अंक वाले चिन्ह का प्रयोग किया जाता है। पहले की ही तरह आप जितने के चिन्ह डालेंगे उतना ही खिसकाव होगा।
यह खिसकाव के सही प्रयोग से आसानी से पढ़े जाने वाली बातचीत की एक मिसाल है 
नमस्ते मुझे इस लेख के बारे में एक प्रशन है इसमें कहा गया है कि हरियाणा में लाल मगरमच्छ मिलते हैं लेकिन मुझे पक्का विशवास है कि लाल मगरमच्छ केवल बिहार में ही मिलते हैं तीव्रबुद्धि ५५ 
ध्यान रहे कि अगर आप अपनी प्रतिक्रिया में सूची बनाना चाहते हैं तो हर नुक्ते से पहले द्विबिंदु लगाना न भूलें जैसे 
जैसा कि पहले कहा गया था अपनी प्रतिक्रिया पर हस्ताक्षर ऐसा किया जाता है 
अगर आप चाहें तो केवल विकिनाम या केवल समय भी डाल सकते हैं लेकिन लोग ऐसा बहुत कम करते हैं 
अब आप स्वयं संवाद में कुछ लिखने का अनुभव करिए। इसी लेख के संवाद पृष्ठ पर कुछ लिखिए। याद से अपनी लिखाई के बाद हस्ताक्षर लगाइए। आप पहले से मौजूद किसी टिपण्णी का उत्तर भी दे सकते हैं। याद रखिये अपनी लिखाई सहेजने से पहले आप पूर्वावलोकन करके देख सकते हैं के जो आपने लिखा है वह पढ़ने में कैसा लगेगा।
अरुण प्रजापति कश्यप और विनता के पुत्र हैं। इनके ज्येष्ठ भ्राता गरुड़ हैं जो कि पक्षियों के राजा हैं। अरुण को भगवान सूर्य देव का सारथी माना जाता है। रामायण में प्रसिद्ध सम्पाती और जटायु इन्हीं के पुत्र थे।
वायु पंचमहाभूतों मे एक हैं अन्य है पृथिवी जल अग्नि व आकाश
वायु वस्तुत गैसो का मिश्रण है जिसमे अनेक प्रकार की गैस जैसे जारक प्रांगार द्विजारेय नाट्रोजन उदजन ईत्यादि शामिल है।
युलिसेस अंतरिक्ष यान बृहस्पति ग्रह का एक अन्वेषण अंतरिक्ष यान है। यह फ्लाइबाय प्रकार का है।
अक्षि उपनिषद कृष्ण यजुर्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ब्राह्मण और आरण्यक ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है 
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है 
जाम्बवन्त रामायण के एक प्रमुख पात्र हैं। वे ऋक्ष प्रजाति के थे।
उनका सन्दर्भ महाभारतसे भी है। स्यमंतक मणि के लिये श्री कृष्ण एवं जामवंत में नंदिवर्धन पर्वत तत्कालीन नाँदिया सिरोही राजस्थान पर २८ दिनो तक युध्द चला। जामवंत को श्री कृष्ण के अवतार का पता चलने पर अपनी पुत्री जामवन्ती का विवाह श्री कृष्ण द्वारा स्थापित शिवलिंग रिचेश्वर महादेव मंदिर नांदिया की शाक्शी में करवाया
जांबवंत जी का जन्म ब्रह्मा जी से ही हुआ था। यह जब जवान थे तब भगवन त्रिविक्रम वामन जी का अवतार हुआ। तब भगवन बलि के पास तीन पग भिक्षा मांगने गए और बलि तैयार भी हो गया भगवान ने अपना स्वरुप बढ़ाया और भगवान ने देख़ते ही देखते दो पग से ही पूरा ब्रह्मण्ड नाप लिआ अब भगवान ने बलि को बांधने लगे तब जामवंत जी ने बलि को बांधते हुए प्रभु की सात प्रदिक्षणा कर ली और तब तक प्रभु पूरा बलि को पूरा बांध भी नहीं पाए थे। जब सुग्रीव जी बलि के डर से ऋषिमुख गिरी पहाड़ पर था तब भी जामवंत जी उनके साथ थे। अब उनके ज्ञान के बारे में बात बता दू की जब राम जी बाली को मारने जाने वाले थे तब भी जामवंत जी ने बताया था की इन सात पेड़ो को एक बाण से भेदेगा वही बाली को मारेगा और ऐसा ही हुआ। एक कथा यह भी हे जब हनुमान जी लंका को जाने वे थे तब भी वह जामवंत जी की सलाह लेकर गए थे। अब उनके बल की बात जब भगवान राम ने रावण क मारा तो जामवन्तजी ने भगवान से ये वर माँगा की मुझे युद्ध में ललकारने वाला कोई हो तब भगवान ने कहा की द्वापर में मैं ही तुम से युद्ध करूंगा और ऐसा ही हुआ।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
जॉन एफ कैनेडी स्पेस सेंटर संयुक्त राज्य अमेरिका का अंतरिक्ष केंद्र है। जिसका प्रयोग उपग्रह को लांच करने में किया जाता है। यह फ्लोरिडा में स्थित है 
यह प्रदान की गई सूची है। सदस्य अपने खाते को अनुपयोग के द्वारा उपयोग कर सकते हैं लेकिन केवल कुछ सीमित अधिकार तक ही। यह अधिकार सदस्य द्वारा दिया गया अधिकार तक ही सीमित रहता है। यहाँ अन्य जानकारी भी है जो एक अधिकार के बारे में बताता है। 
विकिपीडिया के सारे नीति नियमों का सार इसके पाँच स्तंभों में है। इसके अलावा कुछ मुख्य ध्यान रखने हेतु बिन्दु निम्नलिखित हैं 
विकिपीडिया में योगदान देने के कई तरीके हैं। आप किसी भी विषय पर लेख बनाना शुरू कर सकते हैं। यदि उस विषय पर पहले से लेख बना हुआ है तो आप उस में कुछ और जानकारी जोड़ सकते हैं। आप पूर्व बने हुए लेखों की भाषा सुधार सकते हैं। आप उसके प्रस्तुतीकरण को अधिक स्पष्ट और ज्ञानकोश के अनुरूप बना सकते हैं। आप उसमें साँचे संदर्भ श्रेणियाँ चित्र आदि जोड़ सकते हैं। योगदान से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण कड़ियाँ निम्नलिखित हैं 
यह पृष्ठ विकिपीडिया स्वशिक्षा पन्ने के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
तापमान किसी वस्तु की उष्णता की माप है। अर्थात् तापमान से यह पता चलता है कि कोई वस्तु ठंढी है या गर्म।
उदाहरणार्थ यदि किसी एक वस्तु का तापमान डिग्री है और एक दूसरी वस्तु का डिग्री तो यह कहा जा सकता है कि दूसरी वस्तु प्रथम वस्तु की अपेक्षा गर्म है।
एक अन्य उदाहरण यदि बंगलौर में अगस्त का औसत तापमान डिग्री था और अगस्त का तापमान डिग्री तो बंगलौर अगस्त को अगस्त की अपेक्षा अधिक गर्म था।
गैसों के अणुगति सिद्धान्त के विकास के आधार पर यह माना जाता है कि किसी वस्तु का ताप उसके सूक्ष्म कणों इलेक्ट्रॉन परमाणु तथा अणु के यादृच्छ गति रैण्डम मोशन में निहित औसत गतिज ऊर्जा के समानुपाती होता है।
तापमान अत्यन्त महत्वपूर्ण भौतिक राशि है। प्राकृतिक विज्ञान के सभी महत्वपूर्ण क्षेत्रों भौतिकी रसायन चिकित्सा जीवविज्ञान भूविज्ञान आदि में इसका महत्व दृष्टिगोचर होता है। इसके अलावा दैनिक जीवन के सभी पहलुओं पर तापमान का महत्व है।
उपरोक्त उदाहरणों में तापमान को डिग्री में निरूपित किया गया है जो कि वास्तव में कई पैमानों पर मापा जाता है सेल्सियस केल्विन रोमर फॉरेन्हाइट इत्यादि।
इसे सेन्टीग्रेड पैमाना भी कहते हैं। इस पैमाने के अनुसार पानी सामान्य दबाव पर डिग्री सेल्सियस पर जमता है और डिग्री सेल्सियस पर उबलता है। यह पैमाना दैनिक वातावरणीय तथा अन्य कामों में काफी प्रयुक्त होता है।
इस पैमाने के अनुसार पानी सामान्य दबाव पर डिग्री केल्विन पर जमता है और डिग्री केल्विन पर उबलता है। यह पैमाना वैज्ञानिक गणनाओं तथा अन्य कामों में काफी प्रयुक्त होता है।
इस पैमाने के अनुसार पानी सामान्य दबाव पर डिग्री फॉरेन्हाइट पर जमता है और डिग्री फॉरेन्हाइट पर उबलता है। परम्परागत बुखार मापने के लिये प्रयुक्त थर्मॉमीटर में इसी पैमाने का प्रयोग होता है। यदि किसी व्यक्ति के शरीर का तापमान डिग्री से ज्यादा हो जाता है तो वह ज्वर पीड़ित होता है। यह पैमाना दैनिक वातावरणीय तथा अन्य कामों में प्रयुक्त होता है।
इस पैमाने के अनुसार पानी सामान्य दबाव पर डिग्री रोमर पर जमता है और डिग्री रोमर पर उबलता है। यह पैमाना अपेक्षाकृत कम प्रयुक्त होता है।
यदि किसा एक ही वस्तु का तापमान फॉरेन्हाइट पैमाने पर हो सेल्सियस पैमाने पर केल्विन पैमाने पर और रोमर पैमाने पर हो तो इन पैमानों में इस तरह का संबंध होता है 
उपरोक्त सारणी को निम्नलिखित सरल सूत्र के रूप में भी दिया जा सकता है 
संस्कृति मंत्रालय भारत सरकार का मंत्रालय है जिस पर कला संरक्षण और संस्कृति को बढ़ावा देने का दायित्व है।
बहुत प्राचीन काल से यह ज्ञात है। तब औषधों और युद्धों में यह प्रयुक्त होता था। मध्ययुग के कोमियागरों को भी गंधक मालूम था और अनेक रासायनिक प्रक्रियाओं में प्रयुक्त होता था। वे गंधक को जलनीय वायु का सार समझते थे। फ्लाजिस्टन सिद्धांत से इसका घनिष्ठ संबंध रहा। लावाजिए ने पहले पहल इसको रासायनिक तत्व की संज्ञा दी थी। गे लूसाक और लुई थेनार्ड ने ई में इसकी पुष्टि की।
गंधक हल्के पीले रंग का स्वादरहित और गंधरहित ठोस पदार्थ है। यह प्रधानतया तीन रूपों में पाया जाता है 
समचतुर्भुजीय मणिभ सामान्य ताप पर स्थायी होता है। एकनत मणिभ उच्च ताप पर बनता और सामान्य ताप पर धीरे धीरे समचतुर्भुजीय रूप में परिणत हो जाता है। क्रांतिक ताप सें है। गंधक का एक चौथा रूप गामा या प्लास्टिक गंधक है जो रबर सा सुनम्य होता है। इन तीनों रूपों के बाह्य रूप मणिभ संरचना और भौतिक गुण विभिन्न होते हैं। ऐल्फा गंधक का विशिष्ट घनत्व सें पर गलनांक सें और द्रवण उष्मा कैलरी है। बीटा गंधक का आपेक्षिक घनत्व गलनांक सें और प्लास्टिक गंधक का आपेक्षिक घनत्व है। गरम करने से गंधक में कुछ विचित्र परिवर्तन होते हैं। इसके पिघलते ही हल्के पीले रंग का द्रव गंधक बनता है। गंधक का समचतुर्भुजीय रूप सें पर और एकनत रूप सें पर पर पिघलता है। सें के ऊपर गरम करने से लगभग सें तक द्रव की श्यानता कम होती जाती है। सें से श्यानता बढ़ने लगती है और सें पर महत्तम हो जाती है। इस ताप के ऊपर श्यानता फिर कम होने लगती है ओर रंग में भी स्पष्ट परिवर्तन होते हैं। सें से ऊपर रंग अधिक गाढ़ा होता है तथा सें पर भूरा काला होता है। ठंढा करने पर ये परिवर्तन ठीक प्रतिकूल दिशा में उसी प्रकार होते हैं।
 सें पर गंधक उबलने लगता है। उबलने पर पहले संतरे जैसे पीले रंग का वाष्प बनता है। ये परिवर्तन गंधक के अणुओं में परिवर्तन होने के कारण होते हैं। विभिन्न दशाओं में अणुओं में परमाणु की संख्या भिन्न होती है और उनकी बनावट में भी भिन्नता होती है।
गंधक जल में अवलेय पर कार्बन डाइ सल्फाइड नामक द्रव में अतिविलेय होता है। कार्बनिक विलायकों में गंधक न्यूनाधिक मात्रा में घुलता है।
गंधक सक्रिय तत्व है। स्वर्ण और प्लेटिनम को छोड़कर अन्य तत्वों के साथ यह संयोग करता तथा अनेक यौगिक बनाता है। इन यौगिकों में गंधक की संयोजकता दो चार या छह रहती है। हाइड्रोजन के साथ इससे हाइड्रोजन सल्फाइड ऑक्सीजन के साथ आक्साइड और धातुओं के साथ धातुओं के सल्फाइड बनते हैं। यह एक सर्वाधिक महत्वपूर्ण तत्व है जिसका रासायनिक उद्योगों में उपयोग किया जाता है। यद्यपि इसके स्थान पर अनेक अन्य पदार्थ उपयोग में लाए जाने लगे हैं तथापि आज भी इसकी खपत बहुत अधिक है। किसी भी राष्ट्र की रासायनिक उद्योगों की प्रगति का अनुमान सल्फ्यूरिक अम्ल की खपत से किया जा सकता है जो गंधक द्वारा ही निर्मित होता है। सलफ्यूरिक अम्ल के अतिरिक्त गंधक के उपयोग कुछ अन्य उद्योगों जैसे कीटनाशक पदार्थो दियासलाई बारूद विस्फोटक पदार्थो आदि आदि में भी होते हैं।
गंधक संयुक्त और असंयुक्त दोनों रूपों में पाया जाता है। असंयुक्त गंधक कुछ देशों में विशेषत ज्वालामुखी और गंधकवाल झरनों के निकटवर्ती स्थानों में पाया जाता है। विशेष रूप से यह सिसिली द्वीप जापान चिली और अमरीका के अनेक क्षेत्रों में पाया जाता है।
संयुक्त गंधक सल्फाइड लोहे सल्फाइड लौहमाक्षिक जस्ते के सल्फइड जिंक ब्लेंड सीसे के सल्फाईड गैलीना और ताँबे के सल्फाइड ताम्रमाक्षिक और सल्फेट कैलसियम सल्फेट जिपसम बेरियम सल्फेट बेराइछा मैग्नीशियम सल्फेट किसेराइट के रूपों में पाया जाता है। कुछ झरनों के जलों में हाइड्रोजन सल्फेट मिलता है। समुद्र जल में कैलसियम और मैग्नीशियम के सल्फेट पाए जाते हैं। बाल ऊन ऐल्ब्युमिन लहसुन सरसों मुली करमकल्ला और कुछ प्रोटीन आदि कार्बनिक पदार्थों में गंधक रहता है। भूपृष्ठ की पर्पटी में प्रतिशत गंधक विभिन्न रूपों में पाया जाता है।
खान से निकले गंधक के खनिज को भट्ठे के जिसे कालकेरोनी कहते हैं। ढालवें तल पर जलाने से कुछ गंधक जलकर जो उष्मा उत्पन्न करता है उससे खनिज का शेष गंधक पिघल और बहकर अपद्रव्यों से अलग हो जाता है। इस प्रकिया में गंधक का एक तिहाई अंश जलकर नष्ट हो जाता है। फिर ऐसे भट्ठे बने जिनके एक भट्ठे की गरम गैसों से दूसरा भट्ठा गरम होता था इससे गंधक की हानि कुछ कम हो गई। जापान में खान से निकले गंधक को बंद भभके में गरम कर गंधक के वाष्प के आसवन से गंधक प्राप्त हद्मने लगा। भभकों को भाप से अथवा ऑटोक्लेब में अतितप्त जल से गरम करते थे। आजकल फ्रैश विधि से अमरीका में खानों से गंधक निकाला जाता है वहां से फुट तक की गहराई में गंधक पाया जाता है। खानों में छेद करके संकेंद्रित नलीवाली पाइप बैठाई जाती है बाहर से अतितप्त जल प्रवाहित करने से गंधक पिघलकर गड्ढे में इकट्ठा होता है जहाँ से संपीड़ित वायु के सहारे बीच की नली से पिघला गंधक बाहर निकालकर लकड़ी के साँचों में डालकर बत्ती के रूप में प्राप्त किया जाता है।
माक्षिकों से गंधक प्राप्त करने के अनेक सफल प्रयत्न हुए हैं और अनेक भट्ठियाँ बनी हैं जिनमें उपोत्पाद के रूप में गंधक या सल्फर डाइआक्साइड प्राप्त होता है। इससे सलफ्यूरिक अम्ल बनाया जा सकता है।
भारत में प्राकृतिक गंधक का कोई भी विशाल निक्षेप नहीं है। भारत विभाजन से पूर्व बलूचिस्तान में कोह ए सुल्तान के समीप शिथिल ज्वालामुखी से गंधक प्राप्त होने के संकेत मिले थे किंतु इसपर कोई विशेष कार्य नहीं किया गया। विश्वयुद्ध में भी अनेक बार इस प्रकार के प्रयत्न किए गए जिससे वाणिज्य स्तर पर गंधक इस स्रोत से प्राप्त किया जा सके किंतु कभी भी सफलता हाथ न लगी तथा युद्ध समाप्त होने पर पुन आयात आरंभ कर दिया गया। इस प्रकार वर्तमान समय में भारत में कोई भी ऐसा स्रोत नहीं है जो प्राकृतिक गंधक की आवश्यकता पूर्ति कर सके।
गंधक के अतिरिक्त कुछ यौगिक ऐसे भी है जिनमें गंधक का कुछ भाग होता है तथा जो सलफ्यूरिक अम्ल के निर्माण में प्रयुक्त किए जा सकते हैं। मुख्यत ये लौहपाइराइट तथा चाल्कोपाइराइट हैं। चाल्कोपाइराइट लौह ताँबा तथा गंधक का यौगिक है जिसके उत्तम निक्षेप सिंहभूम झारखण्ड में मोसाबानी के समीप स्थित हैं। चाल्कोपाइराइट से ताँबे का शोधन करने पर प्रतिवर्ष कई हजार टन सल्फर डाइआक्साइड गैस निकलती है जो व्यर्थ ही वायु में विलीन हो जाती है। कुछ देशों में इस प्रकार प्राप्त गैस को सलफ्यूरिक अम्ल के निर्माण में प्रयुक्त किया जाता है। कैनाडा में इस गैस से गंधक की प्राप्ति की जाती है।
चाल्कोपाइराइट के अतिरिक्त पाइराइट भी गंधक का मुख्य स्रोत है तथा सलफ्यूरिक अम्ल के निर्माण में प्रयुक्त होता है। भारत में बिहार बंबई मैसूर तथा पंजाब के अनेक भागों में इसके निक्षेप मिले हैं। एक उत्तम निक्षेप तारदेव स्टेशन शिमला के समीप हिमाचल घाटी में और दूसरा निक्षेप अमजोर शाहाबाद बिहार में है। इसमें गंधक की मात्रा विद्यमान है कुल भंडारों की अनुमित मात्रा टन है। मैसूर के चित्तालदुर्ग जिले में तथा मद्रास के नीलगिरि जिले में भी व्यापक कार्य किया गया है तथा इनसे भी आशाजनक सफलता प्राप्त हुई है।
आवर्त सारणी के इस प्रचलित प्रबन्ध में लैन्थनाइड और ऐक्टिनाइड को अन्य धातुओं से अलग रखा गया है। विस्तृत और अति विस्तृत आवर्त सारणीओं में ब्लॉक और ब्लॉक धातुओं को भी एक साथ प्रबन्धित किया जाता है।
मेरा विकीनाम है। मेरा सदस्य पृष्ठ पर आपका हार्दिक स्वागत है मैं कोलकाता का निवासी हूँ और मैं हिन्दी बंगला अंग्रेज़ी एवं कुछ हद तक उर्दू भी पढ़ने लिखने में सक्षम हूँ। हिन्दी मेरी मातृभाषा है और इस से मुझे विशेष लगाव है तथा हिन्दी लिखने का शौक है अतः मैं विकिपीडिया पर अकसर पृष्ठ लिखता हूँ। विकिपीडिया पर मुझे नवीन पृष्ठ व बंगाली उर्दू और अंग्रेज़ी से पृष्ठों का अनुवाद करने में मेरी रुचि है।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
विज्ञान इलेक्ट्रॉनिकी विज्ञान दर्शन वैज्ञानिक विधि तंत्र विज्ञान गणित जीवविज्ञान रसायन विज्ञान भौतिकी मृदा विज्ञान प्रौद्योगिकी और व्यावहारिक विज्ञान
विज्ञान प्रकृति का व्यवस्थित अध्ययन है जिसके माध्यम से परीक्षण योग्य स्पष्टीकरण और पूर्वानुमान प्राप्त होता है। अरस्तु द्वारा दी गयी विज्ञान की प्राचीन परिभाषा इसके वर्तमान अर्थ के समानार्थक है। इसके अनुसार विज्ञान विश्वसनीय ज्ञान का वह भाग है जो तार्किक और चेतन्य भाव से समझाया जा सकता हो।
प्राचीनकाल में विज्ञान उस ज्ञान का एक प्रकार था जो दर्शनशास्त्र के बारीकी से जुड़ा हुआ है। पाश्चात्य देशों में आधुनिक काल के पूर्वार्द्ध तक शब्दों विज्ञान और दर्शनशास्त्र को एक दूसरे के स्थान पर काम में लिया जाता था। १७वीं सदी तक प्राकृतिक दर्शन ही दर्शनशास्त्र की अलग शाखा के रूप में विकसित होने लग गयी। इसे आज प्राकृतिक विज्ञान के नाम से जाना जाता है। विज्ञान निरंतर ज्ञान के विश्वसनीय तथ्यों को निरूपित करने लग गयी अतः आधुनिककाल में भी राजनीति विज्ञान अथवा पुस्तकालय विज्ञान जैसे शब्द प्रचलन में हैं।
आज विज्ञान शब्द केवल ज्ञान को नहीं बल्कि ज्ञान की खोज को निरूपित करता है। यह अक्सर प्राकृतिक और भौतिक विज्ञान के पर्याय के रूप में और भौतिक जगत एवं इसके नियमों के अनुसार घटित होने वाली घटनाओं की शाखाओं तक प्रतिबन्धित किया जाता है। यद्यपि इस शब्द के अनुसार इसमें विशुद्ध गणित को शामिल नहीं किया जा सकता लेकिन विभिन्न विश्वविद्यालय गणित विभाग को भी विज्ञान संकाय में शामिल करते हैं। साधारण रूप से प्रयुक्त शब्दों में विज्ञान शद्ब का प्रयोग बहुत ही संकीर्ण रूप से होता है। इसका विकास प्राकृतिक नियमावली को परिभाषित करने वाले कार्यों के एक भाग के रूप में हुआ इसके शुरूआती उदाहरणों में केप्लर के नियम गैलीलियो के नियम और न्यूटन के नियमों को शामिल किया जाता है। वर्तमान समय में प्राकृतिक दर्शन को भी प्राकृतिक विज्ञान के रूप में उल्लिखीत करना आम प्रचलन हो गया है। १९वीं सदी में विज्ञान मुख्य रूप से भौतिकी रसायनिकी भौमिकी और जीव विज्ञान सहित प्राकृतिक विश्व के नियमबद्ध अध्ययन से सम्बद्ध हो गयी।
कोयला एक ठोस कार्बनिक पदार्थ है जिसको ईंधन के रूप में प्रयोग में लाया जाता है। ऊर्जा के प्रमुख स्रोत के रूप में कोयला अत्यंत महत्वपूर्ण हैं। कुल प्रयुक्त ऊर्जा का ३५ से ४० भाग कोयलें से पाप्त होता हैं। विभिन्न प्रकार के कोयले में कार्बन की मात्रा अलग अलग होती है। कोयले से अन्य दहनशील तथा उपयोगी पदार्थ भी प्राप्त किया जाता है। ऊर्जा के अन्य स्रोतों में पेट्रोलियम तथा उसके उत्पाद का नाम सर्वोपरि है।
 कोयला ओर कोयल दोनों संस्कृत के कोकिल शब्द से निकले हैं। साधारणतया लकड़ी के अंगारों को बुझाने से बच रहे जले हुए अंश को कोयला कहा जाता है। उस खनिज पदार्थ को भी कोयला कहते हैं जो संसार के अनेक स्थलों पर खानों से निकाला जाता है। पहले प्रकार के कोयले को लकड़ी का कोयला या काठ कोयला और दूसरे प्रकार के कोयले को पत्थर का कोयला या केवल कोयला कहते हैं। एक तीसरे प्रकार का भी कोयला होता है जो हड्डियों को जलाने से प्राप्त होता है। इसे हड्डी का कोयला या अस्थि कोयला कहते हैं।
तीनों प्रकार के कोयले महत्व के हैं और अनेक घरेलू कामों रासायनिक क्रियाओं और उद्योगधंधों में प्रयुक्त होते हैं। कोयले का विशेष उपयोग ईंधन के रूप में होता है। कोयले के जलने से धुँआ कम या बिल्कुल नहीं होता। कोयले की आँच तेज और लौ साफ होती है तथा कालिख या कजली बहुत कम बनती है। कोयले में गंधक बहुत कम होता है और वह आग जल्दी पकड़ लेता है। कोयले में राख कम होती है और उसका परिवहन सरल होता है। ईंधन के अतिरिक्त कोयले का उपयोग रबर के सामानों विशेषत टायर ट्यूब और जूते के निर्माण में तथा पेंट और एनैमल पालिश ग्रामोफोन और फोनोग्राफ के रेकार्ड कारबन कागज टाइपराइटर के रिबन चमड़े जिल्द बाँधने की दफ्ती मुद्रण की स्याही और पेंसिल के निर्माण में होता है। कोयले से अनेक रसायनक भी प्राप्त या तैयार होते हैं। कोयले से कोयला गैस भी तैयार होती है जो प्रकाश और ऊष्मा प्राप्त करने में आजकल व्यापक रूप से प्रयुक्त होती हैं।
कोयले की एक विशेषता रंगों और गैसों का अवशोषण है जिससे इसका उपयोग अनेक पदार्थों जैसे मदिरा तेलों रसायनकों युद्ध और अश्रुगैसों आदि के परिष्कार के लिये तथा अवांछित गैसों के प्रभाव को कम या दूर करने के लिये मुखौटों में होता है। इस काम के लिये एक विशेष प्रकार का सक्रियकृत कोयला ऐक्टिवेटेड कोल तैयार होता है जिसकी अवशोषण क्षमता बहुत अधिक होती है। कोयला बारूद का भी एक आवश्यक अवयव है।
आधुनिक युग में उद्योगों तथा यातायात के विकास के लिये पत्थर का कोयला परमावश्यक पदार्थ हैं। लोहे तथा इस्पात उद्योग में ऐसे उत्तम कोयले की आवश्यकता होती है जिससे कोक बनाया जा सके। भारत में साधारण कोयले के भंडार तो प्रचुर मात्रा में प्राप्त हैं किंतु कोक उत्पादन के लिये उत्तम श्रेणी का कोयला अपेक्षाकृत सीमित है।
भारत में कोयला मुख्यत दो विभिन्न युगों के स्तरसमूहों में मिलता है 
इनमें गोंडवाना कोयला उच्च श्रेणी का होता है। इसमें राख की मात्रा अल्प तथा तापोत्पादक शक्ति अधिक होती है। तृतीय कल्प का कोयला घटिया श्रेणी का होता है। इसमें गंधक की प्रचुरता होने के कारण यह कतिपय उद्योगों में प्रयुक्त नहीं किया जा सकता।
गोंडवाना युग के प्रमुख क्षेत्र झरिया झारखंड तथा रानीगंज बंगाल में स्थित है। अन्य प्रमुख क्षेत्रों में बोकारो गिरिडीह करनपुरा पेंचघाटी उमरिया सोहागपुर सिगरेनी कोठा गुदेम आदि उल्लेखनीय हैं। भारत में उत्पादित संपूर्णै कोयले का ७० प्रतिशत केवल झरिया और रानीगंज से प्राप्त होता है। तृतीय कल्प के कोयले लिग्नाइट और ऐंथ्रासाइट आदि के निक्षेप असम कशमीर राजस्थान मद्रास और कच्छ राज्यों में है।
मुख्य गोंडवाना विरक्षा तथा अन्य संबंधित कोयला निक्षेप प्रायद्वीपीय भारत में दामोदर सोन महानदी गोदावरी और उनकी सहायक नदियों की घाटियों के अनुप्रस्थ एक रेखाबद्ध क्रम में वितरित हैं।
वर्षों पूर्व वनस्पतियों के भूमि के नीचे दबने के कारण कालांतर में ये कोयला बना। लगभग करोड़ वर्ष पूर्व पृथ्वी घने जंगल कच्छ क्षेत्रों और जलधाराओं से तर थी। वनस्पति समूहों की जल में गिरकर मृत्यु हो गई जो बाद में मिट्टी के बोझ के नीचे दबते चले गए। भूगर्भ में उच्च ताप एवं दबाव के कारण ये जीवावशेष कोयले में परिवर्तित होते गए।
कोयले में मुख्यतः कार्बन तथा उसके यौगिक रहते है। कार्बन तथा हाइड्रोजन के अतिरिक्त नाईट्रोजन ऑक्सीजन तथा गंधक भी रहते हैं। इसके अतिरिक्त फॉस्फोरस तथा कुछ अकार्बनिक द्रव्य भी पाया जाता है।
नमीरहित कार्बन की मात्रा के आधार पर कोयले को निम्नलिखित चार प्रकारो मे बांटा गया हैं 
हवा की ग़ैरमौज़ूदग़ी में डिग्री सेल्सियस पर गर्म करने पर कोलतार कोल गैस अमोनिया प्राप्त होता है। इस प्रक्रिया को कोयले का भंजक आसवन कहते हैं।
खानों से निकाले जाने वाला यह शक्तिप्रदायक खनिज मुख्यतः चीन संयुक्त राज्य अमेरिका ग्रेट ब्रिटेन जर्मनी पोलैंड ऑस्ट्रेलिया तथा भारत में पाया जाता है। भारत में यह मुख्यतः झारखंड मध्यप्रदेश उड़ीसा पश्चिम बंगाल एवं आंध्र प्रदेश में पाया जाता है। जनवरी में किए गए आकलन के अनुसार भारत की खानों में कुल अरब टन कोयले का भंडार है।
कोयला एक जीवाश्म ईंधन है जो मुख्य रूप से कार्बनों तथा हाइड्रोकार्बनों से बना है। बिज़ली उद्योग में इसका बड़ी मात्रा में उपयोग किया जाता है। इसे जलाकर वाष्प बनाई जाती है जो टर्बाइनों को घुमाकर बिज़ली तैयार करती है। जब इसको जलाया जाता है तो इससे उत्सर्जन होता है जो प्रदूषण और वैश्विक तापन को बढ़ाता है। भारत सहित कई देशों में बिज़ली का उत्पादन मुख्य रूप से कोयले पर निर्भर है इसलिए सरकार स्वच्छ कोयला प्रौद्योगिकी पर जोर दे रही है। इस प्रौद्योगिकी के माध्यम से कोयले को स्वच्छ बनाकर और उसके उत्सर्जन को नियंत्रित करके पर्यावरण पर पड़ने वाले कुप्रभावों को कम किया जा सकता है।
स्वच्छ कोयला प्रौद्यांगिकी में कोयले की धुलाई कोल बेड मीथेन कोल माइन मीथेन निष्कर्षण भूमिगत कोयले को गैस उपचारित करना एवं कोयले का द्रवीकरण करना आदि शामिल है।
पर्यावरण एवं वन मंत्रालय के दिशानिर्देंशों के अनुसार प्रतिशत से अधिक राख वाले कोयले का उपयोग उन थर्मल पावर स्टेशनों में मना किया गया है जो लदान केन्द्रों से दूर तथा अत्यधिक प्रदूषित क्षेत्रों में हैं। ऐसे में प्रक्षालित कोयले का इस्तेमाल करना महत्वपूर्ण हो गया है। इससे ऐसे पावर स्टेशनों के संचालन से संबंधित खर्च में भी कमी आती है। धुले कोयले की आपूर्ति वीं पंचवर्षीय योजना के आरंभ में लाख टन थी जो इस योजना के अंत में बढ़कर लाख टन हो गई। वीं पंचवर्षीय योजना के अंत तक इसके लाख टन होने की संभावना है।
थर्मल पावर स्टेशनों के लिए कोयला धुलाई केंद्रों की मौजूदा क्षमता लाख टन है जिसे इस अवधि में बढ़ाकर लाख टन करने की कोशिश की जा रही है। इसमें से अधिकतर निजी क्षेत्र से संबंधित हैं। इसके अलावा कोल इंडिया लिमिटेड कंपनी ने भी अपनी खदानों से धुले कोयले की आपूर्ति करने का फैसला किया है। इसके लिए वह कोयला धुलाई केंद्रों का निर्माण करेगी जिनकी क्षमता लाख टन होगी। वीं पंचवर्षीय योजना के अंत तक इन केंद्रों के शुरू होने की संभावना है।
जो मिथेन गैस कोयले की अनछुई परतों से निकाली जाती है उसे कोल बेड मीथेन सीबीएम कहते हैं और जो चालू खदानों से निकाली जाती है उसे कोल माइन मीथेन सीएमएम कहते हैं। कोल बेड मीथेन तथा कोल माइन मीथेन के विकास को भारत सरकार ने में एक नीति के ज़रिए बढ़ावा दिया था। इस नीति के अनुसार कोयला मंत्रालय तथा पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय दोनों मिलकर कार्य कर रहे हैं। सरकार ने वैश्विक बोली के तीन दौरों के ज़रिए कोल बेड मीथेन के लिए ब्लॉकों की बोली लगाई थी। इनका कुल क्षेत्र वर्ग किलोमीटर है और इसमें अरब घनमीटर गैस भंडार होने की संभावना है। वर्ष में रानीगंज कोयला क्षेत्र के एक ब्लॉक में वाणिज्यिक उत्पादन आरंभ कर दिया गया था और दो केंद्रों में भी उत्पादन जल्द ही आरंभ हो जाएगा। पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय के तहत हाइड्रोकार्बन महानिदेशक डीजीएच कोल बेड मिथेन संबंधी गतिविधियों के लिए विनियामक की भूमिका निभाता है। डीजीएच ने सीबीएम के तहत नये ब्लॉकों की पेशकश की है।
भारत कोकिंग कोल लिमिटेड में भूमिगत बोरहोल के ज़रिए यूएनडीपी ग्लोबल एन्वायरमेंटल फेसिलिटी के साथ मिलकर भारत कोकिंग कोल लिमिटेड में भूमिगत बोरहालों के माध्यम सीएमएम की एक प्रदर्शनात्मक परियोजना को लागू किया गया है। इस परियोजना में कोल बेड मीथेन को एक ऊर्ध्वाधर बोर के ज़रिए प्राप्त किया गया है जहां कि वाट बिजली पैदा होती है और उसे बीसीसीएल को आपूर्ति की जाती है।
हाल ही में संयुक्त राज्य पर्यावरण संरक्षण अभिकरण के सहयोग से सीएमपीडीआईएल रांची में सीबीएमसीएमएम निपटारा केन्द्र स्थापित किया गया है जो भारत में कोल बेड मीथेनकोल माइन मीथेन के विकास के लिए आवश्यक जानकारियां उपलब्ध कराएगा।
भूमिगत कोयला गैसीकरण अप्रयुक्त कोयले को दहनशील गैस में बदलने की प्रक्रिया है। यह गैस उद्योगों विद्युत उत्पादन तथा हाइड्रोजन सिंथेटिक प्राकृतिक गैस एवं डीजल ईंधन के निर्माण में इस्तेमाल की जा सकती है। भूमिगत गैसीकरण में उन कोयला भंडारों का दोहन करने की क्षमता है जिनका निष्कर्षण आर्थिक दृष्टि से मंहगा है या जो गहराई प्रतिकूल भूगर्भीय स्थिति सुरक्षा की दृष्टि से निष्कर्षण के लायक नहीं है।
भूमिगत कोयला गैसीकरण की महत्ता तथा योजना आयोग की समेकित ऊर्जा समिति एवं कोयला क्षेत्र में सुधार के लिए रोडमेप पर टीएल शंकर समिति की सिफारिशों को ध्यान में रखते हुए सरकार ने कोयला गैसीकरण अधिसूचना जारी की है जिसमें खनन नीति के तहत भू एवं भूमिगत गैसीकरण को भी शामिल किया गया है।
कोल इंडिया लिमिटेड ने अपनी साझीदार कंपनियों के साथ मिलकर सीसीएल कमांड एरिया में रामगढ काेलफील्ड के कैथा ब्लाक तथा पश्चिमी कोल फील्ड लिमिटेड कमांड एरिया में पेंच कोलफील्ड के थेसगोड़ा ब्लाक में यूसीजी के विकास के लिये दो स्थल चिन्हित किए हैं। साझीदार कंपनियों के चयन के संबंध में शीघ्र ही आशय पत्र जारी किए जाएंगे।
इसके अतिरिक्त लिंग्नाइट और कोयला खंड भी यूसीजी के विकास के वास्ते भावी उद्यमियों को दिये जाने के लिए चिन्हित किए गए हैं।
कोयला के लिए एस एंड टी कार्यक्रम के तहत सरकार ने राजस्थान के लिए एक यूसीजी परियोजना मंजूर की है जिसका क्रियान्वयन एनएलसी करेगा। एनएलसी ने इस परियोजना के लिए अभी सलाहकार अंतिम रूप से तय नहीं किए हैं।
ऊर्जा सुरक्षा के दृष्टिकोण से देश में कोयला द्रवीकरण को बढावा देने के लिए नीतिगत निर्णय लिया गया है। गजट अधिसूचना जारी की गई है जिसमें कैप्टिव कोयलालिग्नाइट ब्लाकों के उन उद्यमियों को कोयला द्रवीकरण के बारे में जानकारी दी गई है जिन्हें इसे आबंटित किया जाना है। कोयला मंत्रालय के अंतर मंत्रालीय समूह की सिफारिशों के आधार पर कोयला मंत्रालय ने तलचर कोल फील्ड के दो कोयला ब्लाकों क्रमश मैसर्स स्ट्रैटेजिक इनर्जी टेक्नोलोजी सिस्टम लिमिटेड एसईटीएल तथा मैसर्स जिंदल स्टील एंड पावर लिमिटेड जेएसपीएल को आवंटित किए हैं। मैसर्स एसईटीएल को उत्तरी अर्खा पाल श्रीरामपुर खंड तथा मैसर्स जेएसपीएल को रामचांदी खंड आवंटित किए गए हैं। हर परियोजना की प्रस्तावित उत्पादन क्षमता बैरल तेल प्रतिदिन है। प्रस्तावित तेल उत्पादन सात वषों में शुरू हो जाएगा।
महाभारत हिन्दुओं का एक प्रमुख काव्य ग्रंथ है जो स्मृति वर्ग में आता है। कभी कभी केवल भारत कहा जाने वाला यह काव्यग्रंथ भारत का अनुपम धार्मिक पौराणिक ऐतिहासिक और दार्शनिक ग्रंथ हैं। विश्व का सबसे लंबा यह साहित्यिक ग्रंथ और महाकाव्य हिन्दू धर्म के मुख्यतम ग्रंथों में से एक है। इस ग्रन्थ को हिन्दू धर्म में पंचम वेद माना जाता है। यद्यपि इसे साहित्य की सबसे अनुपम कृतियों में से एक माना जाता है किन्तु आज भी यह ग्रंथ प्रत्येक भारतीय के लिये एक अनुकरणीय स्रोत है। यह कृति प्राचीन भारत के इतिहास की एक गाथा है। इसी में हिन्दू धर्म का पवित्रतम ग्रंथ भगवद्गीता सन्निहित है। पूरे महाभारत में लगभग १ १० ००० श्लोक हैं जो यूनानी काव्यों इलियड और ओडिसी से परिमाण में दस गुणा अधिक हैं। 
हिन्दू मान्यताओं पौराणिक संदर्भो एवं स्वयं महाभारत के अनुसार इस काव्य का रचनाकार वेदव्यास जी को माना जाता है। इस काव्य के रचयिता वेदव्यास जी ने अपने इस अनुपम काव्य में वेदों वेदांगों और उपनिषदों के गुह्यतम रहस्यों का निरुपण किया हैं। इसके अतिरिक्त इस काव्य में न्याय शिक्षा चिकित्सा ज्योतिष युद्धनीति योगशास्त्र अर्थशास्त्र वास्तुशास्त्र शिल्पशास्त्र कामशास्त्र खगोलविद्या तथा धर्मशास्त्र का भी विस्तार से वर्णन किया गया हैं। 
वेदव्यास जी को महाभारत पूरा रचने में ३ वर्ष लग गये थे इसका कारण यह हो सकता है कि उस समय लेखन लिपि कला का इतना विकास नही हुआ था उस काल में ऋषियों द्वारा वैदिक ग्रन्थों को पीढ़ी दर पीढ़ी परम्परागत मौखिक रूप से याद करके सुरक्षित रखा जाता था। उस समय संस्कृत ऋषियों की भाषा थी और ब्राह्मी आम बोलचाल की भाषा हुआ करती थी। इस प्रकार ऋषियों द्वारा सम्पूर्ण वैदिक साहित्य मौखिक रूप से याद कर पीढ़ी दर पीढ़ी सहस्त्रों वर्षों तक याद रखा गया। फिर धीरे धीरे जब समय के प्रभाव से वैदिक युग के पतन के साथ ही ऋषियों की वैदिक साहित्यों को याद रखने की शैली लुप्त हो गयी तब से वैदिक साहित्य को पाण्डुलिपियों पर लिखकर सुरक्षित रखने का प्रचलन हो गया। यह सर्वमान्य है कि महाभारत का आधुनिक रूप कई अवस्थाओं से गुजर कर बना है। विद्वानों द्वारा इसकी रचना की चार प्रारम्भिक अवस्थाएं पहचानी गयी हैं। ये अवस्थाएं संभावित रचना काल क्रम में निम्न लिखित हैं 
महाभारत चंद्रवंशियों के दो परिवारों कौरव और पाण्डव के बीच हुए युद्ध का वृत्तांत है। १०० कौरव भाइयों और पाँच पाण्डव भाइयों के बीच भूमि के लिए जो संघर्ष चला उससे अंतत महाभारत युद्ध का सृजन हुआ। इस युद्ध की भारतीय और पश्चिमी विद्वानों द्वारा कई भिन्न भिन्न निर्धारित की गयी तिथियाँ निम्नलिखित हैं 
पुराणों के अनुसार ब्रह्मा जी से अत्रि अत्रि से चन्द्रमा चन्द्रमा से बुध और बुध से इला नन्दन पुरूरवा का जन्म हुआ। उनसे आयु आयु से राजा नहुष और नहुष से ययाति उत्पन्न हुए। ययाति से पुरू हुए। पूरू के वंश में भरत और भरत के कुल में राजा कुरु हुए। कुरु के वंश में शान्तनु हुए। शान्तनु से गंगानन्दन भीष्म उत्पन्न हुए। शान्तनु से सत्यवती के गर्भ से चित्रांगद और विचित्रवीर्य उत्पन्न हुए थे। चित्रांगद नाम वाले गन्धर्व के द्वारा मारे गये और राजा विचित्रवीर्य राजयक्ष्मा से ग्रस्त हो स्वर्गवासी हो गये। तब सत्यवती की आज्ञा से व्यासजी ने नियोग के द्वारा अम्बिका के गर्भ से धृतराष्ट्र और अम्बालिका के गर्भ से पाण्डु को उत्पन्न किया। धृतराष्ट्र ने गांधारी द्वारा सौ पुत्रों को जन्म दिया जिनमें दुर्योधन सबसे बड़ा था और पाण्डु के युधिष्टर भीम अर्जुन नकुल सहदेव आदि पांच पुत्र हुए। धृतराष्ट्र जन्म से ही नेत्रहीन थे अतः उनकी जगह पर पाण्डु को राजा बनाया गया। एक बार वन में आखेट खेलते हुए पाण्डु के बाण से एक मैथुनरत मृगरुपधारी ऋषि की मृत्यु हो गयी। उस ऋषि से शापित हो कि अब जब कभी भी तू मैथुनरत होगा तो तेरी मृत्यु हो जायेगी पाण्डु अत्यन्त दुःखी होकर अपनी रानियों सहित समस्त वासनाओं का त्याग करके तथा हस्तिनापुर में धृतराष्ट्र को अपना का प्रतिनिधि बनाकर वन में रहने लगें।
राजा पाण्डु के कहने पर कुन्ती ने दुर्वासा ऋषि के दिये मन्त्र से धर्म को आमन्त्रित कर उनसे युधिष्ठिर और कालान्तर में वायुदेव से भीम तथा इन्द्र से अर्जुन को उत्पन्न किया। कुन्ती से ही उस मन्त्र की दीक्षा ले माद्री ने अश्वनीकुमारों से नकुल तथा सहदेव को जन्म दिया। एक दिन राजा पाण्डु माद्री के साथ वन में सरिता के तट पर भ्रमण करते हुए पाण्डु के मन चंचल हो जाने से मैथुन में प्रवृत हुये जिससे शापवश उनकी मृत्यु हो गई। माद्री उनके साथ सती हो गई किन्तु पुत्रों के पालन पोषण के लिये कुन्ती हस्तिनापुर लौट आई। कुन्ती ने विवाह से पहले सूर्य के अंश से कर्ण को जन्म दिया और लोकलाज के भय से कर्ण को गंगा नदी में बहा दिया। धृतराष्ट्र के सारथी अधिरथ ने उसे बचाकर उसका पालन किया। कर्ण की रुचि युद्धकला में थी अतः द्रोणाचार्य के मना करने पर उसने परशुराम से शिक्षा प्राप्त की। शकुनि के छलकपट से दुर्योधन ने पाण्डवों को बचपन में कई बार मारने का प्रयत्न किया तथा युवावस्था में भी जब युधिष्ठिर को युवराज बना दिया गया तो लाक्ष के बने हुए घर लाक्षाग्रह में पाण्डवों को भेजकर उन्हें आग से जलाने का प्रयत्न किया किन्तु विदुर की सहायता के कारण से वे उस जलते हुए गृह से बाहर निकल गये।
पाण्डव वहाँ से एकचक्रा नगरी गये और मुनि का वेष बनाकर एक ब्राह्मण के घर में निवास करने लगे। फिर व्यास जी के कहने पर वे पांचाल राज्य में गये जहाँ द्रौपदी का स्वयंवर होनेवाला था। वहाँ एक के बाद एक सभी राजाओं एवं राजकुमारों ने मछली पर निशाना साधने का प्रयास किया किन्तु सफलता हाथ न लगी। तत्पश्चात् अर्जुन ने तैलपात्र में प्रतिबिम्ब को देखते हुये एक ही बाण से मत्स्य को भेद डाला और द्रौपदी ने आगे बढ़ कर अर्जुन के गले में वरमाला डाल दीं। माता कुन्ती के वचनानुसार पाँचों पाण्डवों ने द्रौपदी को पत्नीरूप में प्राप्त किया। द्रौपदी के स्वयंवर के समय दुर्योधन के साथ ही साथ द्रुपद धृष्टद्युम्न एवं अनेक अन्य लोगों को संदेह हो गया था कि वे पाँच ब्राह्मण पाण्डव ही हैं। अतः उनकी परीक्षा करने के लिये द्रुपद ने उन्हें अपने राजप्रासाद में बुलाया। राजप्रासाद में द्रुपद एवं धृष्टद्युम्न ने पहले राजकोष को दिखाया किन्तु पाण्डवों ने वहाँ रखे रत्नाभूषणों तथा रत्न माणिक्य आदि में किसी प्रकार की रुचि नहीं दिखाई। किन्तु जब वे शस्त्रागार में गये तो वहाँ रखे अस्त्र शस्त्रों में उन सभी ने बहुत अधिक रुचि दिखायी और अपनी पसंद के शस्त्रों को अपने पास रख लिया। उनके क्रिया कलाप से द्रुपद को विश्वास हो गया कि ये ब्राह्मणों के रूप में पाण्डव ही हैं।
द्रौपदी स्वयंवर से पूर्व विदुर को छोड़कर सभी पाण्डवों को मृत समझने लगे और इस कारण धृतराष्ट्र ने दुर्योधन को युवराज बना दिया। गृहयुद्ध के संकट से बचने के लिए युधिष्ठिर ने धृतराष्ट्र द्वारा दिए खण्डहर स्वरुप खाण्डव वन को आधे राज्य के रूप में स्वीकार कर लिया। वहाँ अर्जुन ने श्रीकृष्ण के साथ मिलकर समस्त देवताओं को युद्ध में परास्त करते हुए खाण्डववन को जला दिया और इन्द्र के द्वारा की हुई वृष्टि का अपने बाणों के छत्राकार बाँध से निवारण करके अग्नि देव को तृप्त किया। इसके फलस्वरुप अर्जुन ने अग्निदेव से दिव्य गाण्डीव धनुष और उत्तम रथ तथा श्रीकृष्ण ने सुदर्शन चक्र प्राप्त किया। इन्द्र अपने पुत्र अर्जुन की वीरता देखकर अतिप्रसन्न हुए। उन्होंने खांडवप्रस्थ के वनों को हटा दिया। उसके उपरांत पाण्डवों ने श्रीकृष्ण के साथ मय दानव की सहायता से उस शहर का सौन्दर्यीकरण किया। वह शहर एक द्वितीय स्वर्ग के समान हो गया। इन्द्र के कहने पर देव शिल्पी विश्वकर्मा और मय दानव ने मिलकर खाण्डव वन को इन्द्रपुरी जितने भव्य नगर में निर्मित कर दिया जिसे इन्द्रप्रस्थ नाम दिया गया।
पाण्डवों ने सम्पूर्ण दिशाओं पर विजय पाते हुए प्रचुर सुवर्णराशि से परिपूर्ण राजसूय यज्ञ का अनुष्ठान किया। उनका वैभव दुर्योधन के लिये असह्य हो गया अतः शकुनि कर्ण और दुर्योधन आदि ने युधिष्ठिर के साथ जूए में प्रवृत्त होकर उसके भाइयो द्रौपदी और उनके राज्य को कपट द्यूत के द्वारा हँसते हँसते जीत लिया और कुरु राज्य सभा में द्रौपदी को निर्वस्त्र करने का प्रयास किया। परन्तु गांधारी ने आकर ऐसा होने से रोक दिया। धृतराष्ट्र ने एक बार फिर दुर्योधन की प्रेरणा से उन्हें से जुआ खेलने की आज्ञा दी। यह तय हुआ कि एक ही दांव में जो भी पक्ष हार जाएगा वे मृगचर्म धारण कर बारह वर्ष वनवास करेंगे और एक वर्ष अज्ञातवास में रहेंगे। उस एक वर्ष में भी यदि उन्हें पहचान लिया गया तो फिर से बारह वर्ष का वनवास भोगना होगा। इस प्रकार पुन जूए में परास्त होकर युधिष्ठिर अपने भाइयों सहित वन में चले गये। वहाँ बारहवाँ वर्ष बीतने पर एक वर्ष के अज्ञातवास के लिए वे विराट नगर में गये। जब कौरव विराट की गौओं को हरकर ले जाने लगे तब उन्हें अर्जुन ने परास्त किया। उस समय कौरवों ने पाण्डवों को पहचान लिया था परन्तु उनका का अज्ञातवास तब तक पूरा हो चुका था। परन्तु १२ वर्षो के ज्ञात और एक वर्ष के अज्ञातवास पूरा करने के बाद भी कौरवों ने पाण्डवों को उनका राज्य देने से मना कर दिया।
भीष्म ने दस दिनों तक युद्ध करके पाण्डवों की अधिकांश सेना को अपने बाणों से मार गिराया। भीष्म की मृत्यु उनकी इच्छा के अधीन थी। श्रीकृष्ण के सुझाव पर पाण्डवों ने भीष्म से ही उनकी मृत्यु का उपाय पूछा। भीष्म ने कहा कि पांडव शिखंडी को सामने करके युद्ध लड़े। भीष्म उसे कन्या ही मानते थे और उसे सामने पाकर वो शस्त्र नहीं चलाने वाले थे। और शिखंडी को अपने पूर्व जन्म के अपमान का बदला भी लेना था उसके लिये शिवजी से वरदान भी लिया कि भीष्म कि मृत्यु का कारण बनेगी। १०वे दिन के युद्ध में अर्जुन ने शिखंडी को आगे अपने रथ पर बिठाया और शिखंडी को सामने देख कर भीष्म ने अपना धनुष त्याग दिया और अर्जुन ने अपनी बाणवृष्टि से उन्हें बाणों कि शय्या पर सुला दिया। तब आचार्य द्रोण ने सेनापतित्व का भार ग्रहण किया। फिर से दोनों पक्षो में बड़ा भयंकर युद्ध हुआ। विराट और द्रुपद आदि राजा द्रोणरूपी समुद्र में डूब गये थे। लेकिन जब पाण्डवो ने छ्ल से द्रोण को यह विश्वास दिला दिया कि अश्वत्थामा मारा गया। तो आचार्य द्रोण ने निराश हों अस्त्र शस्त्र त्यागकर उसके बाद योग समाधि ले कर अपना शरीर त्याग दिया। ऐसे समय में धृष्टद्युम्न ने योग समाधि लिए द्रोण का मस्तक तलवार से काट कर भूमि पर गिरा दिया।
द्रोण वध के पश्चात कर्ण कौरव सेना का कर्णधार हुआ। कर्ण और अर्जुन में भाँति भाँति के अस्त्र शस्त्रों से युक्त महाभयानक युद्ध हुआ जो देवासुर संग्राम को भी मात करने वाला था। कर्ण और अर्जुन के संग्राम में कर्ण ने अपने बाणों से शत्रु पक्ष के बहुत से वीरों का संहार कर डाला। यद्यपि युद्ध गतिरोधपूर्ण हो रहा था लेकिन कर्ण तब उलझ गया जब उसके रथ का एक पहिया धरती में धँस गया। गुरु परशुराम के शाप के कारण वह अपने को दैवीय अस्त्रों के प्रयोग में भी असमर्थ पाकर रथ के पहिए को निकालने के लिए नीचे उतरता है। तब श्रीकृष्ण अर्जुन को उसके द्वारा किये अभिमन्यु वध कुरु सभा में द्रोपदी को वेश्या और उसकी कर्ण वध करने की प्रतिज्ञा याद दिलाकर उसे मारने को कहते है तब अर्जुन ने एक दैवीय अस्त्र से कर्ण का सिर धड़ से अलग कर दिया। तदनन्तर राजा शल्य कौरव सेना के सेनापति हुए किंतु वे युद्ध में आधे दिन तक ही टिक सके। दोपहर होते होते राजा युधिष्ठिर ने उन्हें मार दिया।
दुर्योधन की सारी सेना के मारे जाने पर अन्त में उसका भीमसेन के साथ गदा युद्ध हुआ। भीम ने छ्ल से उसकी जांघ पर प्रहार करके उसे मार डाला। इसका प्रतिशोध लेने के लिये अश्वत्थामा ने रात्रि में पाण्डवों की एक अक्षौहिणी सेना द्रौपदी के पाँचों पुत्रों उसके पांचालदेशीय बन्धुओं तथा धृष्टद्युम्न को सदा के लिये सुला दिया। तब अर्जुन ने अश्वत्थामा को परास्त करके उसके मस्तक की मणि निकाल ली। फिर अश्वत्थामा ने उत्तरा के गर्भ पर ब्रह्मास्त्र का प्रयोग किया। उसका गर्भ उसके अस्त्र से प्राय दग्ध हो गया था किंतु भगवान श्रीकृष्ण ने उसको पुन जीवन दान दिया। उत्तरा का वही गर्भस्थ शिशु आगे चलकर राजा परीक्षित के नाम से विख्यात हुआ। इस युद्ध के अंत में कृतवर्मा कृपाचार्य तथा अश्वत्थामा तीन कौरवपक्षिय और पाँच पाण्डव सात्यकि तथा श्रीकृष्ण ये सात पाण्डवपक्षिय वीर जीवित बचे। तत्पश्चात् युधिष्ठिर राजसिंहासन पर आसीन हुए।
ब्राह्मणों और गांधारी के शाप के कारण यादवकुल का संहार हो गया। बलभद्रजी योग से अपना शरीर त्याग कर शेषनाग स्वरुप होकर समुद्र में चले गये। भगवान कृष्ण के सभी प्रपौत्र एक दिन महामुनियों की शक्ति देखने के लिये एक को स्त्री बनाकर मुनियों के पास गए और पूछा कि हे मुनिश्रेष्ठ यह महिला गर्भ से है हमें बताएं कि इसके गर्भ से किसका जन्म होगा मुनियों को ज्ञात हुआ कि यह बालक उनसे क्रिडा करते हुए एक पुरुष को महिला बना उनके पास लाए हैं। मुनियों ने कृष्ण के प्रपौत्रों को श्रापा कि इस मानव के गर्भ से एक मूसल लिकलेगा जिससे तुम्हारे वंश का अंत होगा। कृष्ण के प्रपौत्रों नें उस मूसल को पत्थर पर रगड़ कर चूरा बना नदी में बहा दिया तथा उसके नोक को फेंक दिया। उस चूर्ण से उत्पन्न वृक्ष की पत्तियों से सभी कृष्ण के प्रपौत्र मृत्यु को प्राप्त किये। यह देख श्रीकृष्ण भी एक पेड़ के नीचे ध्यान लगाकर बेठ गये। ज़रा नाम के एक व्याध शिकारी ने अपने बाण की नोक पर मूसल का नोक लगा दिया तथा भगवान कृष्ण के चरणकमल को मृग समझकर उस बाण से प्रहार किया। उस बाण द्वारा कृष्ण के पैर का चुम्बन उनके परमधाम गमन का कारण बना। प्रभु अपने संपूर्ण शरीर के साथ गोलोक प्रस्थान किये। इसके बाद समुद्र ने द्वारकापुरी को अपने जल में डुबा दिया। तदनन्तर द्वारका से लौटे हुए अर्जुन के मुख से यादवों के संहार का समाचार सुनकर युधिष्ठिर ने संसार की अनित्यता का विचार करके परीक्षित को राजासन पर बिठाया और द्रौपदी तथा भाइयों को साथ ले हिमालय की तरफ महाप्रस्थान के पथ पर अग्रसर हुए। उस महापथ में युधिष्ठिर को छोड़ सभी एक एक करके गिर पड़े। अन्त में युधिष्ठिर इन्द्र के रथ पर आरूढ़ हो दिव्य रूप धारी भाइयों सहित स्वर्ग को चले गये।
ग विचित्रवीर्य के निधन के बाद व्यास से धृतराष्ट्र और पांडु का जन्म हुआ। च कुंती को विवाह से पहले कर्ण पैदा हुआ। ड पांडव पांडु के पुत्र थे। लेकिन देवताओं के वर प्रभाव से कुंती और माद्री को ये पुत्र उत्पन्न हुए। यम धर्मराज से युधिष्ठिर वायु से भीम इंद्र से अर्जुन माद्री को अश्वनी देवताओं से जुड़वां बच्चे नकुल सहदेव हुए। त दुर्योधन और उसके सौ भाई एक बार पैदा हुए। न पांडवों को द्रौपदी से पाँच पुत्र उत्पन्न हुए। उनको उपपांडव कहते थे। युधिष्ठिर से प्रतिविंध्य भीम से शृतसोम अर्जुन से शृतकर्म नकुल से शतानीक सहदेव से शृतसेन का जन्म हुआ।
महाभारत के कई भाग हैं जो आमतौर पर अपने आप में एक अलग और पूर्ण पुस्तकें मानी जाती हैं। मुख्य रूप से इन भागों को अलग से महत्व दिया जाता है 
महाभारत के दक्षिण एशिया मे कई रूपान्तर मिलते हैं इण्डोनेशिया श्रीलंका जावा द्वीप जकार्ता थाइलैंड तिब्बत बर्मा म्यान्मार में महाभारत के भिन्न भिन्न रूपान्तर मिलते हैं। दक्षिण भारतीय महाभारत मे अधिकतम १ ४० ००० श्लोक मिलते हैं जबकि उत्तर भारतीय महाभारत के रूपान्तर मे १ १० ००० श्लोक मिलते हैं।
महाभारत में भारत के अतिरिक्त विश्व के कई अन्य भौगोलिक स्थानों का सन्दर्भ भी आता है जैसे चीन का गोबी मरुस्थल मिस्र की नील नदी लाल सागर तथा इसके अतिरिक्त महाभारत के भीष्म पर्व के जम्बूखण्ड विनिर्माण पर्व में सम्पूर्ण पृथ्वी का मानचित्र भी बताया गया है जो निम्नलिखित है 
यूरोपा जुपिटर प्रणाली अभियान बृहस्पति ग्रह का एक अन्वेषण अंतरिक्ष यान है। यह भविष्य में भेजा जायेगा।
अगम गीति तेलुगू भाषा के विख्यात साहित्यकार आलूरि बैरागी द्वारा रचित एक कविता संग्रह है जिसके लिये उन्हें सन् में तेलुगू भाषा के लिए मरणोपरांत साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 
मैं कभी कभी हिन्दी के छोटे ज्ञानवर्धक लेख पढ़ने हिन्दी विकिपीडिया में आया करता था। इस ही वर्ष आरंभ किये गए आज का आलेख के लेखों से मेरी रुचि बढ़ी थी। किंतु कुछ दिनों से यहां देखा है कि आज का आलेख के अन्तर्गत जो लेख प्रदर्शित होते हैं उनके मुखपृष्ठ पर प्रदर्शित अंश में या मुख्य लेख में बहुत सी कमियाँ दिखाई देती हैं। क्या कोई संपादक या इनका लेखक बदला है अथवा कुछ और कारण है। एक डोडो लेख देखा था जो शायद बिना पूर्ण सम्पादन के ही मुखपृष्ठ पर दिखाई दिया। आज ये शायद प्रोटीन का लेख है जो कि अपने विस्तार से कड़ी द्वारा जेट विमान पर जाता है। ये तकनीकी खराबी है या कोई जान बूझ कर कर रहा है या किसी की जल्दबाजी का परिणाम है किंतु बहुत ही हास्यास्पद है। इसके अलावा प्रोटीन लेख में किसी प्रकार पहुंचने पर वहां भी बहुत सी सामान्य गलतियाँ दिखती हैं। लगता है कि लेखक का उच्चारण ही सही नहीं है। उदाहरण के लिए एन्टीवाडीज जिसका सही उच्चारण एवं वर्तनी एन्टीबॉडीज़ होगा इसके लिए हिन्दी में शब्द है प्रतिरक्षी टर्सरी जिसका सही उच्चारण व वर्तनी टर्शियरी होगा वैसे इसके लिए हिन्दी में तृतीयक शब्द भी है अमीनो अम्ल को कहीं अमीनो तो कहीं ऐमीनो लिखा है तथा पोलिमराइजेसन पॉलीमराईजेशन जिसके लिए भी हिन्दी में बहुलकीकरण शब्द है। कृपया यहां का स्तर बनाए रखने हेतु इतनी छोटी गलतियाँ करने से बचें। हिन्दी को पंगु बनाने के लिए आज के टेलीवीजन कार्यक्रम ही बहुत हैं कृपया विकिपीडिया को इसका भागी ना बनाएं। वाग भक्त
जैन दर्शन के ५ ७ खन्ड मे आपने नव तत्व लिखा है जो कि सात होता है। पुण्य व पाप हटने से सात तत्व बचते है।
कृपया निम्नलिखित लिंक्स पर जाकर देखे कि एक सदस्य ने मेरे ब्लॉग से जो तथ्य लिए हैं उनके लिए न तो इस सदस्य ने मुझसे इजाजत लेने की जरूरत समझी और कुछ में सन्दर्भ देने की जहमत भी नही की। याद रहे कि ज्ञान के स्वंतन्त्र प्रचार प्रसार में विकिपीडिया के इस पवित्र और वृहद कार्यक्रम में इस तरह की गतिविधियां बाधा बन सकती हैं। इस सदस्य ने हुबहू मेरे वाक्यों का इस्तेमाल किया हैं। इस सदस्य से विनम्र अनुरोध है कि ऐसी गतिविधियों में लिप्त न हो नही तो भारतीय कॉपीराइट कानून एंव अन्तर्राष्ट्रीय कॉमनवेल्थ कॉपीराइट कानून व साइबर लॉ के तहत आप पर कार्यवाही करने के लिए बाध्य हो जाऊंगा। मेरी सामग्री मेरी वेबसाइट एंव मेरे ब्लॉग्स से लेकर बिना मेरी इजाजत के विकिपीडिया पर न डाले। मैं स्वंय विकिपीडिया को समृद्ध करने के लिए तत्पर हूँ एंव आप भी मेरे कार्य को विकिपीडिया पर डाल सकते है मेरी इजाजत लेने के उपरान्त।
बिली अर्जन सिंह के लेख को भी मेरे ब्लॉग से कॉपी किया गया एंव इस तस्वीर का विवरण दे कि आप ने इसे कब और कहां खींचा।
धन्यवाद कृष्ण कुमार मिश्र ०९ ०१ ३० अक्टूबर २०१० ०९ ०२ ३० अक्टूबर २०१० ०९ ०७ ३० अक्टूबर २०१० ०९ ०९ ३० अक्टूबर २०१० 
 इस पृष्ठ पर गोस्वामी से व्यक्त आशय पूरी तरह गलत दिया गया है इस कृत्या से लेखक पाठकों को भ्रमित कर रहा है इस लेखा को पड़ने के हमें सिवा छोभ के अन्य कोई भी अनुभूति नहीं हुई ही इसे किसे अल्पज्ञानी के लिखा कर सभी का उपहास किया है कृपया इस पृष्ठ को प्रतिबंधित करें वास्तविक जानकारी गोस्वामी वन्शुपर भी उपलब्ध है किन्तु हम पूर्ण जानकारी जल्द ही उपलब्ध कराएँगे
मान्यवर सभी वरिष्ठ हिंदी प्रेमिओं को अनुज कनिष्क का प्रणाम हिंदी चिट्ठाकारी से मेरी सामीप्यता कुछ ४ वर्षों से है विकिपीडिया पर सक्रिय संपादकों से यह आग्रह है कि हिंदी ब्लॉगजगत के तमाम उल्लेख नारद चिटठाजगत और ब्लॉगवाणी से ही भरे हुए है जबकि सच्चाई यह है कि इन तीनों ने ही अपनी सेवाएं समाप्त कर दी हैं संपादकों से आग्रह है कि इसे अपडेट किया जाए ब्लॉगप्रहरी नेटवर्क नाम से एक नया किन्तु १ वर्ष से एक अभूतपूर्व सेवा हिंदी ब्लॉग को केंद्र में रखकर सक्रिय है हालाँकि इसे सुविधा और समर्पण की हद देखते बनती है हालिया दिनों में फेसबुक और गुटबाजी ने अभी हिंदी ब्लॉगजगत का ध्यान खिंचा है जिससे स्तरीय लेखन और ब्लॉगरों की सक्रियता की कमी के रूप में देखा जा सकता है कृपया इस प्रयास को अपना समर्थन दें और इसे शामिल कर एक नया पन्ना इसके नाम बनाने की अनुमति दें आप सभी से बहुत कुछ सिखने को लालायित आपका कनिष्क कश्यप
कृपया व्हेल लेख देखें। यह लेख यकायक शुरु होता है और व्हेल प्राणी को छोड़कर बाकी सब विषय इसमें सम्मिलित हैं। लेख की को नहीं है। इस लेख का सम्पादन आवश्यक है। वार्ता फ़रवरी 
पिंडारी ग्लेशियर जाने के रास्ता में धाकुरी आता है तब धाकुरी के तस्बीर क्यों हटाया गया कृपा कर व्याख्या करे धन्यवाद 
पिंडारी ग्लेशियर जाने के रास्ता में धाकुरी आता है तब धाकुरी के तस्बीर क्यों हटाया गया कृपा कर व्याख्या करे धन्यवाद पिण्डारी हिमनद वार्ता अगस्त 
कृपया ध्यान दें कणाद नामक पृष्ठ की जांच करें। विकिपीडिया की क्षवि को धूमिल करता पृष्ठ। एकमात्र लिंक जो ब्लॉग का था वह भी समाप्त हो चुका है। वार्ता दिसम्बर 
अमेरिकी मूल के ऑस्ट्रेलियाई भौतिकी वैज्ञानिक जिन्हें वर्ष २०११ में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
रॉटजन लॉरेंज जीमान बैकेरल पी॰ क्यूरी एम॰ क्युरी रेले लेनार्ड थॉमसन मिकेल्सन लिपमन मार्कोनी ब्रौन वान डर वाल्स वियेन डेलेन कामरलिंघ ऑन्स लो डब्ल्यू॰ एल॰ ब्राग डब्ल्यू॰ एच॰ ब्राग बार्क्ला प्लांक स्टार्क गुइल्लौमे आइंस्टीन एन॰ बोर मिल्लिकन एम सीगबान फ्रैंक हर्ट्ज 
पेरिन कॉम्पटन सी॰ विल्सन रिचार्डसन ब्रॉई रामन् हाइजनबर्ग श्रोडिंजर डिरॅक चैडविक हेस सी डी ऐंडरसन डविसन थॉमसन फर्मी लारेन्स स्टर्न रबि पाउली ब्रिजमान एप्पलटन ब्लाकेट युकावा पावेल 
कॉक्रॉफ़्ट वाल्टन ब्लाख परसेल ज़ेरनीके बोर्न बोटे लैम्ब कुश शोक्ले बर्दीन ब्रैट्टैन यांग टी डी ली चेरेन्कोव फ्रैंक टाम सेगर चेम्बेर्लैन ग्लेसर होफ्सटैडटर मोसबेउर लेनडाउ विग्नर गोपर्ट मेयर जेन्सेन टाउन्स बासोव प्रोखोरोफ तोमोनागा श्विंगर फाइनमेन कस्त्लेर बेथे अल्वारेज़ गेलमान आल्फवेन नील गैबर बर्दीन कूपर श्रीफर एसाकी जियवेर जोसेफसन राइल हविश ए बोर मोटलसन रेनवाटर 
रिक्टर टिंग पी ए ऐंडरसन मोट्ट वान वलेक कापिट्सा पेन्जियस आर विल्सन ग्लास्हौ सलाम वैनबर्ग क्रोनिन फिच ब्लोमबेर्गेन स्कॉलोव के सीबान के विल्सन चन्द्रशेखर फोलर १९८३ रुबिया वान डर मीर वॉन क्लिटज़िंग रुस्का बिन्निग रोह्रेर बेडनोर्ज़ मुलर लीडरमन श्वार्ट्ज स्टीनबर्गर रैमसे डेहमेल्ट पॉल फ्राइडमैन केंडल टेलर डी गेनेस चर्पाक हल्से जे टेलर ब्रोकहौस शूल पर्ल राईन्स डी ली ओशेरॉफ़ आर रिचार्डसन चू कोहेन तनुजी फिलिप्स लाफलिन स्टोर्मर सी सुई टी हूफ्ट वेल्टमैन अल्फेरोव क्रोएमेर किल्बी 
कॉर्नेल केट्टेर्ले वीयमान डेविस कोशिबा गियाकोनी अब्रिकोसोव गिन्ज़बर्ग लेगेट ग्रॉस पुलित्ज़र विल्चेक ग्लौबेर हॉल हैंश मैथर स्मूट फर्ट ग्रूनबर्ग नांबू कोबायाशी मोस्कवा काव बॉयल स्मिथ जीम नोवोसेलोव पर्लमटर रीस श्मिट हारोश वाइनलैंड आंगलेया हिग्स अकासाकी अमानो नाकामूरा तकाकी काजिता आर्थर बी मैकडोनाल्ड 
दयानन्द चन्द्रशेखर शेट्टी एक भारतीय फ़िल्म अभिनेता है। यह सीआईडी धारावाहिक में वरिष्ठ निरीक्षक दया का पात्र निभाते हैं। इसके अलावा यह कई अन्य धारावाहिक जैसे गुटुर गु कुसुम झलक दिखला जा खतरों के खिलाड़ी आदि में भी कार्य कर चुके है। यह जॉनी गद्दार रनवे सिंघम रिटर्न आदि फिल्मों में भी कार्य किया है।
कुछ सुरक्षित पन्नो के अलावा हर पृष्ठ में एक सम्पादन टैब होता है जिस से आप उस पृष्ठ में बदलाव ला सकते हैं। यह संपादन करने की सक्षमता विकिपीडिया का सबसे बुनियादी लक्षण है और आपको पृष्ठ में संशोधन करने और उसमें तथ्य डालने की अनुमति देता है। अगर आप तथ्य डालते है तो कृपया संदर्भ देना न भूले क्योकि असंदर्भित तथ्य हटाए जा सकते हैं।
सम्पादन करने के अभ्यास के लिए प्रयोगस्थल पर जाकर सम्पादन टैब पर क्लिक करें। जब आप सम्पादन टैब पर क्लिक करेगे एक संपादन खिड़की खुल जाएगी जिसमें उस पृष्ठ का मूलपाठ होगा। उसमें कुछ मजेदार या दिलचस्प लिखे या शब्दो को हटा कर अपना पाठ लिखे। फिर पृष्ठ सहेजे पर क्लिक करे और देखें कि क्या होता है 
आपके इस पहले संपादन के अभ्यास से दो चीज़ें बाहर छोड़ दी गई जो वास्तव में करे गए लेख संपादन में की जानी चाहियें। चलिए फिर से संपादन का टैब दबाएँ कुछ और लिखें और फिर इन दो ज़रूरी चीज़ों को भी करें।
प्रथम जब भी आप किसी लेख को सम्पादित करते हैं तो विकि शिष्टता के नियमों के अनुसार यह अच्छी बात मानी जाती है कि आप अपने बदलाव के बारे में कुछ सारांश के डब्बे में लिख दें। इसमें आप यह लिख सकते हैं के आपने किस कारण से यह बदलाव किया या आपका बदलाव किस तरह का है जैसे देश का नाम ठीक किया या फल के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी डाली । अगर आपका बदलाव छोटा सा है तो यह एक छोटा बदलाव है नामक डब्बे में आप चिन्ह लगा सकते हैं यह डब्बा केवल पंजीकृत सदस्यों को उपलब्ध है आप स्वयं को आसानी से पंजीकृत कर सकते हैं और यह स्वशिक्षा लेख आपको आगे चलकर पंजीकरण के बारे में सिखाएगा ।
दूसरा आप को हमेशा पूर्वावलोकन वाले बटन का प्रयोग करना चाहिए। प्रयोगस्थल में बदलाव करने के बाद लेख सहेजे वाले बटन की बजाए पूर्वावलोकन वाला बटन दबाएँ। अब आपको वही दिखेगा जो आपको लेख सहेजने के बाद नज़र आता लेकिन आपके बदलाव अभी सहेजे नहीं गए हैं। हम सभी समय समय पर ग़लतियाँ करते हैं और पूर्वावलोकन के प्रयोग से हम लेख सहेजने से पहले अपनी ग़लतियाँ पकड़कर उन्हें सुधार सकते हैं। हाँ पूर्वावलोकन करने के बाद अपने लेख को सहेजना न भूलें 
पूर्वावलोकन का प्रयोग करके ग़लतियाँ सुधार लीं संपादन का सारांश लिख लिया तो फिर आप लेख सहेजने के लिए तैयार हैं। लेख सहेजें वाला बटन दबाइए 
इस संबंध में और जानने के लिए दृष्टिबाधित साथी दृष्टिबाधितार्थ पृष्ठ भी देख सकते हैं।
विकिपीडिया पर लॉग इन करने लिए अपने ब्राउज़र में कुकीज सक्षम करें।
नीचे दी गई जानकारी कैश मेमरी में रखी हुई है और आखिरी बार फ़रवरी को बदली गई है।
निम्न फ़ाइलें प्रयुक्त हैं पर मौजूद नहीं हैं। बाहरी भंडारों की फ़ाइलें मौजूद होने के बावजूद सूची में हो सकती हैं। ऐसी कोई भी गलत प्रविष्टियाँ काटी हुई होंगी। साथ ही जो पृष्ठ ऐसी फ़ाइलों का प्रयोग करते हैं जो मौजूद नहीं हैं उनकी सूची श्रेणी टूटी हुई फ़ाइल कड़ियों वाले पृष्ठ में है।
संयुक्त राज्य अमेरिका की अर्थव्यवस्था विश्व की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। संराअमेरिका का संज्ञात्मक सकल घरेलू उत्पाद वर्ष २००९ के लिए अनुमानित १४ ३०० अरब था जो विश्व में सर्वाधिक था और विश्व की दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था जापान से लगभग ३ गुणा था। क्रय शक्ति के आधार पर भी संराअमेरिकी अर्थव्यवस्था का आकार दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था चीन से दोगुना से अधिक था। केवल यही नहीं संराअमेरिकी अर्थव्यवस्था में प्रति व्यक्ति उत्पादन भी बहुत अधिक है। २००९ में यह ४६ ३८१ अनुमानित था जो विश्व में छठा सर्वाधिक था। एतिहासिक रूप से संराअमेरिकी अर्थव्यवस्था ने स्थिर सकल घरेलू उत्पाद विकास दर कम बेरोज़गारी दर और ऊँचे स्तर पर अनुसंधान और पूँजी निवेश को बनाए रखा है जो दोनों राष्ट्रीय और घटती बचत दर के कारण विदेशी निवेशकों द्वारा वित्त पोषित रही है। और अनुसंधान और पूंजी दोनों राष्ट्रीय और बचत दर कम की वजह से विदेशी निवेशकों द्वारा तेजी से धन निवेश का उच्च स्तर है। २००९ में उपभोक्ता व्यय सरकारी स्वास्थ्य सेवा व्यय मिलकर संराअमेरिकी अर्थव्यवस्था का ७० था। 
१९६० के दशक से संराअमेरिकी अर्थव्यवस्था शेष दुनिया की बचत को आत्मसात करना करती रही है। यह विषय अर्थशास्त्रियों के बीच विवादित है। अन्य विकसित देशों के समान ही संराअमेरिका में वृद्ध होती कम युवा जनसंख्या एक समस्या बनती जा रही है लेकिन जापान और यूरोप की तुलन में यहाँ की जनसंख्या अधिक युवा है। संयुक्त राज्य अमेरिका का सार्वजनिक ऋण १३ खरब डॉलर से अधिक है और ३ ८३ अरब डॉलर प्रतिदिन की दर से बढ़ रहा है। कुल सार्वजनिक और निजि ऋण २०१० की प्रथम तिमाही में ५० २ खरब या जीडीपी का ३ ५ गुणा है। घरेलू वित्तीय परिसंपत्तियाँ १३१ खरब डॉलर और घरेलू वित्तीय देनदारी १०६ खरब डॉलर थी।
अमेरिकी श्रम बाज़ार ने पूरी दुनिया से प्रवासियों को आकर्षित किया है और यहा प्रवास की दर विश्व में सर्वाधिक में से है। संराअमेरिका २००८ २००९ के आर्थिक संकट के कारण वैश्विक प्रतियोगिताम्कता में प्रथम से द्वितीय स्थान पर आ गया है। यह देश विश्व के सबसे बड़े और सर्वाधिक प्रभावशाली वित्तीय बाज़ारों में से एक है और प्रमुख शेयर बाज़ारों और कमोडिटी एक्सचेंजों का घर है जैसे नॉस्डेक एनवाईएसई एमैक्स और सीएमई।
कार्बन के रासायनिक यौगिकों को कार्बनिक यौगिक कहते हैं। प्रकृति में इनकी संख्या लाख से भी अधिक है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों की बहुत ही महत्त्वपूर्ण भूमिका है। इनमें कार्बन के साथ साथ हाइड्रोजन भी रहता है। ऐतिहासिक तथा परंपरा गत कारणों से कुछ कार्बन के यौगकों को कार्बनिक यौगिकों की श्रेणी में नहीं रखा जाता है। इनमें कार्बनडाइऑक्साइड कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सभी जैव अणु जैसे कार्बोहाइड्रेट अमीनो अम्ल प्रोटीन आरएनए तथा डीएनए कार्बनिक यौगिक ही हैं। कार्बन और हाइड्रोजन के यौगिको को हाइड्रोकार्बन कहते हैं। मेथेन सबसे छोटे अणुसूत्र का हाइड्रोकार्बन है। ईथेन प्रोपेन आदि इसके बाद आते हैं जिनमें क्रमश एक एक कार्बन जुड़ता जाता है। हाइड्रोकार्बन तीन श्रेणियों में विभाजित किए जा सकते हैं ईथेन श्रेणी एथिलीन श्रेणी और ऐसीटिलीन श्रेणी। ईथेन श्रेणी के हाइड्रोकार्बन संतृप्त हैं अर्थात् इनमें हाइड्रोजन की मात्रा और बढ़ाई नहीं जा सकती। एथिलीन में दो कार्बनों के बीच में एक द्विबंध है ऐसीटिलीन में त्रिगुण बंध वाले यौगिक अस्थायी हैं। ये आसानी से ऑक्सीकृत एवं हैलोजनीकृत हो सकते हैं। हाइड्रोकार्बनों के बहुत से व्युत्पन्न तैयार किए जा सकते हैं जिनके विविध उपयोग हैं। ऐसे व्युत्पन्न क्लोराइड ब्रोमाइड आयोडाइड ऐल्कोहाल सोडियम ऐल्कॉक्साइड ऐमिन मरकैप्टन नाइट्रेट नाइट्राइट नाइट्राइट हाइड्रोजन फास्फेट तथा हाइड्रोजन सल्फेट हैं। असतृप्त हाइड्रोकार्बन अधिक सक्रिय होता है और अनेक अभिकारकों से संयुक्त हा सरलता से व्युत्पन्न बनाता है। ऐसे अनेक व्युत्पंन औद्योगिक दृष्टि से बड़े महत्व के सिद्ध हुए हैं। इनसे अनेक बहुमूल्य विलायक प्लास्टिक कृमिनाशक ओषधियाँ आदि प्राप्त हुई हैं। हाइड्रोकार्बनों के ऑक्सीकरण से ऐल्कोहॉल ईथर कीटोन ऐल्डीहाइड वसा अम्ल एस्टर आदि प्राप्त होते हैं। ऐल्कोहॉल प्राथमिक द्वितीयक और तृतीयक हो सकते हैं। इनके एस्टर द्रव सुगंधित होते हैं। अनेक सुगंधित द्रव्य इनसे तैयार किए जा सकते हैं। इसी प्रकार क्राउन को भी विभिन्न प्रयोगों में लिया जा सकता है।
 प्रकारों के अनुसार फ़ाइलें खोजने के लिये इस पृष्ठ का इस्तेमाल किया जा सकता है। इनपुट फ़ाइल का प्रकार उपप्रकार या प्रकार उदा॰ ।
 नैना देवी भगदड़ अगस्त को हिमाचल प्रदेश के बिलासपुर में स्थित नैना देवी मंदिर में हुई थी। इसमें लोग मारे गए थे और लगभग लोग घायल हुए थे।
ज्यामिति में किसी बहुभुज या किसी बहुफलक के दो शीर्षो को मिलाने वाले सरल रेखा खण्ड को विकर्ण डायगोनल कहते हैं।
उलूक गंधार नरेश शकुनि का पुत्र था। कुरुक्षेत्र का युद्ध आरंभ होने से पूर्व उसे अंतिम संरेशवाहक के रूप में पाण्डवों को धमकाने के लिए भेजा गया और उसने उपपलव्य जाकर पाण्डवों को दुर्योधन का अपमानजनक संदेश सुनाया।
शकुनि और उलूक दोनों का वध सहदेव के द्वारा १८ वें दिन के युद्ध में किया गया। उसके अन्य भाइयों का वध अभिमन्यु द्वारा किया गया।
मार्स एटमोस्फेयर एंड वोलेटाइल एवोल्युसन अर्थात मावेन मंगल ग्रह के परिवेश का अध्ययन के लिए बनाया गया अंतरिक्ष शोध यान है जो मंगल की कक्षा में परिक्रमा करता है। इसका लक्ष्य मंगल के वायुमण्डल और जल का पता लगाना है जिसके बारे में परिकल्पित है कि वहाँ पहले कुछ हुआ करता था जो समय के साथ खो गया। मावेन के प्रमुख अन्वेषक लॉकहीड मार्टीन स्पेस सिस्टम कोलोराडो विश्वविद्यालय यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया बर्कले तथानासा गोडार्ड स्पेस फ्लाइट सेंटर हैं।
मंगल सौरमंडल में सूर्य से चौथा ग्रह है। पृथ्वी से इसकी आभा रक्तिम दिखती है जिस वजह से इसे लाल ग्रह के नाम से भी जाना जाता है। सौरमंडल के ग्रह दो तरह के होते हैं स्थलीय ग्रह जिनमें ज़मीन होती है और गैसीय ग्रह जिनमें अधिकतर गैस ही गैस है। पृथ्वी की तरह मंगल भी एक स्थलीय धरातल वाला ग्रह है। इसका वातावरण विरल है। इसकी सतह देखने पर चंद्रमा के गर्त और पृथ्वी के ज्वालामुखियों घाटियों रेगिस्तान और ध्रुवीय बर्फीली चोटियों की याद दिलाती है। हमारे सौरमंडल का सबसे अधिक ऊँचा पर्वत ओलम्पस मोन्स मंगल पर ही स्थित है। साथ ही विशालतम कैन्यन वैलेस मैरीनेरिस भी यहीं पर स्थित है। अपनी भौगोलिक विशेषताओं के अलावा मंगल का घूर्णन काल और मौसमी चक्र पृथ्वी के समान हैं।
 में मेरिनर ४ के द्वारा की पहली मंगल उडान से पहले तक यह माना जाता था कि ग्रह की सतह पर तरल अवस्था में जल हो सकता है। यह हल्के और गहरे रंग के धब्बों की आवर्तिक सूचनाओं पर आधारित था विशेष तौर पर ध्रुवीय अक्षांशों जो लंबे होने पर समुद्र और महाद्वीपों की तरह दिखते हैं काले की व्याख्या कुछ प्रेक्षकों द्वारा पानी की सिंचाई नहरों के रूप में की गयी है। इन् सीधी रेखाओं की मौजूदगी बाद में सिद्ध नहीं हो पायी और ये माना गया कि ये रेखायें मात्र प्रकाशीय भ्रम के अलावा कुछ और नहीं हैं। फिर भी सौर मंडल के सभी ग्रहों में हमारी पृथ्वी के अलावा मंगल ग्रह पर जीवन और पानी होने की संभावना सबसे अधिक है।
वर्तमान में मंगल ग्रह की परिक्रमा तीन कार्यशील अंतरिक्ष यान मार्स ओडिसी मार्स एक्सप्रेस और टोही मार्स ओर्बिटर है यह सौर मंडल में पृथ्वी को छोड़कर किसी भी अन्य ग्रह से अधिक है। मंगल पर दो अन्वेषण रोवर्स स्पिरिट और् ओप्रुच्युनिटी लैंडर फ़ीनिक्स के साथ ही कई निष्क्रिय रोवर्स और लैंडर हैं जो या तो असफल हो गये हैं या उनका अभियान पूरा हो गया है। इनके या इनके पूर्ववर्ती अभियानो द्वारा जुटाये गये भूवैज्ञानिक सबूत इस ओर इंगित करते हैं कि कभी मंगल ग्रह पर बडे़ पैमाने पर पानी की उपस्थिति थी साथ ही इन्होने ये संकेत भी दिये हैं कि हाल के वर्षों में छोटे गर्म पानी के फव्वारे यहाँ फूटे हैं। नासा के मार्स ग्लोबल सर्वेयर की खोजों द्वारा इस बात के प्रमाण मिले हैं कि दक्षिणी ध्रुवीय बर्फीली चोटियाँ घट रही हैं।
मंगल के दो चन्द्रमा फो़बोस और डिमोज़ हैं जो छोटे और अनियमित आकार के हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि यह यूरेका के समान क्षुद्रग्रह है जो मंगल के गुरुत्व के कारण यहाँ फंस गये हैं। मंगल को पृथ्वी से नंगी आँखों से देखा जा सकता है। इसका आभासी परिमाण तक पहुँच सकता है और यह् चमक सिर्फ शुक्र चन्द्रमा और सूर्य के द्वारा ही पार की जा सकती है यद्यपि अधिकांश समय बृहस्पति मंगल की तुलना में नंगी आँखों को अधिक उज्जवल दिखाई देता है।
मंगल पृथ्वी के व्यास का लगभग आधा है। यह पृथ्वी से कम घना है इसके पास पृथ्वी का १५ आयतन और ११ द्रव्यमान है। इसका सतही क्षेत्रफल पृथ्वी की कुल शुष्क भूमि से केवल थोड़ा सा कम है। हालांकि मंगल बुध से बड़ा और अधिक भारी है पर बुध की सघनता ज्यादा है। फलस्वरूप दोनों ग्रहों का सतही गुरुत्वीय खिंचाव लगभग एक समान है। मंगल ग्रह की सतह का लाल नारंगी रंग लौह आक्साइड फेरिक आक्साइड के कारण है जिसे सामान्यतः हैमेटाईट या जंग के रूप में जाना जाता है। यह बटरस्कॉच भी दिख सकता है तथा अन्य आम सतह रंग भूरा सुनहरा और हरे शामिल करते है जो कि खनिजों पर आधारित होता है। 
मंगल एक स्थलीय ग्रह है जो सिलिकॉन और ऑक्सीजन युक्त खनिज धातु और अन्य तत्वों को शामिल करता है जो आम तौर पर उपरी चट्टान बनाते है। मंगल ग्रह की सतह मुख्यतः थोलेईटिक बेसाल्ट की बनी है हालांकि यह हिस्से प्रारूपिक बेसाल्ट से अधिक सिलिका संपन्न हैं और पृथ्वी पर मौजूद एन्डेसिटीक चट्टानों या सिलिका ग्लास के समान हो सकते है। निम्न एल्बिडो के क्षेत्र प्लेजिओक्लेस स्फतीय का सांद्रण दर्शाते है उत्तरी निम्न एल्बिडो क्षेत्रों के साथ परतदार सिलिकेट और उच्च सिलिकॉन ग्लास सामान्य की तुलना में अधिक सांद्रण प्रदर्शित करते है। दक्षिणी उच्चभूमि के हिस्से पता लगाने योग्य मात्रा में उच्च कैल्शियम पायरोक्सिन शामिल करते है। हेमेटाईट और ओलीविन की स्थानीयकृत सांद्रता भी पायी गई है। अधिकतर सतह लौह ऑक्साइड धूल के बारीक कणों द्वारा गहराई तक ढंकी हुई है। 
पृथ्वी की तरह यह ग्रह भी भिन्नता से गुजरा है परिणामस्वरूप सघनता में धातु कोर क्षेत्र कम घने पदार्थों द्वारा लदा रहता है। ग्रह के भीतर के मौजूदा मॉडल लगभग १७९४ ६५ कि॰मी॰ त्रिज्या में एक कोर क्षेत्र दर्शातें है जो मुख्य रूप से लौह और १६ १७ सल्फर युक्त निकल से बना है। यह लौह सल्फाइड कोर आंशिक रूप से तरल पदार्थ है और इसके हल्के तत्वों का सांद्रण पृथ्वी के कोर पर मौजूद तत्वों से दुगुना है। कोर एक सिलिकेट मेंटल से घिरा हुआ है जिसने ग्रह पर कई विवर्तनिक और ज्वालामुखीय आकृतियों को रचा है लेकिन अब निष्क्रिय हो गया लगता है। सिलिकॉन और ऑक्सीजन के अलावा मंगल की पर्पटी में बहुतायत में पाए जाने वाले तत्व लोहा मैग्नेशियम एल्युमिनियम कैल्सियम और पोटेशियम है। १२५ कि॰मी॰ की अधिकतम मोटाई के साथ ग्रह की पर्पटी की औसत मोटाई लगभग ५० कि॰मी॰ है। दोनों ग्रहों के आकार के सापेक्ष पृथ्वी पर्पटी का औसत ४० कि॰मी॰ है जो मंगल पर्पटी की मोटाई का केवल एक तिहाई है।
यद्यपि मंगल ग्रह पर वर्तमान ढांचागत वैश्विक चुंबकीय क्षेत्र के कोई सबूत नहीं है अवलोकन दर्शाते है कि ग्रह के भूपटल के कुछ हिस्से चुम्बकित किये गए है और इसके द्विध्रुव क्षेत्र का यह क्रमिक ध्रुवीकरण उलटाव अतीत में पाया गया है। चुम्बकीय अध्ययन से प्राप्त चुंबकीयकृत अतिसंवेदनशील खनिजों के गुण काफी हद तक पृथ्वी के समुद्र तल पर पाए जाने वाली क्रमिक पट्टियों के समान है। एक सिद्धांत १९९९ में प्रकाशित हुआ और अक्टूबर २००५ में फिर से जांचा गया मार्स ग्लोबल सर्वेयर की मदद के साथ वह यह है कि यह पट्टियां चार अरब वर्षों पहले के मंगल ग्रह पर प्लेट विवर्तनिकी प्रदर्शित करती है इससे पहले ग्रहीय चुम्बकीय तंत्र ने कार्य करना बंद कर दिया और इस ग्रह का चुम्बकीय क्षेत्र मुरझा गया। 
सौर प्रणाली निर्माण के दौरान मंगल की रचना एक प्रसंभाव्य प्रक्रिया के परिणामस्वरूप हुई थी। सौर प्रणाली में अपनी स्थिति की वजह से मंगल की कई विशिष्ट रासायनिक विशेषताएं है। अपेक्षाकृत निम्न क्वथनांक बिन्दुओं के साथ के तत्व जैसे क्लोरीन फास्फोरस और सल्फर मंगल ग्रह पर पृथ्वी की तुलना में अधिक आम हैं यह तत्व संभाव्यतया नवीकृत तारों की उर्जायुक्त सौर वायु द्वारा सूर्य के नजदीकी क्षेत्रों से हटा दिए गए थे। 
ग्रहों के गठन के बाद सभी तथाकथित आदि भीषण बमबारी के अधीन रहे थे। मंगल की लगभग ६० सतह उस युग से आघातों का एक रिकार्ड दर्शाता है जबकि शेष सतह का ज्यादातर हिस्सा शायद उन घटनाओं की वजह से बनी अत्याघात घाटियों द्वारा नीचे कर दिया गया है। मंगल के उत्तरी गोलार्द्ध में एक भारी संघात घाटी का प्रमाण है जो १० ६०० कि॰मी॰ गुणा ८ ५०० कि॰मी॰ में फैली या करीबन चंद्रमा की दक्षिण ध्रुव ऐटकेन घाटी से चार गुना बड़ी अब तक की खोजी गई सबसे बड़ी संघात घाटी है। यह सिद्धांत सुझाव देता है कि लगभग चार अरब वर्ष पहले मंगल ग्रह प्लूटो आकार के पिंड द्वारा मारा गया था। यह घटना मंगल का अर्धगोलार्ध विरोधाभास का कारण मानी जाती है जिसने सपाट बोरेलिस घाटी रची जो कि ग्रह का ४० हिस्सा समाविष्ट करती है। 
मंगल ग्रह के भूवैज्ञानिक इतिहास को कई अवधियों में विभाजित किया जा सकता है लेकिन निम्नलिखित तीन प्राथमिक अवधियां हैं 
कुछ भूवैज्ञानिक गतिविधि अभी भी मंगल पर जारी है अथाबास्का वैलेस पत्तर सदृश्य लावा प्रवाहों के लिए लगभग २ अरब वर्ष पूर्व तक का बसेरा है। १९ फ़रवरी २००८ की मंगल टोही परिक्रमा यान की तस्वीरें ७०० मीटर ऊंची चट्टान से एक हिमस्खलन का प्रमाण दर्शाती है। 
फीनिक्स लैंडर के वापसी आंकड़े मंगल की मिट्टी को थोड़ा क्षारीय होना दर्शा रही है तथा मैग्नीशियम सोडियम पोटेशियम और क्लोराइड जैसे तत्वों को सम्मिलित करती है। यह पोषक तत्व पृथ्वी पर हरियाली में पाए जाते हैं एवं पौधों के विकास के लिए आवश्यक हैं। लैंडर द्वारा प्रदर्शित प्रयोगों ने दर्शाया है कि मंगल की मिट्टी की एक ८ ३ की क्षारीय है तथा लवण परक्लोरेट के अंश सम्मिलित कर सकते है। 
धारियाँ मंगल ग्रह भर में आम हैं एवं मांदों घाटियों और क्रेटरों की खड़ी ढलानों पर अनेकों नई अक्सर दिखाई देती हैं। यह धारियाँ पहले स्याह होती है और उम्र के साथ हल्की होती जाती है। कभी कभी धारियाँ एक छोटे से क्षेत्र में शुरू होती हैं जो फिर सैकड़ों मीटरों तक बाहर फैलती जाती है। वे पत्थरों के किनारों और अपने रास्ते में अन्य बाधाओं का अनुसरण करते भी देखी गई है। सामान्य रूप से स्वीकार किये सिद्धांत इन बातों को शामिल करते है कि वे मिटटी की सतहों में गहरी अंतर्निहित रही है जो उज्ज्वल धूल के भूस्खलनों के बाद प्रकट हुई। कई स्पष्टीकरण सामने रख दिए गए जिनमें से कुछ पानी या जीवों की वृद्धि भी शामिल करते है। 
निम्न वायुमंडलीय दाब के कारण मंगल की सतह पर तरल जल मौजूद नहीं है निम्न उच्चतांशों पर अल्प काल के आलावा। दो ध्रुवीय बर्फीली चोटियां मोटे तौर पर जल से बनी हुई नजर आती हैं। दक्षिण ध्रुवीय बर्फीली चोटी में जलीय बर्फ की मात्रा अगर पिघल जाये तो इतनी पर्याप्त है कि समूची ग्रहीय सतह को ११ मीटर गहरे तक ढँक देगा। 
जलीय बर्फ की विशाल मात्रा मंगल के मोटे क्रायोस्फेयर के नीचे फंसी हुई होना मानी गयी हैं। मार्स एक्सप्रेस और मंगल टोही परिक्रमा यान से प्रेषित रडार आंकड़े दोनों ध्रुवों जुलाई और मध्य अक्षांशों नवंबर पर जलीय बर्फ की बड़ी मात्रा दर्शाते है। ३१ जुलाई २००८ को फीनिक्स लैंडर ने मंगल की उथली मिट्टी में जलीय बर्फ की सीधी जांच की। 
मंगल की दृश्य भूरचनाएँ दृढ़ता से बताती है कि इस ग्रह की सतह पर कम से कम किसी समय तरल जल विद्यमान रहा है।
मंगल की दो स्थायी ध्रुवीय बर्फ टोपियां है। ध्रुव की सर्दियों के दौरान यह लगातार अंधेरे में रहती है सतह को जमा देती है और बर्फ शुष्क बर्फ की परतों में से वायुमंडल के २५ ३० के निक्षेपण का कारण होती है। जब ध्रुव फिर से सूर्य प्रकाश से उजागर होते है जमी हुई का उर्ध्वपातन होता है जबरदस्त हवाओं का निर्माण होता है जो ध्रुवों को ४०० कि॰मी॰ घंटे की रफ़्तार से झाड़ देती है। ये मौसमी कार्रवाईयां बड़ी मात्रा में धूल और जल वाष्प का परिवहन करती है जो पृथ्वी की तरह तुषार और बड़े बादलों को जन्म देती है। २००४ में ओपोर्च्युनिटी द्वारा जल बर्फ के बादलों का छायांकन किया गया था। 
दोनों ध्रुवों पर ध्रुवीय टोपियां मुख्यतः जल बर्फ की बनी है। जमी हुई कार्बन डाइऑक्साइड केवल उत्तरी सर्दियों में उत्तर टोपी पर लगभग एक मीटर की एक अपेक्षाकृत मोटी परत के रूप में इकट्ठी होती है जबकि दक्षिण टोपी लगभग आठ मीटर की मोटी शुष्क बर्फ से स्थायी रूप से ढंकी होती है। मंगल की उत्तरी गर्मियों के दौरान उत्तरी ध्रुवीय टोपी का व्यास १ ००० कि॰मी॰ के करीब होता है और लगभग १६ लाख घन कि॰मी॰ की बर्फ शामिल करती है जो अगर टोपी पर समान रूप से फैल जाए तो २ कि॰मी॰ की मोटी होगी यह ग्रीनलैंड बर्फ चादर की २८ ५ लाख घन कि॰मी॰ की मात्रा के तुल्य है दक्षिणी ध्रुवीय टोपी का व्यास ३५० कि॰मी॰ और मोटाई ३ कि॰मी॰ है। दक्षिण ध्रुवीय टोपी और समीपवर्ती स्तरित निक्षेपों में बर्फ की कुल मात्रा का अनुमान १६ लाख घन कि॰मी॰ का लगाया गया है। दोनों ध्रुवीय टोपियां सर्पिल गर्ते प्रदर्शित करती हैं जिसे हाल के बर्फ भेदन रडार शरद मंगल का उथला रडार ध्वनी यंत्र के विश्लेषण ने दिखाया है यह अधोगामी हवाओं का एक परिणाम हैं और कोरिओलिस प्रभाव के कारण सर्पिल हैं। 
दक्षिणी बर्फ टोपी के पास के कुछ इलाकों के मौसमी तुषाराच्छादन का परिणाम जमीन के ऊपर शुष्क बर्फ की १ मीटर मोटी पारदर्शी परत के निर्माण के रूप में होता है। बसंत के आगमन के साथ धूप उपसतह को तप्त के देती है और वाष्पीकृत परत के नीचे से दबाव बनाती है ऊपर उठती है और अंततः इसको तोड़ देती है। यह प्रक्रिया काली बेसाल्टी रेत या धूल के साथ मिश्रित के गीजर सदृश्य विष्फोट का नेतृत्व करती है। यह प्रक्रिया तेज होती है कुछ दिनों सप्ताहों या महीनों के लिए अंतरिक्ष में घटित होते देखी गई है बल्कि भूविज्ञान में असामान्य परिवर्तन की एक दर है विशेष रूप से मंगल के लिए। गीजर के स्थान पर परत के नीचे की गैस तेजी से दौड़ती है जो बर्फ के अन्दर त्रिज्यीय वाहिकाओं की एक मकड़ी जैसी आकृति को तराशती है। नासा ने खोज द्वारा में पाया की मंगल ग्रह पर पानी पाया जाता है। कृपया उद्धरण जोड़ें 
हालांकि जोहान हेनरिच मैडलर और विलहेम बियर को चंद्रमा के मानचित्रण के लिए बेहतर ढंग से याद किया जाता है जो कि पहले हवाई फोटोग्राफर थे। मंगल की अधिकतर सतही आकृतियां स्थायी थी उन्होंने इसकी नींव रखना शुरू किया और ग्रह की घूर्णन अवधि का और बारीकी से निर्धारण किया। १८४० में मैडलर ने दस वर्षों के संयुक्त अवलोकनों के बाद मंगल का पहला नक्शा खींचा। मैडलर और बियर ने विभिन्न स्थलाकृतियों को नाम देने की बजाय उन्हें सरलता से अक्षरों के साथ निर्दिष्ट किया इस प्रकार मेरिडियन खाड़ी सिनस मेरिडियन थी आकृति । 
आज मंगल की आकृतियों के नाम विविध स्रोतों पर से रखे गए है। एल्बिडो आकृतियां शास्त्रीय पौराणिक कथाओं पर से नामित है। ६० कि॰मी॰ ३७ मिल से बड़े क्रेटर दिवंगत वैज्ञानिकों या लेखकों या अन्य जिन्होंने मंगल के अध्ययन के लिए योगदान दिया है पर से नामित है। ६० कि॰मी॰ से छोटे क्रेटरों के नाम विश्व के उन शहरों और गाँवों पर से है जिनकी आबादी एक लाख से कम है। बड़ी घाटियों के नाम विभिन्न भाषाओं में सितारों के नाम पर से और इसी तरह छोटी घाटियों के नाम नदियों पर से है। 
बड़ी एल्बिडो आकृतियों को अनेक पुराने नामों पर ही रहने दिया गया है लेकिन प्रायः आकृतियों की प्रकृति की नई जानकारी के हिसाब से इन्हें हटाकर इनका नवीकरण कर दिया जाता है। उदाहरण के लिए निक्स ओलाम्पिका ओलम्पस की बर्फ हो गया ओलम्पस मोन्स माउंट ओलम्पस । मंगल की सतह को भिन्न एल्बिडो के साथ दो प्रकार के क्षेत्रों में विभाजित किया गया है जिस रूप में इसे पृथ्वी से देखा गया । रक्तिम लौह आक्साइड से समृद्ध बालू और धूल से आच्छादित मैदानों को अरेबिया टेरा अरब की भूमि या अमेज़ोनिस प्लेनेसिया अमेज़न का मैदान नाम दिया गया। इन मैदानों को कभी मंगल के महाद्वीपों के जैसा समझा जाता था। श्याम आकृतियों को समुद्र होना समझा जाता था इसलिए उनके नाम मेयर एरीथ्रेयम मेयर सिरेनम और औरोरा सिनस है। पृथ्वी पर से देखी गई सबसे बड़ी श्याम आकृति सायर्टिस मेजर प्लैनम है। स्थायी उत्तरी ध्रुवीय बर्फ टोपी प्लैनम बोरेयम के नाम पर है जबकि दक्षिणी टोपी को प्लैनम ऑस्ट्राले कहा जाता है।
मंगल का विषुववृत्त इसके घूर्णन द्वारा परिभाषित है लेकिन इसकी प्रमुख मध्याह्न रेखा को एक मनमाने बिंदु के चुनाव द्वारा निर्धारित किया गया था ठीक उसी तरह जैसे पृथ्वी का ग्रीनविच मैडलर और बियर ने १८३० में मंगल के अपने पहले नक्शे के लिए एक रेखा का चयन किया था। १९७२ में अंतरिक्ष यान मेरिनर ९ की पहुँच ने मंगल के व्यापक चित्रण प्रदान किये उसके बाद सिनस मेरिडियन मध्य खाड़ी या मेरिडियन खाड़ी में स्थित एक छोटे से क्रेटर अब आइरी शून्य कहा जाता है को मूल चुनाव के साथ मेल के लिए ० ० देशांतर की परिभाषा के लिए चुना गया था। 
चूँकि मंगल पर महासागर नहीं है इसलिए कोई समुद्र स्तर भी नहीं है और एक शून्य उन्नतांश सतह को संदर्भ के स्तर के रूप में भी चयनित किया जाना था इसे मंगल का एरोइड भी कहा जाता है ठीक स्थलीय जियोइड के अनुरूप। शून्य उच्चतांश को उस उंचाई द्वारा परिभाषित किया गया है जहां पर ६१० ५ पास्कल ६ १०५ मिलीबार का वायुमंडलीय दबाव है। यह दबाव जल के त्रिगुण बिंदु से मेल खाता है और पृथ्वी पर समुद्र स्तर के सतही दबाव ० ००६ एटीएम का लगभग ० ६ है। अभ्यास में आज इस सतह को सीधे उपग्रह गुरुत्वाकर्षण मापों से परिभाषित किया गया है।
मंगल ग्रह की तस्वीरों के निम्न नक्शे संयुक्त राज्य भूगर्भ सर्वेक्षण द्वारा परिभाषित चतुष्कोणों में विभाजित है। यह चतुष्कोण मंगल ग्रह चार्ट के लिए उपसर्ग के साथ क्रमांकित हैं। चतुष्कोण पर क्लिक करें और आप इसी लेख के पृष्ठों पर ले जाए जाएंगे। उत्तर दिशा शीर्ष पर है भूमध्य रेखा के एकदम बांये है। नक्शों की तस्वीरें मार्स ग्लोबल सर्वेयर द्वारा ली गई थी।
मंगल ग्रह की द्विभाजन स्थलाकृति असाधारण है उत्तरी मैदान लावा प्रवाहों द्वारा चपटे है इसके विपरीत दक्षिणी उच्चभूमि गड्ढों और प्राचीन आघातों द्वारा दागदार है। २००८ के अनुसंधान ने १९८० की अभिधारणा में प्रस्तावित एक सिद्धांत कि चार अरब वर्ष पहले चन्द्रमा के आकार के एक दहाई से दो तिहाई की एक चीज ने मंगल ग्रह के उत्तरी गोलार्द्ध को दे मारा था के सम्बन्ध में साक्ष्य प्रस्तुत किया। यदि मान्य है इसने मंगल के उत्तरी गोलार्द्ध को बनाया होगा यह स्थल एक अघात से बना १० ६०० कि॰मी॰ लंबा और ८ ५०० कि॰मी॰ चौड़ा गड्ढा है जो मोटे तौर पर यूरोप एशिया और आस्र्टेलिया के संयुक्त क्षेत्रफल जितना है आश्चर्यजनक रूप से दक्षिण ध्रुव ऐटकेन घाटी आघात गढ्ढे के रूप में सौरमंडल में सबसे बड़ी है। 
मंगल अनेक संख्या के आघात गड्ढो के जख्मों से अटा पड़ा है ५ कि॰मी॰ या इससे अधिक व्यास के कुल ४३ ००० गड्ढे पाए गए है। निश्चित ही इनमे से सबसे बड़ा है हेलास आघात घाटी एक फीकी धवल आकृति जो पृथ्वी से नजर आती है। मंगल के अपेक्षाकृत छोटे द्रव्यमान के कारण इस ग्रह के साथ किसी वस्तु के टकराने की संभावना पृथ्वी की तुलना में आधी है। मंगल की स्थिति क्षुद्रग्रह पट्टे के करीब है इसीलिए उस स्रोत से मलबे द्वारा प्रहार होने की संभावना की वृद्धि हुई है। मंगल पर इसी तरह के प्रहार होने की संभावना उन लघु अवधि धूमकेतुओं के द्वारा और अधिक है जो कि बृहस्पति की कक्षा के भीतर मौजूद है। इन सबके बावजूद मंगल पर अब तक चंद्रमा की तुलना में कम गड्ढे हैं क्योंकि मंगल का वायुमंडल छोटी उल्काओं के प्रहार खिलाफ ग्रह को संरक्षण प्रदान करता है। कुछ गड्ढो की आकारिकी ऐसी है कि वह उल्का प्रहार हो जाने के बाद जमीन में नमी होने का सुझाव देती है। 
ओलम्पस मोन्स ओलम्पस पर्वत एक २७ कि॰मी॰ का ढाल ज्वालामुखी है जो सौरमंडल में सबसे बड़ा ज्ञात पर्वत है। यह विशाल उच्चभूमि क्षेत्र थर्सिस में एक विलुप्त ज्वालामुखी है जो अन्य कई बड़े जवालामुखीयों को शामिल करता है। ओलम्पस मोन्स ८ ८ कि॰मी॰ ऊँचे माउंट एवरेस्ट से तीन गुना से भी ज्यादा उंचा है। 
एक बड़ी घाटी वैल्स मेरिनेरिस की लम्बाई ४ ००० कि॰मी॰ और गहराई ७ कि॰मी॰ तक है। वैल्स मेरिनेरिस की लंबाई यूरोप की लंबाई के बराबर है तथा यह आरपार मंगल की परिधि के पांचवें भाग जितना फैला हुआ है। तुलना के लिए पृथ्वी पर ग्रांड घाटी मात्र ४४६ कि॰मी॰ लम्बी और करीबन २ कि॰मी॰ गहरी है। वैल्स मेरिनेरिस थर्सिस क्षेत्र के फुलाव की वजह से बना था जो वाल्लेस मेरिनेरिस के क्षेत्र में पर्पटी के पतन का कारण है। एक और बड़ी घाटी मा अडिम वैलिस हिब्रू में मंगल ग्रह के लिए मा अडिम शब्द है है। यह ७०० किमी लंबी और फिर से कुछ स्थानों में २० किमी की चौड़ाई और २ किमी की गहराई के साथ ग्रांड घाटी से बहुत बड़ी है। इसकी संभावना है कि मा अडिम वैलिस पूर्व में तरल पानी से जलमग्न थी। 
नासा के मार्स ओडिसी यान ने अपने तापीय उत्सर्जन छविअंकन प्रणाली से प्राप्त छवियों की सहायता से अर्सिया मॉन्स ज्वालामुखी के किनारे पर गुफा के सात संभावित प्रवेश द्वारों का पता लगाया है। इन गुफाओं के नाम उनके खोजकर्ता के प्रियजनों पर रखे गए है सामूहिक तौर पर इन्हें सात बहनों के रूप में जाना जाता है। गुफा के मुहाने की चौड़ाई १०० मीटर से २५२ मीटर तक मापी गई है और इसकी गहराई ७३ मीटर से ९६ मीटर तक होना मानी गयी है। चूँकि अधिकाँश गुफाओं की फर्श तक रोशनी पहुँच नहीं पाती है यह संभावना है कि वे इन कम अनुमान की तुलना से विस्तार में कहीं ज्यादा गहरी और सतह के नीचे चौड़ी हो। डेना एकमात्र अपवाद है इसका तल दृश्यमान है और गहराई १३० मीटर मापी गई थी। इन कंदराओं के भीतरी भाग सूक्ष्म उल्कापात पराबैगनी विकिरण सौर ज्वालाओं और उच्च ऊर्जा कणों से संरक्षित रहे हो सकते है जो ग्रह की सतह पर बमबारी करते है। 
मंगल ने अपना मेग्नेटोस्फेयर ४ अरब वर्ष पहले खो दिया है इसीलिए सौर वायु मंगल के आयनमंडल के साथ सीधे संपर्क करती है जिससे उपरी परत से परमाणुओं के बिखरकर दूर होने से वायुमंडलीय सघनता कम हो रही है। मार्स ग्लोबल सर्वेयर और मार्स एक्सप्रेस दोनों ने इस आयानित वायुमंडलीय कणों का पता लगाया है जो अंतरिक्ष में मंगल के पीछे फ़ैल रहे हैं। पृथ्वी की तुलना में मंगल ग्रह का वातावरण काफी विरल है। सतही स्तर पर ६०० ० ६० के औसत दबाव के साथ सतह पर वायुमंडलीय दाब का विस्तार ओलम्पस मोन्स पर ३० ० ०३० निम्न से हेल्लास प्लेनिसिया में १ १५५ १ १५५ के ऊपर तक है। अपने सबसे मोटाई पर मंगल का सतही दबाव पृथ्वी की सतह से ३५ कि॰मी॰ ऊपर पाए जाने वाले दबाव के बराबर है। यह पृथ्वी के सतही दबाव से १ कम है १०१ ३ । वायुमंडल का स्केल हाईट लगभग १० ८ कि॰मी॰ है जो कि पृथ्वी पर से ६ कि॰मी॰ उंचा है क्योंकि मंगल का सतही गुरुत्व पृथ्वी के सतही गुरुत्व से केवल ३८ है इस प्रभाव की भरपाई मंगल के वातावरण के ५० से अधिक औसत आणविक भार और कम तापमान द्वारा की जाती है।
मंगल का वायुमंडल ९५ कार्बन डाइऑक्साइड ३ नाइट्रोजन १ ६ आर्गन से बना हैं और ऑक्सीजन और पानी के निशान शामिल हैं। वातावरण काफी धूल युक्त है जो मंगल के आसमान को एक गहरा पीला रंग देता है जैसा सतह से देखा गया। 
मंगल के वातावरण में मीथेन का पता ३० पीपीबी की मोल भिन्नता के साथ लगाया गया है यह विस्तारित पंखों में पाई जाती है और रूपरेखा बताती है कि मीथेन असतत क्षेत्रों से जारी की गई थी। उत्तरी मध्य ग्रीष्म में प्रधान पंख १९ ००० मीट्रिक टन मीथेन शामिल करती है ० ६ किलोग्राम प्रति सेकंड की एक शक्तिशाली स्रोत के साथ। रूपरेखा सुझाव देती है कि वहां दो स्थानीय स्रोत क्षेत्र हो सकते है पहला ३० उत्तर २६० पश्चिम के नजदीकी केंद्र और दूसरा ० ३१० पश्चिम के नजदीक। यह अनुमान है कि मंगल २७० टन वर्ष मीथेन उत्पादित करता है। 
गर्भित मीथेन के विनाश का जीवनकाल लम्बे से लंबा ४ पृथ्वी वर्ष और छोटे से छोटा ० ६ पृथ्वी वर्ष हो सकता है। ज्वालामुखी गतिविधि धूमकेतु संघातों और मीथेन पैदा करने वाले सूक्ष्मजीवी जीवन रूपों की उपस्थिति संभव स्रोतों के बीच हैं। मीथेन एक गैर जैविक प्रक्रिया द्वारा भी पैदा हो सकी है जिसे सर्पेंटाइनीजेसन कहा जाता है जो पानी कार्बन डाईआक्साइड और उस ओलिविन खनिज को शामिल करता है जिसे मंगल पर आम होना माना जाता है। 
सौरमंडल के सभी ग्रहों में समान घूर्णन अक्षीय झुकाव के कारण मंगल और पृथ्वी पर ऋतुएँ ज्यादातर एक जैसी है। मंगल के ऋतुओं की लम्बाइयां पृथ्वी की अपेक्षा लगभग दोगुनी है सूर्य से अपेक्षाकृत अधिक से अधिक दूर होने से मंगल के वर्ष लगभग दो पृथ्वी वर्ष लम्बाई जितने आगे हैं। मंगल सतह का तापमान भी विविधतापूर्ण है ध्रुवीय सर्दियों के दौरान तापमान लगभग ८७ से १२५ फे नीचे से लेकर गर्मियों में ५ से २३ फे ऊँचे तक रहता है। व्यापक तापमान विस्तार निम्न वायुमंडलीय दाब निम्न तापीय जड़त्व और पतले वायुमंडल जो ज्यादा सौर ताप संग्रहित नहीं कर सकता के कारण है। यह ग्रह पृथ्वी की तुलना में सूर्य से १ ५२ गुना अधिक दूर भी है परिणामस्वरूप मात्र ४३ सूर्य प्रकाश की मात्रा ही पहुँच पाती है। 
यदि मंगल की एक पृथ्वी सदृश्य कक्षा थी तो उसकी ऋतुएँ भी पृथ्वी सदृश्य रही होगी क्योंकि दोनों ग्रहों का अक्षीय झुकाव लगभग समान है। तुलनात्मक रूप से मंगल की बड़ी कक्षीय विकेन्द्रता एक महत्वपूर्ण प्रभाव रखती है। मंगल उपसौर के नजदीक होता है तब दक्षिणी गोलार्द्ध में गर्मी और उत्तर में सर्दी होती है और अपसौर के नजदीक होता है तब दक्षिणी गोलार्द्ध में सर्दी और उत्तर में गर्मी होती है। परिणामस्वरूप दक्षिणी गोलार्द्ध में मौसम अधिक चरम और उत्तरी गोलार्द्ध में मौसम मामूली होता है अन्यथा मामला कुछ अलग ही होता। दक्षिण में ग्रीष्म तापमान ३० से ८६ फे तक पहुँच सकता है जो उत्तर में समतुल्य ग्रीष्म तापमान से ज्यादा तप्त होता है। 
मंगल पर हमारे सौरमंडल का सबसे बड़ा धूल तूफ़ान है। यह विविधता लिए हो सकता है छोटे हिस्से पर से लेकर इतना विशाल तूफ़ान कि समूचे ग्रह को ढँक दे। वें तब प्रवृत्त पाए जाते है जब सूर्य के समीप होते है और वैश्विक तापमान के लिए वृद्धि दर्शा गए है। 
मंगल की सूर्य से औसत दूरी लगभग २३ करोड़ कि॰मी॰ १ ५ ख॰इ॰ और कक्षीय अवधि ६८७ पृथ्वी दिवस है। मंगल पर सौर दिवस एक पृथ्वी दिवस से मात्र थोड़ा सा लंबा है २४ घंटे ३९ मिनट और ३५ २४४ सेकण्ड। एक मंगल वर्ष १ ८८०९ पृथ्वी वर्ष के बराबर या १ वर्ष ३२० दिन और १८ २ घंटे है। 
मंगल का अक्षीय झुकाव २५ १९ डिग्री है जो कि पृथ्वी के अक्षीय झुकाव के बराबर है। परिणामस्वरूप मंगल की ऋतुएँ पृथ्वी के जैसी है हालांकि मंगल पर ये ऋतुएँ पृथ्वी पर से दोगुनी लम्बी है। वर्त्तमान में मंगल के उत्तरी ध्रुव की स्थिति ड़ेनेब तारे के करीब है। मंगल अपने अपसौर से मार्च २०१० में गुजरा और अपने उपसौर से मार्च २०११ में। अगला अपसौर फरवरी २०१२ में और अगला उपसौर जनवरी २०१३ में होगा। 
मंगल ग्रह की ० ०९ की एक अपेक्षाकृत स्पष्ट कक्षीय विकेन्द्रता है सौर प्रणाली के सात अन्य ग्रहों में केवल बुध अधिक से अधिक विकेन्द्रता दर्शाता है। यह ज्ञात है कि पूर्व में मंगल की कक्षा वर्त्तमान की अपेक्षा अधिक वृत्ताकार थी। १३ ५ लाख पृथ्वी वर्ष पहले के एक बिंदु पर मंगल की विकेन्द्रता लगभग ० ००२ थी जो आज की पृथ्वी से बहुत कम है। मंगल की विकेन्द्रता का चक्र पृथ्वी के १ ०० ००० वर्षीय चक्र की तुलना में ९६ ००० पृथ्वी वर्ष है। मंगल के विकेन्द्रता का चक्र २२ लाख पृथ्वी वर्ष के साथ बहुत लंबा भी है और यह विकेन्द्रता ग्राफ में ९६ ००० वर्षीय चक्र को ढँक देता है। अंतिम ३५ ००० वर्षों के लिए मंगल की कक्षा दूसरे ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण प्रभाव के कारण थोड़ी सी और अधिक विकेन्द्रता पाती रही है। पृथ्वी और मंगल ग्रह के बीच की निकटतम दूरी मामूली घटाव के साथ अगले २५ ००० वर्षों के लिए जारी रहेगी। 
मंगल के दो अपेक्षाकृत छोटे प्राकृतिक चन्द्रमा है फोबोस और डिमोज़ जिसकी कक्षा ग्रह के करीब है। क्षुद्रग्रह पर कब्जा एक ज्यादा समर्थित सिद्धांत है लेकिन इसकी उत्पत्ति अनिश्चित बनी हुई है। दोनों उपग्रह असाफ हाल द्वारा १८७७ में खोजे गए थे और उनके नाम पात्र फोबोस आतंक डर और डिमोज़ आतंक भय पर रखे गए जो ग्रीक पौराणिक कथाओं में लड़ाई में उनके पिता युद्ध के देवता एरीस के साथ थे। एरीस रोम के लोगों के लिए मंगल ग्रह के रूप में जाना जाता था। 
मंगल ग्रह की सतह से फोबोस और डिमोज़ की गतियां हमारे अपने चाँद की अपेक्षा काफी अलग दिखाई देती हैं। फोबोस पश्चिम में उदय होता है पूर्व में अस्त होता है और मात्र ११ घंटे बाद फिर से उदित होता है। डिमोज़ की बिलकुल थोड़ी सी बाहर समकालिक कक्षा है अर्थात उसकी कक्षीय अवधि उसकी घूर्णन अवधि से मेल खाती है आशानुरूप यह पूर्व में उदित होता है लेकिन बहुत धीरे धीरे। डिमोज़ की ३० घंटे की कक्षा के बावजूद यह पश्चिम में अस्त होने के लिए २ ७ दिन लेता है क्योंकि यह मंगल ग्रह की घूर्णन दिशा में साथ साथ घूमते हुए धीरे से डूबता है उदय के लिए फिर से इसी तरह लंबा समय लेता है। 
चूँकि फोबोस की कक्षा तुल्यकालिक ऊंचाई से नीचे है मंगल ग्रह से ज्वारीय बल उसकी कक्षा को धीरे धीरे छोटी कर रहा हैं वर्तमान दर लगभग १ ८ मीटर प्रति सदीं । लगभग ५ करोड़ वर्ष में यह या तो मंगल की सतह में दुर्घटनाग्रस्त हो जाएगा या ग्रह के चारों ओर छल्ले के रूप में टूटकर बिखर जाएगा। 
दोनों चन्द्रमाओं की उत्पत्ति की अच्छी तरह से समझ नहीं है निम्न एल्बिडो और कार्बनयुक्त कोंड्राईट संरचना के कारण इसे क्षुद्रग्रह के समान माना जा रहा है जो हथियाने के सिद्धांत का समर्थन करता है। फोबोस की अस्थिर कक्षा एक अपेक्षाकृत हाल ही में हथियाने की प्रवृत्ति की ओर इंगित प्रतीत होती है। लेकिन दोनों की कक्षाएं वृत्ताकार है भूमध्य रेखा के बहुत निकट है जो जबरन छीन लिए गए निकायों के लिए बहुत ही असामान्य है और आवश्यक अधिग्रहण गतिशीलता भी जटिल कर रही हैं।
हाल की ग्रहीय वासयोग्यता की हमारी समझ उन ग्रहों के पक्ष में है जिनके पास अपनी सतह पर तरल पानी है। ग्रहीय वासयोग्यता दुनिया को विकसित करने और जीवन को बनाए रखने के लिए ग्रह की एक क्षमता है। प्रायः इसकी मुख्य मांग है कि ग्रह की कक्षा वासयोग्य क्षेत्र के भीतर स्थित हो जिसके लिए सूर्य वर्तमान में इस दायरे को शुक्र से थोड़े से परे से लेकर लगभग मंगल के अर्ध्य मुख्य अक्ष तक विस्तारित करता है। सूर्य से निकटता के दौरान मंगल इस क्षेत्र के अन्दर डुबकी लगाता है परन्तु ग्रह का पतला निम्न दाब वायुमंडल इन विस्तारित अवधियों से बड़े क्षेत्रों पर विद्यमान तरल पानी की रक्षा करता है। तरल पानी के पूर्व प्रवाह वासयोग्यता के लिए ग्रह की क्षमता को दर्शाता है। हाल के कुछ प्रमाण ने संकेत दिया है कि नियमित स्थलीय जीवन को आधार हेतू मंगल की सतह पर किंचित पानी बहुत ज्यादा लवणीय औए अम्लीय रहा हो सकता है। 
चुम्बकीय क्षेत्र की कमी और मंगल का अत्यंत पतला वायुमंडल एक चुनौती है इस ग्रह के पास अपनी सतह के आरपार मामूली ताप संचरण सौर वायु के हमले के खिलाफ कमजोर अवरोधक और पानी को तरल रूप में बनाए रखने के लिए अपर्याप्त वायु मंडलीय दाब है। मंगल भी करीब करीब या शायद पूरी तरह से भूवैज्ञानिक रूप से मृत है ज्वालामुखी गतिविधि के अंत ने उपरी तौर पर ग्रह के भीतर और सतह के बीच में रसायनों और खनिजों के पुनर्चक्रण रीसाइक्लिंग को बंद कर दिया है। 
प्रमाण सुझाव देते है कि यह ग्रह जैसा कि आज है कि तुलना में एक समय काफी अधिक रहने योग्य था परन्तु चाहे जो हो वहां कभी रहे जीवों की मौजूदगी अनजान बनी हुई है। मध्य १९७० के वाइकिंग यान ने अपने संबंधित अवतरण स्थलों पर मंगल की मिट्टी में सूक्ष्मजीवों का पता लगाने के लिए जान बूज कर परीक्षण किये और परिणाम सकारात्मक रहा जिसमे पानी और पोषक तत्वों पर से अनावरित के उत्पादन की एक अस्थायी वृद्धि भी शामिल है। जीवन का यह चिन्ह बाद में कुछ वैज्ञानिकों के द्वारा विवादित रहा था जिसका परिणाम निरंतर बहस के रूप में हुआ नासा के वैज्ञानिक गिल्बर्ट लेविन ने जोर देते हुए कहा कि वाइकिंग ने जीवन पाया हो सकता है। आधुनिक ज्ञान के प्रकाश में जीवन के चरमपसंदी रूपों के वाइकिंग आंकड़ो के एक पुनः विश्लेषण ने सुझाव दिया है कि जीवन के इन रूपों का पता लगाने के लिए वाइकिंग के परीक्षण पर्याप्त परिष्कृत नहीं थे। इस परीक्षण ने एक जीवन रूप कल्पित को भी मार डाला है। फीनिक्स मार्स लैंडर द्वारा किए गए परीक्षणों से पता चला है कि मिट्टी की एक बहुत क्षारीय है और यह मैग्नीशियम सोडियम पोटेशियम और क्लोराइड शामिल करता है। मिट्टी के पोषक तत्व जीवन को आधार देने के लिए समर्थ हो सकते है लेकिन जीवन को अभी भी गहन पराबैंगनी प्रकाश से परिरक्षित करना होगा। 
जॉनसन स्पेस सेंटर प्रयोगशाला में उल्का में कुछ आकर्षक आकार पाए गए है जो मंगल ग्रह से उत्पन्न हुए माने गए है। कुछ वैज्ञानिकों का प्रस्ताव है कि मंगल पर विद्यमान यह ज्यामितीय आकृतियां अश्मिभूत रोगाणुओं की हो सकती है इससे पहले एक उल्का टक्कर ने इस उल्कापिंड को अंतरिक्ष में विष्फोटित कर दिया था और इसे एक १ ५ करोड़ वर्षीय यात्रा पर पृथ्वी के लिए भेज दिया। 
हाल ही में मार्स ऑर्बिटरों द्वारा मीथेन और फोर्मेल्ड़ेहाईड की छोटी मात्रा का पता लगाया गया और दोनों ने जीवन के लिए संकेत के होने का दावा किया है उनके अनुसार ये रासायनिक यौगिक मंगल के माहौल में जल्दी से टूट जाएंगे। यह दूर से संभव है कि इन यौगिकों के स्थान की भरपाई ज्वालामुखी या भूगर्भीय माध्यम से हो सकती है अर्थात् जैसे कि सर्पेंटाइनीजेसन। 
मंगल ग्रह को पृथ्वी से देखा जा सकता है पर नवीनतम विस्तृत जानकारी तो अपनी अपनी कक्षाओं में उसके इर्दगिर्द मंडरा रहे चार सक्रिय यानों से आती है मार्स ओडिसी मार्स एक्सप्रेस मंगल टोही परिक्रमा यान और ओपोर्च्युनिटी रोवर। लोग हाईवीश कार्यक्रम के साथ मंगल के सतह की २५ से मी पिक्सेल की तस्वीरों के लिए अनुरोध कर सकते है जो मंगल की कक्षा में एक ५० से मी व्यास की दूरबीन का उपयोग करता है।
मंगल के लिए पूर्व में दर्जनों अंतरिक्ष यान जिसमें ऑर्बिटर लैंडर और रोवर शामिल है ग्रह के सतह जलवायु और भूविज्ञान के अध्ययन के लिए सोवियत संघ संयुक्त राज्य अमेरिका यूरोप और जापान द्वारा भेजे गए है। २००८ में पृथ्वी की सतह से मंगल की धरती तक का सामग्री परिवहन मूल्य लगभग ३ ०९ ००० अमेरिकी डॉलर प्रति किलोग्राम है। 
नासा के मार्स ओडिसी यान ने २००१ में मंगल की कक्षा में प्रवेश किया। ओडिसी के गामा रे स्पेक्ट्रोमीटर ने मंगल के उपरी मीटर में महत्वपूर्ण मात्रा की हाइड्रोजन का पता लगाया। ऐसा लगता है कि यह हाइड्रोजन जल बर्फ के विशाल भंडार में निहित है। 
यूरोपीय अंतरिक्ष अभिकरण इसा का अभियान मार्स एक्सप्रेस २००३ में मंगल पर पहुंचा। इसने बीगल २ लैंडर को ढोया जो अवतरण के दौरान विफल रहा और फरवरी २००४ में इसे लापता घोषित किया गया। २००४ की शुरुआत में प्लेनेटरी फूरियर स्पेक्ट्रोमीटर टीम ने घोषणा की कि इस यान ने मंगल के वायुमंडल में मीथेन का पता लगाया था। इसा ने जून २००६ में औरोरा के खोज की घोषणा की। 
जनवरी २००४ में नासा के जुड़वा मंगल अन्वेषण रोवर स्पिरिट एमइआर ए और ओपोर्च्युनिटी एमइआर बी मंगल की धरती पर उतरे। दोनों को अपने सभी लक्ष्यों से अधिक मिला। अनेकों अति महत्वपूर्ण वैज्ञानिक वापसीयों के बीच यह एक निर्णायक सबूत रहे हैं कि दोनों अवतरण स्थलों पर पूर्व में कुछ समय के लिए तरल पानी मौजूद था। मंगल के धूल बवंडर और हवाई तूफानों ने कई अवसरों पर दोनों रोवरों के सौर पैनलों को साफ किया है और इस प्रकार उनके जीवन काल में वृद्धि हुई है। स्पिरिट रोवर एमइआर ए २०१० तक सक्रिय रहा था जब तक कि इसने आंकड़े भेजना बंद नहीं कर दिया।
१० मार्च २००६ को नासा का मंगल टोही परिक्रमा यान एमआरओ एक दो वर्षीय विज्ञान सर्वेक्षण चलाने के लिए कक्षा में पहुंचा। इस यान ने आगामी लैंडर अभियान के लिए उपयुक्त अवतरण स्थलों को खोजने के लिए मंगल के इलाकों और मौसम का मानचित्रण शुरू किया। ३ मार्च २००८ को वैज्ञानिकों ने बताया एमआरओ ने ग्रह के उत्तरी ध्रुव के पास एक सक्रिय हिमस्खलन श्रृंखला की पहली छवि बिगाड़ दी। 
क्युरीआसिटी नामक मंगल विज्ञान प्रयोगशाला को २६ नवम्बर २०११ को प्रक्षेपित किया और अगस्त २०१२ में मंगल तक पहुंचने की उम्मीद है। ९० मीटर घंटे के विस्थापन दर के साथ यह मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर्स से बड़ा और अधिक उन्नत है। इसका परिक्षण रसायन नमूना जांचने वाला एक लेजर शामिल करता है जो कि १३ मीटर की दूरी पर से चट्टानों की रूपरेखा निकाल लेता है। 
मंगल ग्रह की पहली सफल उड़ान १४ १५ जुलाई १९६५ को नासा द्वारा भेजी गई मेरिनर ४ थी। १४ नवम्बर १९७१ को मेरिनर ९ पहला अंतरिक्ष यान बना जिसने किसी अन्य ग्रह की परिक्रमा के लिए मंगल के चारों ओर की कक्षा में प्रवेश किया। दो सोवियत यान २७ नवम्बर १९७१ को मार्स २ और ३ दिसम्बर को मार्स ३ सतह पर सफलतापूर्वक कदम रखने वाली पहली वस्तुएं थी परन्तु उतरने के चंद सेकंडों के भीतर ही दोनों का संचार बंद हो गया। १९७५ में नासा ने वाइकिंग कार्यक्रम की शुरूआत की जिसमें दो कक्षीय यान शामिल थे प्रत्येक में एक एक लैंडर थे और दोनों लैंडर १९७६ में सफलतापूर्वक नीचे उतरे थे। वाइकिंग १ छः वर्ष के लिए और वाइकिंग २ तीन वर्ष के लिए परिचालक बने रहे। वाइकिंग लैंडरों ने मंगल के जीवंत परिदृश्य प्रसारित किये और इस यान ने सतह को इतनी अच्छी तरह से प्रतिचित्रित किया है कि यह छवियाँ प्रयोग में बनी रहती है।
मंगल और उसके चंद्रमाओं के अध्ययन के लिए १९८८ में सोवियत यान फ़ोबस १ और २ मंगल को भेजे गए। फ़ोबस १ ने मंगल के रास्ते पर ही संपर्क खो दिया। जबकि फ़ोबस २ ने सफलतापूर्वक मंगल और फ़ोबस की तस्वीरें खिंची विफल होने के ठीक पहले इसे फ़ोबस की धरती पर दो लैंडर छोड़ने के लिए तैयार किया गया था। 
मंगल की ओर रवाना सभी अंतरिक्ष यानों के लगभग दो तिहाई अभियान पूरा होने या यहाँ तक कि अपने अभियान के शुरुआत के पहले ही किसी ना किसी तरीके से विफल हो गए। अभियान विफलता के लिए आमतौर पर तकनीकी समस्याओं को जिम्मेदार माना जाता है और योजनाकार प्रौद्योगिकी और अभियान लक्ष्यों का संतुलन करते है। १९९५ के बाद से विफलताओं में शामिल है मार्स ९६ १९९६ मार्स क्लाइमेट ऑर्बिटर १९९९ मार्स पोलार लैंडर १९९९ डीप स्पेस २ १९९९ नोजोमी २००३ और फोबोस ग्रंट २०११ ।
मार्स ऑब्सर्वर यान की १९९२ की विफलता के बाद १९९७ में नासा के मार्स ग्लोबल सर्वेयर ने मंगल ग्रह की कक्षा हासिल की। यह अभियान एक पूर्ण सफलता थी २००१ के शुरू में इसने अपना प्राथमिक मानचित्रण मिशन समाप्त कर दिया। अपने तीसरे विस्तारित कार्यक्रम के दौरान नवंबर २००६ में इस यान के साथ संपर्क टूट गया इसने अंतरिक्ष में ठीक १० परिचालन वर्ष खर्च किये।
नासा का मार्स पाथफाइंडर एक रोबोटिक अन्वेषण वाहन सोजौर्नर ले गया १९९७ की गर्मियों में यह मंगल पर एरेस वालिस में उतरा और अनेक छवियाँ वापस लाया। 
नासा का फीनिक्स मार्स लैंडर मंगल के उत्तर ध्रुवीय क्षेत्र पर २५ मई २००८ को पहुंचा। मंगल की मिटटी में खुदाई के लिए इसकी रोबोटिक भुजा का इस्तेमाल किया गया था और २० जून को जल बर्फ की उपस्थिति की पुष्टि की गई। संपर्क टूटने के पश्चात १० नवम्बर २००८ को इस अभियान का निष्कर्ष निकाला गया। 
डान अंतरिक्ष यान ने अपने पथ पर वेस्टा और फिर सेरेस की छानबीन के लिए गुरुत्वाकर्षण की सहायता से फरवरी २००९ में मंगल के लिए उड़ान भरी। 
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो के अध्यक्ष जी माधवन नायर ने कहा है कि भारत २०१३ तक मंगल के लिए एक अभियान शुरू करेगा। इसरो ने मंगल पर अंतरिक्ष यान भेजने के लिए तैयारी शुरू कर दी है। इस यान को लाल ग्रह के वातावरण के अध्ययन के लिए मंगल की कक्षा में ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान पीएसएलवी की सहायता से भेजा जाएगा। मंगल परिक्रमा यान ग्रह के चारों ओर ५०० ८० ००० कि॰मी॰ की कक्षा में रखा जाएगा और करीबन २५ किलो के वैज्ञानिक पेलोड को ले जाने का एक प्रावधान होगा। 
सन् २००८ में नासा ने मंगल के वायुमंडल के बारे में सूचना प्रदान करने के लिए २०१३ के एक रोबोटिक अभियान मावेन की घोषणा की। इसा ने २०१८ में मंगल के लिए अपने पहले रोवर प्रक्षेपण की योजना बनाई यह एक्सोमार्स रोवर मिट्टी के अन्दर कार्बनिक अणुओं की तलाश में २ मीटर की खुदाई करने में सक्षम होगा। 
फिनिश रूसी मेटनेट एक मिशन अवधारणा है जो मंगल ग्रह पर कई छोटे वाहनों का एक व्यापक अवलोकन नेटवर्क स्थापित करने के लिए ग्रह की वायुमंडलीय संरचना भौतिकी और मौसम विज्ञान की जांच करेगा। मेटनेट प्रक्षेपण हेतू पीठ पर सवारी के लिए एक रूसी फोबोस ग्रन्ट मिशन का विचार किया गया लेकिन इसे नहीं चुना गया। यह मंगल के एक भविष्य के नेट मिशन के लिए शामिल किया जा सकता है। मार्स ग्रन्ट एक अन्य रूसी अभियान अवधारणा है यह एक मंगल नमूना वापसी अभियान है। 
इनसाइट औपचारिक नाम मंगल की भीतरी बनावट के अध्ययन और आंतरिक सौर प्रणाली के चट्टानी ग्रहों को आकार देने की प्रक्रियाओं को समझने के लिए मंगल पर एक भूभौतिकीय लैंडर स्थापना हेतू नासा के डिस्कवरी कार्यक्रम अंतर्गत प्रस्तावित एक मार्स लैंडर मिशन है। 
इसा को २०३० और २०३५ के बीच मंगल ग्रह पर मानव के कदम पड़ने की उम्मीद है। एक्सोमार्स यान के प्रक्षेपण और नासा इसा के संयुक्त मंगल नमूना वापसी अभियान के साथ यह क्रमिक बड़े यानों द्वारा पहले ही हो जाएगा। 
संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा मानवयुक्त अन्वेषण की पहचान एक अंतरिक्ष अन्वेषण स्वप्न में दीर्घकालिक लक्ष्य के रूप में की गई थी जिसकी घोषणा तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश द्वारा २००४ में की गई थी। ओरियन अंतरिक्ष यान योजना का उपयोग २०२० तक एक मानव अभियान दल भेजने के लिए किया जाएगा जिसमें मंगल अभियान के लिए हमारे चाँद का इस्तेमाल एक कदम रखने के पत्थर के रूप में होगा। २८ सितंबर २००७ को नासा के प्रशासक माइकल डी ग्रिफिन ने कहा कि नासा का लक्ष्य २०३७ तक मंगल पर मानव को रखना है। 
मार्स डाइरेक्ट मंगल सोसायटी के संस्थापक रॉबर्ट ज़ुब्रिन द्वारा प्रस्तावित एक कम लागत का मानव मिशन है जिसमे कक्षीय निर्माण मिलन स्थल और चंद्र ईंधन डिपो को छोड़ने के लिए स्पेस फाल्कन या एरेस जैसे हेवी लिफ्ट सेटर्न राकेटों का इस्तेमाल होगा। एक संशोधित प्रस्ताव अगर कभी हुआ तो जिसे मार्स टू स्टे कहा जाता है यह तुरंत वापसी नहीं करने वाले पहले आप्रवासी खोजकर्ता शामिल करता है देखें मंगल का उपनिवेशण । 
विभिन्न यानों लैंडरों और रोवरों की मौजूदगी के साथ मंगल के आसमान से खगोलविज्ञान का अध्ययन अब संभव है। मंगल का चन्द्रमा फोबोस जैसा कि पृथ्वी से नजर आता है पूर्ण चंद्र के कोणीय व्यास का लगभग एक तिहाई दिखाई देता है जबकि डीमोस इससे और अधिक कम तारों जैसा छोटा दिखाई देता है और पृथ्वी से यह शुक्र से केवल थोड़ा सा ज्यादा उज्जवल दिखाई देता है। 
पृथ्वी पर अच्छी तरह से जाने जानी वाली अनेकों घटनाएं जैसे कि उल्कापात और औरोरा इत्यादि मंगल पर देखी गई है। एक पृथ्वी पारगमन जैसा कि मंगल से नजर आयेगा १० नवम्बर २०८४ को घटित होगा। मंगल की ओर से बुध पारगमन और शुक्र पारगमन भी होता है फोबोस और डिमोज चन्द्रमा के छोटे कोणीय व्यास इतने पर्याप्त है कि उसके द्वारा सूर्य का आंशिक ग्रहण एक श्रेष्ठ पारगमन माना गया है देखे मंगल से डिमोज पारगमन । 
चूँकि मंगल की कक्षा उत्केंद्रित है सूर्य से विमुखता पर इसका आभासी परिमाण ३ ० से १ ४ तक के परास का हो सकता है। जब यह ग्रह सूर्य के साथ समीपता में होता है इसकी न्यूनतम चमक १ ६ परिमाण की होती है। मंगल आमतौर पर एक विशिष्ट पीला नारंगी या लाल रंग प्रकट करता है मंगल का वास्तविक रंग बादामी के करीब है और दिखाई देने वाली लालिमा ग्रह के वायुमंडल में सिर्फ एक धूल है ऐसा नासा के स्पिरिट रोवर से नीले धूसर चट्टानों के साथ हरे भूरे मटमैले भूदृश्यों और हल्के लाल रेत के भूखंडों की ली गई तस्वीरों को देखते हुए माना जाता है। जब यह पृथ्वी से सबसे दूरतम होता है तो यह पहले से सात गुने से ज्यादा जितना दूर हो जाता है और इतना ही जब सबसे नजदीक होता है। जब न्यूनतम अनुकूल अवस्थिति पर होता है यह एक समय पर सूर्य की चमक में महीनों के लिए गायब हो सकता है। इसी तरह अधिकतम अनुकूल समयों पर १५ या १७ वर्षीय अंतराल पर और हमेशा जुलाई के अंत और सितम्बर के अंत के मध्य मंगल एक दूरबीन से ही विस्तृत सतही समृद्धि प्रदर्शित करता है। विशेष रूप से ध्यान देने योग्य है ध्रुवीय बर्फ टोपियां यहाँ तक कि निम्न आवर्धन पर भी। 
जैसे ही मंगल विमुखता पर पहुंचता है इसकी प्रतिगामी गति की एक अवधि प्रारंभ होती है इसका अर्थ है पृष्ठभूमि सितारों के सापेक्ष एक पश्चगामी गति में यह पीछे की ओर खिसकता हुआ नजर आएगा। इस प्रतिगामी गति की अवधि लगभग ७२ दिनों तक के लिए रहती है और मंगल इस अवधि के मध्य में अपनी चमक के शिखर तक पहुँच जाता है। 
भूकेन्द्रीय देशांतर पर मंगल और सूर्य के बिन्दुओं के बीच का १८० का अंतर विमुखता के रूप में जाना जाता है जो पृथ्वी से निकटतम पहुँच के समय से नजदीक है। निकटतम पहुँच से परे विमुखता का समय अधिक से अधिक ८ ५ दिन मिल सकता है। दीर्घवृत्तीय कक्षाओं के कारण निकटतम पहुँच से दूरी लगभग ५ ४ करोड़ कि॰मी॰ और लगभग १० ३ करोड़ कि॰मी॰ के बीच विविध हो सकती है जो कोणीय आकार में तुलनात्मक अंतर के कारण बनती है। अंतिम मंगल विमुखता लगभग १० करोड़ किलोमीटर की दूरी पर ३ मार्च २०१२ को हुई। मंगल की क्रमिक विमुखता के बीच का औसत समय ७८० दिन उसका संयुति काल है लेकिन क्रमिक विमुखताओं के दिनांकों के बीच के दिनों की संख्या ७६४ से ८१२ तक के विस्तार की हो सकती है। 
जैसे ही मंगल विमुखता पर पहुचता है इसकी प्रतिगामी गति की एक अवधि शुरू हो जाती है जो उसे पृष्ठभूमि सितारों के सापेक्ष एक पश्चगामी गति में पीछे की ओर खिसकता हुआ दिखाई देता है। इस प्रतिगामी गति की समयावधि लगभग ७२ घंटे है।
मंगल ने नजदीकी ६० ००० वर्षों में पृथ्वी से अपनी निकटतम पहुँच और अधिकतम स्पष्ट उज्जवलता क्रमशः ५५ ७५८ कि॰मी॰ ० ३७२७१९ ख॰इ॰ २ ८८ परिमाण २७ अगस्त २००३ को ९ ५१ १३ बजे बनाई है। यह तब पायी जब मंगल वियुति से एक दिन और अपने उपसौर से तीन दिन दूर था जो मंगल को विशेषरूप से पृथ्वी से आसानी से देखने लायक बनाता है। पिछली बार यह इतना पास अनुमानतः १२ सितंबर ५७ ६१७ ई पू को आया था और अगली बार २२८७ में होगा। यह रिकॉर्ड पहुँच हाल की अन्य नजदीकी पहुँचों से केवल थोड़ी बहुत करीब थी। उदाहरण के लिए २२ अगस्त १९२४ को न्यूनतम दूरी ० ३७२८५ ख॰इ॰ थी और २४ अगस्त २२०८ को न्यूनतम दूरी ० ३७२७९ ख॰इ॰ होगी। 
मंगल के अवलोकनों का इतिहास मंगल की विमुखता के द्वारा चिह्नित है तब यह ग्रह पृथ्वी से सबसे करीब होता है और इसलिए बहुत ही आसानी से दिखाई देता है यह स्थिति प्रत्येक दो वर्षों में पायी जाती है। इससे भी अधिक उल्लेखनीय मंगल की भू समीपक विमुखता प्रत्येक १५ या १७ वर्षों में पाई जाती है जो प्रतिष्ठित हो गई क्योंकि तब मंगल सूर्य समीपक से करीब होता है जो उसे पृथ्वी से और भी करीब बनाता है।
रात्रि आकाश में एक घुमक्कड़ निकाय के रूप में मंगल की मौजूदगी प्राचीन मिस्र के खगोलविदों द्वारा दर्ज की गई थी। वें १५३४ ईपू से ही ग्रह की प्रतिगामी गति से परिचित थे। नव बेबीलोन साम्राज्य के समय से बेबीलोन खगोलविद ग्रहों की स्थितियों का नियमित दस्तावेज बनाते रहे तथा उनके व्यवहार का व्यवस्थित अवलोकन करते थे। मंगल के लिए वें जानते थे कि इस ग्रह ने प्रत्येक ७९ वर्षों में ३७ संयुति काल या राशि चक्र के ४२ परिपथ बनाएं। उन्होंने ग्रहों की स्थिति के पूर्वानुमानों के लिए मामूली सुधार करने हेतू गणित के तरीकों का भी आविष्कार किया। 
चौथी शताब्दी ईपू में अरस्तू ने गौर किया कि एक ग्रहण के दौरान मंगल ग्रह चंद्रमा के पीछे विस्मृत हो गया है। जो ग्रह के दूर उस पार होने का संकेत था। टॉलेमी सिकन्दरिया में रहने वाले एक यूनानी ने मंगल की कक्षीय गति की समस्या का समाधान करने का प्रयास किया। टॉलेमी के मॉडल और खगोल विज्ञान पर उनके सामूहिक कार्य बहु खंड संग्रह अल्मागेस्ट में प्रस्तुत किये गए थे। जो अगले चौदह शताब्दियों तक के लिए पश्चिमी खगोल विज्ञान पर एक प्रामाणिक ग्रंथ बना रहा। प्राचीन चीन का साहित्य पुष्टि करता है कि चीनी खगोलविदों ने ईपू चौथी शताब्दी से ही मंगल को जान लिया था। पांचवीं शताब्दी में भारतीय खगोलीय ग्रन्थ सूर्य सिद्धांत ने मंगल के व्यास का अनुमान लगाया था। 
सत्रहवीं सदी के दरम्यान टाइको ब्राहे ने मंगल के दैनिक लंबन की गणना की जिसे योहानेस केप्लर ने ग्रह की सापेक्ष दूरी के प्रारंभिक आकलन के लिए प्रयुक्त किया। जब दूरबीन उपलब्ध बना मंगल के दैनिक लंबन को सूर्य पृथ्वी की दूरी निर्धारण के एक प्रयास में एक बार फिर से मापा गया। यह पहली बार १६७२ में गिओवान्नी डोमेनिको कैसिनी द्वारा प्रदर्शित किया गया था। इससे पहले के लंबन माप उपकरणों की गुणवत्ता के द्वारा अवरुद्ध हो गए थे। शुक्र द्वारा मंगल के जिस एक मात्र ग्रहण को अवलोकित किया गया वह १३ अक्टूबर १५९० का था इसे माइकल माएस्टलिन द्वारा हीडलबर्ग में देखा गया था। १६१० में गैलीलियो गैलीली द्वारा मंगल को देखा गया जो दूरबीन के माध्यम से इसे देखने वाले सर्वप्रथम व्यक्ति थे। प्रथम व्यक्ति जिन्होंने मंगल का एक नक्शा बनाया जो किसी भी भूभाग की विशेषताओं को प्रदर्शित करता था वह थे डच खगोलशास्त्री क्रिश्चियान हायगेन्स। 
भारतीय ज्योतिष में मंगल देवनागरी मंगला एक लाल ग्रह अर्थात मंगल ग्रह के लिए नाम है। संस्कृत में मंगल को अंगारका जो लाल रंग का हो या भौम भूमि पुत्र भी कहा जाता है। वह युद्ध के देवता है और अविवाहित है। उन्हें पृथ्वी या भूमि का पुत्र माना जाता है। वह मेष और वृश्चिक राशियों के स्वामी और मनोगत विज्ञान रुचका महापुरुष योग के गुरु है।
वह लाल या लौ रंग से चित्रांकित है वें हाथो में चार शस्त्र एक त्रिशूल एक गदा एक पद्म या कमल और एक शूल थामे हुए हैं। उनका वाहन एक भेड़ है। वें मंगला वरम मंगलवार के अधिष्ठाता है। 
मंगल का नाम युद्ध के रोमन देवता पर है। विभिन्न संस्कृतियों में मंगल वास्तव में मर्दानगी और युवाओं का प्रतिनिधित्व करता है। इसके प्रतीक एक तीर एक चक्र के साथ ऊपरी दाएँ से बाहर की ओर इशारा करते हुए का उपयोग पुरुष लिंग के लिए भी एक चिन्ह के रूप में हुआ।
मंगल को विज्ञान कथा संचार माध्यम में चित्रित किया गया है और एक विषय है बुद्धिमान मंगल वासी जो ग्रह पर कौतूहलपूर्ण चैनलों और चेहरों के लिए जिम्मेदार है। एक अन्य विषय है मंगल पृथ्वी की भविष्य की एक बस्ती होगा या एक मानव अभियान के लिए लक्ष्य होगा।
मंगल अन्वेषण यान में अनेक विफलताओं का नतीजा एक व्यंगपूर्ण मुठभेड़ संस्कृति में हुआ इन विफलताओं का दोष पृथ्वी मंगल के बरमूडा त्रिभुज एक मंगल अभिशाप या एक महान गांगेय पिशाच पर लगाया जाता है जो मंगल अंतरिक्ष यान को निगल जाता है। 
। कार्बन के रासायनिक यौगिकों को कार्बनिक यौगिक कहते हैं। प्रकृति में इनकी संख्या लाख से भी अधिक है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों की बहुत ही महत्त्वपूर्ण भूमिका है। इनमें कार्बन के साथ साथ हाइड्रोजन भी रहता है। ऐतिहासिक तथा परंपरा गत कारणों से कुछ कार्बन के यौगकों को कार्बनिक यौगिकों की श्रेणी में नहीं रखा जाता है। इनमें कार्बनडाइऑक्साइड कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सभी जैव अणु जैसे कार्बोहाइड्रेट अमीनो अम्ल प्रोटीन आरएनए तथा डीएनए कार्बनिक यौगिक ही हैं। कार्बन और हाइड्रोजन के यौगिको को हाइड्रोकार्बन कहते हैं। मेथेन सबसे छोटे अणुसूत्र का हाइड्रोकार्बन है। ईथेन प्रोपेन आदि इसके बाद आते हैं जिनमें क्रमश एक एक कार्बन जुड़ता जाता है। हाइड्रोकार्बन तीन श्रेणियों में विभाजित किए जा सकते हैं ईथेन श्रेणी एथिलीन श्रेणी और ऐसीटिलीन श्रेणी। ईथेन श्रेणी के हाइड्रोकार्बन संतृप्त हैं अर्थात् इनमें हाइड्रोजन की मात्रा और बढ़ाई नहीं जा सकती। एथिलीन में दो कार्बनों के बीच में एक द्विबंध है ऐसीटिलीन में त्रिगुण बंध वाले यौगिक अस्थायी हैं। ये आसानी से ऑक्सीकृत एवं हैलोजनीकृत हो सकते हैं। हाइड्रोकार्बनों के बहुत से व्युत्पन्न तैयार किए जा सकते हैं जिनके विविध उपयोग हैं। ऐसे व्युत्पन्न क्लोराइड ब्रोमाइड आयोडाइड ऐल्कोहाल सोडियम ऐल्कॉक्साइड ऐमिन मरकैप्टन नाइट्रेट नाइट्राइट नाइट्राइट हाइड्रोजन फास्फेट तथा हाइड्रोजन सल्फेट हैं। असतृप्त हाइड्रोकार्बन अधिक सक्रिय होता है और अनेक अभिकारकों से संयुक्त हा सरलता से व्युत्पन्न बनाता है। ऐसे अनेक व्युत्पंन औद्योगिक दृष्टि से बड़े महत्व के सिद्ध हुए हैं। इनसे अनेक बहुमूल्य विलायक प्लास्टिक कृमिनाशक ओषधियाँ आदि प्राप्त हुई हैं। हाइड्रोकार्बनों के ऑक्सीकरण से ऐल्कोहॉल ईथर कीटोन ऐल्डीहाइड वसा अम्ल एस्टर आदि प्राप्त होते हैं। ऐल्कोहॉल प्राथमिक द्वितीयक और तृतीयक हो सकते हैं। इनके एस्टर द्रव सुगंधित होते हैं। अनेक सुगंधित द्रव्य इनसे तैयार किए जा सकते हैं। इसी प्रकार ट्राइक्लोरोएनिसोल को भी विभिन्न प्रयोगों में लिया जा सकता है।
अनामदास का पोथा मेरा प्रिय उपन्यास है और मेरा विकिनाम इसी से प्रेरित है। अर्थशास्त्र वाणिज्य य़ात्रा पर्यटन विज्ञान आदि विषयों में मेरी रुचि है।
हिंदी के बारे में मेरा मानना है कि यह किसी भी ज़ुबान को अपने में जज़्ब कर सकती है किसी भी लैंग्वेज को अपने में एडजस्ट कर सकती है। यही खासियत अंग्रेजी में भी है अंतर इतना है कि अंग्रेजों ने इसका उपयोग करके अपनी भाषा को समृद्ध किया जबकि हमने इसे क्षरण समझकर विरोध किया परिणामस्वरूप आज हिंदी मरणासन्न है। विकिपीडिया आख़री चान्स है हिंदी को बचाने का।
अधूरे काम गुरदास मान दर्शन सिंह सीएपीएम रेणु सूद कर्नाड जैनेट येलन
भविष्य योजना बिक्रम सिंह लोक सभा परियोजना मिज़ोरम के गाँव हरियाणा के गाँव परिसीमन 
नीचे पुरानी और नई पुस्तकें बेचने वाली वेबसाईटों के पते हैं जहाँ से आप द्वारा खोजी जाने वाली पुस्तक के विषय में अधिक जानकारी मिल सकती है 
यह एक आधार का साँचा है। इन साँचों का संक्षिप्त विवरण निचे दिया गया है। पूरी जानकारी के लिए इस पृष्ठ पर जाएँ।
आधार लेख एक ऐसा लेख है जिसमे चंद वाक्य हैं और जो दिए विषय की संतोषजनक जानकारी नहीं देता है।
इस टेम्पलेट का उपयोग साँचे में होता है जिससे सारे आधार साँचों का एक आम दस्तावेज डॉक्यूमेंटेशन दर्शित किया जाता है।
पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा वह स्थान है जहाँ विकिपीडिया सदस्य चर्चा करते है कि किसी विशेष पृष्ठ को हटाना है या नहीं। ऐसी चर्चा से पहले पृष्ठ को हटाने के लिए नामांकित किया जाता है तथा कम से कम एक सप्ताह तक उसे हटाने या रखने की चर्चा चलती है। यह चर्चा आगे तक बढ़ाई जा सकती है अगर एक सप्ताह तक कोई अन्य सदस्य नामांकन करता व लेख निर्माता के अलावा इसमें भाग न ले। ऐसा उस स्थिति में भी किया जा सकता है जब चर्चा का मतैक्य साफ़ न हो।
साँचा लगाते समय कारण प्राचल पैरामीटर में नामांकन का कारण अवश्य दें। उदाहरण हहेच लेख कारण यह लेख ज्ञानकोश के लिये नहीं है 
नोट सदस्य ट्विंकल के हहेच विकल्प के प्रयोग से इन तीनों चरणों को आसानी से अर्ध स्वचालित तरीके से कर सकते हैं।
विकिपीडिया एक स्वयंसेवकों द्वारा चलाया जाना वाला ज्ञानकोश है जहाँ विभिन्न प्रकार की सोच और विचार रखने वाले सदस्य सहयोग देते हैं। इसलिए किसी भी चर्चा में कुछ अनौपचारिक मापदंडों का हमेशा ध्यान रखा जाता है जैसे सभ्य व्यवहार अन्य सदस्यों का सम्मान सभी को अपने विचार रखने का अवसर देना व नए सदस्यों से शिष्टता पूर्ण व्यवहार। ये सभी मापदंड पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा में भी लागू होते हैं।
हहेच में भाग लेने वाले सदस्य निम्नलिखित बातों का हमेशा ध्यान रखें 
अग्निवंशी वह राजपूत हैं जिनका जन्म अग्निकुण्ड अथवा वेदमन्त्र से हुआ।
यम प्लूटो के चार प्राकृतिक उपग्रह वैज्ञानिकों को ज्ञात हैं १९७८ में खोज किया गया शैरन २००५ में खोज किये गए दो नन्हे चन्द्रमा निक्स और हाएड्रा और २० जुलाई २०११ को घोषित किया गया ऍस २०११ पी १ । अन्य ग्रहों और बौने ग्रहों की तुलना में प्लूटो के चन्द्रमा उसके बहुत पास परिक्रमा करते हैं। चारों के बारे में अनुमान है के वे बर्फ़ और पत्थर के बने हुए हैं।
प्लूटो और शैरन का मेल सौर मण्डल में अनोखा है। शैरन का व्यास डायामीटर प्लूटो के आधे से ज़्यादा है और उसका द्रव्यमान प्लूटो का ११ ६ है जो सौर मण्डल में किसी भी उपग्रह ग्रह की जोड़ी में सबसे अधिक है। तुलना के लिए पृथ्वी के चन्द्रमा का व्यास पृथ्वी का लगभग एक चौथाई और द्रव्यमान पृथ्वी का केवल १ २ है। इस कारण से प्लूटो और शैरन का मिला हुआ द्रव्यमान केन्द्र का बिंदु प्लूटो के अन्दर नहीं बल्कि इन दोनों के बीच के खुले व्योम में पड़ता है और प्लूटो और शैरन दोनों इस बिंदु की परिक्रमा करते हैं। अगर खगोलशास्त्र की परिभाषाएँ सख्ती से लगाई जाएँ तो ऐसी स्थिति में दो खगोलीय वस्तुओं को ग्रह उपग्रह न कहकर जुड़वाँ ग्रह कहा जाता है। फिर भी शैरन को प्लूटो का उपग्रह ही माना जाता है।
प्लूटो के यह दो छोटे से चन्द्रमा १५ मई २००५ को हबल अंतरिक्ष दूरबीन के द्वारा सब से पहले देखे गए। निक्स प्लूटो को ४८ ७०० किमी की दूरी पर परिक्रमा कर रहा है और हाएड्रा ६४ ८०० किमी की दूरी पर। ऐसे दो छोटे चंद्रमाओं को देखकर कुछ वैज्ञानिकों को शंका है के शायद प्लूटो के इर्द गिर्द कोई उपग्रही छल्ला हो क्योंकि ऐसे उपग्रह उन परिस्थितियों में अक्सर पाए जाते हैं। फ़िलहाल ऐसा कोई उपग्रही छल्ला देखा नहीं गया है।
इस उपग्रह के मिलने की घोषणा २० जुलाई २०११ को की गई थी। यह यम की एक परिक्रमा अनुमानित ३२ १ दिनों में पूरी कर लेता है। इसका व्यास डायामीटर अंदाज़न १३ से लेकर ३४ किलोमीटर के बीच है यानी यह यम का सबसे छोटा ज्ञात उपग्रह है। माना जाता है कि यम के अन्य उपग्रहों की तरह इस नन्हे चन्द्रमा का भी निर्माण संभवतः यम और किसी अन्य काइपर घेरे की वस्तु के साथ प्राचीन टकराव से हुआ हो।
 क्रुथने अंग्रेजी सूर्य के ईर्दगिर्द की कक्षा मे एक क्षुद्रग्रह है। पृथ्वी के साथ इसका का कक्षीय अनुनाद है। इसे गलत रूप में पृथ्वी का दूसरा चांद भी कहा गया है। क्रुथने पृथ्वी की परिक्रमा नहीं करता है बल्कि कई बार यह सूर्य के दूसरी तरफ होता है। इसकी कक्षा इसे बुध की कक्षा के भीतर और मंगल की कक्षा के बाहर रखती है। क्रुथने सूर्य की परिक्रमा करीब एक साल मे लगाता है लेकिन पृथ्वी के ईर्दगिर्द घोड़े की नाल के आकार के हलचल की शृंखला पूरी करने के लिए साल लेता हैं। 
क्रुथने की खोज अक्टूबर को साइडिंग स्प्रिंग वेधशाला कुनबारब्रान ऑस्ट्रेलिया में एक फोटोग्राफिक प्लेट पर ब्रिटिश श्मिट टेलीस्कोप से डंकन वाल्ड्रन द्वारा हुई है। इसके के आभास का श्रेय गियोवन्नी डे सेंक्टीस और चिली के यूरोपीय दक्षिणी वेधशाला के रिचर्ड एम वेस्ट को दिया जाता है। 
इसकी बेढ्ंगी कक्षा का निर्धारण सबसे पहली बार में टोरंटो के यॉर्क विश्वविद्यालय में कार्यरत पॉल वीजर्ट व कीमो इनानेन और फिनलैंड के टूर्कू विश्वविद्यालय में कार्यरत सेप्पो मिकोला द्वारा हुआ था। 
क्रुथने व्यास में करीब किलोमीटर फीट है तथा पृथ्वी से इसकी निकटतम पहुंच पृथ्वी और चंद्रमा के बीच की दूरी की करीब तीस गुना है गीगामीटर या किलोमीटर फीट । क्रुथने से लेकर तक पृथ्वी से अपनी वार्षिक निकटतम पहुंच प्रत्येक नवंबर को बनाता है। 
यद्यपि क्रुथने की कक्षा लम्बी अवधि उपरांत स्थिर रहना नहीं मानी गई है वीजर्ट और इनानेन की गणनाएं बताती है कि यह लम्बे समय तक पृथ्वी की कक्षा के साथ समकालिक रूप से जुडा रहा है। लाखों सालों तक कभी भी इसके पृथ्वी के साथ टकराव का कोई खतरा नहीं है। पृथ्वी और क्रुथने का परिक्रमण पथ एक दूसरे को नहीं काटते तथा इसका कक्षीय तल भी वर्तमान में पृथ्वी की तुलना में डिग्री तक झुका हुआ है। पृथ्वी से समीपता पर क्रुथने का अधिकतम परिमाण होता है जो कि प्लूटो से भी धुंधला है तथा इसे देखने के लिए कम से कम एक इंच मिमी परावर्तक दूरबीन की जरुरत पडेगी। 
क्रुथने की सूर्य के ईर्दगिर्द एक सामान्य अण्डाकार कक्षा है। वर्तमान में सूर्य के ईर्दगिर्द इसकी परिक्रमण अवधि करीब दिनों की है जो कि पृथ्वी तुलना में लगभग बराबर है। इस वजह से क्रुथने और पृथ्वी सूर्य के ईर्दगिर्द अपने मार्ग में एक दूसरे का पीछलग्गु दिखाई देते हैं। इसी कारण किसी समय क्रुथने पृथ्वी का दूसरा चांद कहलाया। हालांकि यह पृथ्वी की परिक्रमा नहीं करता और यह कोई उपग्रह नहीं है। में क्रुथने मंगल के एयू किलोमीटर फीट दायरे में आ जाएगा। 
राजसूय वैदिक काल का विख्यात यज्ञ है। इसे कोई भी राजा चक्रवती सम्राट बनने के लिए किया करते थे। यह एक वैदिक यज्ञ है जिसका वर्णन यजुर्वेद में मिलता है।
इस यज्ञ की विधी यह है की जिस किसी भी राजा को चक्रचती सम्राट बनना होता था वह राजसूय यज्ञ संपन्न कराकर एक अश्व घोड़ा छोड़ दिया करता था। वह घोड़ा अलग अलग राज्यों और प्रदेशों में फिरता रहता था। उस अश्व के पीछे पीछे गुप्त रूप से राजसूय यज्ञ कराने वाले राजा के कुछ सैनिक भी हुआ करते थे।
जब वह अश्व किसी राज्य से होकर जाता और उस राज्य का राजा उस अश्व को पकड़ लेता था तो उसे उस अश्व के राजा से युद्ध करना होता था और अपनी वीरता प्रदर्शित करनी होती थी और यदि कोई राजा उस अश्व को नहीं पकड़ता था तो इसका अर्थ यह था की वह राजा उस राजसूय अश्व के राजा को नमन करता है और उस राज्य के राजा की छत्रछाया में रहना स्वीकार करता है।
रामायण काल में श्रीराम और महाभारत काल में महाराज युधिष्ठिर द्वारा यह यज्ञ किया गया था।
चिरसम्मत भौतिकी आधुनिक भौतिकी व्यावहारिक भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी परमाणविय भौतिकी नाभिकीय भौतिकी कण भौतिकी प्रायोगिक भौतिकी सैद्धांतिक भौतिकी सघन पदार्थ भौतिकी यांत्रिकी चिरसम्मत यांत्रिकी प्रमात्रा यान्त्रिकी परिचय सातत्य यांत्रिकी विरूपण और प्रवाह ठोस अवस्था यांत्रिकी तरल यांत्रिकी प्लाज़्मा भौतिकी उष्मागतिकी सामान्य आपेक्षिकता विशिष्ट आपेक्षिकता स्ट्रिंग सिद्धांत सिद्धान्त 
अम्ल क्षार अभिक्रिया सिद्धान्त कीमिया विश्लेषी रसायन शास्त्र खगोल रसायन शास्त्र जैवरसायनिकी क्रिस्टलकी पर्यावरण रसायन शास्त्र खाद्य रसायन शास्त्र भूरसायन ग्रीन रसायन शास्त्र अकार्बनिक रसायन पदार्थ विज्ञान आण्विक भौतिकी नाभिकीय रसायन शास्त्र कार्बनिक रसायन प्रकाश रसायन भौतिक रसायन रेडियो रसायन शास्त्र ठोस अवस्था रसायन शास्त्र त्रिविम रसायन विशाल अणुकणिका रसायन शास्त्र पृष्ठ विज्ञान सैद्धान्तिक रसायन शास्त्र
ताराभौतिकी ब्रह्माण्डविद्या गेलेक्टिक खगोल विज्ञान ग्रहों भूविज्ञान ग्रह विज्ञान तारकीय खगोल विज्ञान
वायुमंडलीय विज्ञान पारिस्थितिकी पर्यावरणीय विज्ञान भूगणित भूविज्ञान भू आकृति विज्ञान भूभौतिकी जलविज्ञान खनिज विज्ञान समुद्र विज्ञान 
शरीररचना विज्ञान खगोलजीव विज्ञान जैवरसायनिकी जीव भूगोल जैविक अभियान्त्रिकी जैवभौतिकी व्यवहारिक तंत्रिका विज्ञान जैवप्रौद्योगिकी वनस्पति विज्ञान कोशिका विज्ञान जैव संरक्षण हिमजैविकी विकासात्मक जीवविज्ञान पारिस्थितिकी मानवजाति जैविकी आनुवंशिकी जराविद्या प्रतिरक्षा विज्ञान समुद्री जीवविज्ञान सूक्ष्मजैविकी आण्विक जीव विज्ञान जीवाश्मविज्ञान परजीवी विज्ञान शरीर क्रिया विज्ञान सैद्धान्तिक जीव विज्ञान
मानवशास्त्र पुरातत्त्वशास्त्र अपराध शास्त्र जनसांख्यिकी अर्थशास्त्र शिक्षा मानव भूगोल इतिहास अंतर्राष्ट्रीय संबंध विधि भाषाविज्ञान राजनीति विज्ञान मानस शास्त्र समाजशास्त्र
अभियान्त्रिकी कृषि वैमानिक जैवचिकित्सा रासायनिक जनपथ संगणक वैद्युत अग्नि सुरक्षा आनुवंशिक औद्योगिक यांत्रिक सैन्य खनन नाभिकीय संक्रिया विज्ञान यंत्रमानविकी तन्त्रांश
स्वास्थ्य विज्ञान जैविक अभियान्त्रिकी दन्तचिकित्सा महामारी विज्ञान स्वास्थ्य सेवा आयुर्विज्ञान उपचर्या औषधनिर्माण समाजसेवा पशु चिकित्सा विज्ञान
व्यावहारिक भौतिकी कृत्रिम बुद्धिमत्ता जैवनैतिकता जैव सूचना विज्ञान जैवचिकित्सा इंजीनियरी जैवसांख्यिकी संज्ञानात्मक विज्ञान संगणकीय भाषाविज्ञान सांस् कृतिक अध्ययन साइबर्नेटिक्स पर्यावरणीय विज्ञान पर्यावरणीय सामाजिक विज्ञान पर्यावरणीय अध्ययन संजातीय अध्ययन विकासीय मनोविज्ञान वानिकी स्वास्थ्य पुस्तकालय विज्ञान तर्कशास्त्र गणितीय जीवविज्ञान गणितीय भौतिकी वैज्ञानिक प्रतिरूपण तंत्रिक अभियांत्रिकी तंत्रिका विज्ञान विज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययन विज्ञान अध्ययन लक्षण विज्ञान समाजैविकी निकाय सिद्धांत 
वैज्ञानिक विधि विज्ञान का इतिहास विज्ञान दर्शन विज्ञान नीति चेतना विज्ञान छद्म विज्ञान
भूभौतिकी पृथ्वी की भौतिकी है। इसके अंतर्गत पृथ्वी संबंधी सारी समस्याओं की छानबीन होती है। साथ ही यह एक प्रयुक्त विज्ञान भी है क्योंकि इसमें भूमि समस्याओं और प्राकृतिक रूपों में उपलब्ध पदार्थों के व्यवहार की व्याख्या मूल विज्ञानों की सहायता से की जाती है। इसका विकास भौतिकी और भौमिकी से हुआ है। भूविज्ञानियों की आवश्यकता के फलस्वरूप नए साधनों के रूप में इसका जन्म हुआ।
विज्ञान की शाखाओं या उपविभागों के रूप में भौतिकी रसायन भूविज्ञान और जीवविज्ञान को मान्यता मिले एक अरसा बीत चुका है। ज्यों ज्यों विज्ञान का विकास हुआ उसकी शाखाओं के मध्यवर्ती क्षेत्र उत्पन्न होते गए जिनमें से एक भूभौतिकी है। उपर्युक्त विज्ञानों को चतुष्फलकी के शीर्ष पर निरूपित करें तो चतुष्फलक की भुजाएँ कोर नए विज्ञानों को निरूपित करती हैं। भूभौतिकी का जन्म भौमिकी एवं भौतिकी से हुआ है।
प्रयोग और सिद्धांत की नई प्रविधियों और औजारें की प्रयुक्ति भूसमस्याओं पर करने के साथ साथ अन्वेषण के नए नए क्षेत्र प्राप्त होते गए जिनका समावेश भूभौतिकी में कर लिया गया।
अनुप्रयुक्त भू भौतिकी के अंतर्गत धरती की सतह पर किये गये भौतिक मापनों जैसे गुरुत्व चुम्बकत्व विद्युत विद्युतचुम्बकत्व एवं प्रत्यास्थ तरंग के आधार पर अधस्तल की भौमिक सूचनाएँ जैसे घनत्व चालकता पराविद्युत नियतांक भूकम्प तरंगों का वेग आदि प्राप्त होती है। इसे भूभौतिक पूर्वेक्षण भी कहते हैं और इसका उद्देश्य उपयुक्त उपकरणों से घनत्व वैषम्य प्रत्यास्थी गुणधर्म चुंबकत्व विद्युत्संवाहकता और रेडियोएक्टिवता आदि मापकर पेट्रोलियम पानी खनिज और रेडियोऐक्टिव तथा खंडनीय पदार्थों का स्थान निर्धारण करना है। अत यह एक परोक्ष विधि है जो अत्यन्त सस्ती पड़ती है।
भूभौतिक अनुसंधानों और प्रेक्षणों का समन्वय करने के लिये अंतरराष्ट्रीय भूगणित एवं भूभौतिकी संघ इटरनेशनल यूनियन ऑव जिमॉडिसि ऐंड जिओफिजिक्स नामक संस्था का संगठन किया गया है। इसे संसार के सभी राष्ट्रों के राष्ट्रीय भूभौतिक संस्थानों का सक्रिय सहयोग प्राप्त है।
भूभौतिकी में सभी भौतिक प्रक्रमों और पृथ्वी के केंद्र से वायुमंडल के शीर्षस्थ तक के सब पदार्थों के गुणों का अध्ययन तथा अन्य ग्रहों के संबंध में इसी प्रकार का अध्ययन होता है। इसकी सभी शाखाओं के विषयक्षेत्र का संक्षिप्त विवेचन प्रस्तुत है 
यह विज्ञान चंद्रमा बुध शुक्र मंगल बृहस्पति आदि ग्रहों के पृष्ठ और पर्यावरण के अध्ययन की वैज्ञानिक विधियों से संबंधित है। इससे जो जानकारी मिलती है वह मनुष्य की ज्ञानराशि की अभिवृद्धि करती ही है साथ ही उसकी भावी अंतरिक्षयात्रा में भी सहायक होती है। मापन के लिये भूस्थित स्पेक्ट्रमी प्रकाशलेखी रेडियो और रेडियोमापी विधियों का प्रयोग किया जाता है। रेडा और रेडियो आवृत्तियों के विस्तृत परास का उपयोग करके ग्रहों की पृष्ठीय रुक्षता गहराई भौतिक गुण धूल परत और वायुमंडल का निर्धारण संभव होता है। ग्रहों के गुरुत्व चुंबकी क्षेत्र दाब ताप पृष्ठीय भूविज्ञान और वायुमंडल की विद्युत् अवस्था ज्ञात करने की विधियों का आविष्कार किया जा चुका है। कृत्रिम उपग्रह तथा उपग्रह पर स्थित उपकरणों से अन्य ग्रहों पर जीवन या वनस्पति की उपस्थिति या इनके अनुकूल परिस्थिति की छानबीन की जा रही है।
विज्ञान की यह शाखा सौ किलोमीटर से अधिक ऊँचाई के पृथ्वी के वायुमंडल की घटनाओं से संबंधित है। इतनी ऊँचाई पर हवा अत्यधिक आयनित होती है परमाणु और इलेक्ट्रॉनों के औसत मुक्तपथ दीर्घ होते हैं और वहाँ पदार्थों का भौतिक व्यवहार जितना घनत्व और अन्य संहति गुणों पर निर्भर करता है उतना या उससे अधिक विद्युत गुणों पर निर्भर करता है। पृथ्वी के वायुमंडल की बाह्य सीमा को भी स्पष्ट पृष्ठ नहीं है बल्कि अंतर्ग्रहीय अवकाश में सापेक्ष रिक्ति की ओर इसका क्रमश संक्रमण है। इस संक्रमण के कटिबंधों में पृथ्वी के वायु मंडलीय पदार्थों और बाहर से आनेवाले विकिरणों और कणों में निरंतर परस्पर क्रिया होती है। वायुविज्ञान इन घटनाओं और भूपरिस्थियों पर इनके महत्व से संबंधित है। लगभग किलोमीटर ऊँचाईं पर वायुमंडल का ताप लगभग डिग्री सेंटीग्रेंड है। अत पृथ्वी के वायुमंडल के निचले फैलाव के ऊपर उड्डयन में सुरक्षा के लिये ऊँचाइयों पर वायुमंडल के गुणों का अध्ययन बहुत आवश्यक है।
यह वायुमंडल और भूपृष्ठ के निकटवर्ती वायुमंडल की विभिन्न घटनाओं से संबंधित हवा और मौसम का विज्ञान है। मौसम विज्ञानी ताप दाब पवन मेघ वर्षण आदि वायुमंडल के लक्षणों को प्रेक्षित करके बाह्य प्रभावों और भौतिकी के मौलिक नियमों के आधार पर वायुमंडल की प्रेक्षित संरचना और उद्भव की व्याख्या करने का प्रयत्न करता है। पवन और मौसम के जैसे प्रेक्षित चरों के प्रतिमानों के आनुभविक संबंधों को खोज और व्याख्या करने योग्य समस्या के रूप में उभारकर विज्ञान की प्रयुक्ति के लिये आवश्यक बातों की व्यवस्था करने का प्रयत्न किया जाता है। किसी भी स्थान के तथा किसी भी समय के वायुमंडलकी दशा की जानकारी के लिसे हवा की भौतिकी और संघटन का ज्ञान आवश्यक है। वर्ष भर की मौसमी अवस्थाओं के मिश्र सामान्यकरण से जलवायु का स्वरूप संघटित होता है। संक्षिप्त मौसम विज्ञान के अंतर्गत व्यापक क्षेत्र में एक ही समय में किए गए प्रेक्षणों के आधार पर वायुमंडलीय लक्षणों का विवेचन होता है। मौसम विज्ञानीय खोजों में ऊष्मागतिक और द्रवगतिक सिद्धांतों का प्रयोग सहकारी रूप में द्रुत गति से किया जा रहा है। आधुनिक काल में मौसम पूर्वानुमान और भौतिक जलवायु विज्ञान इन दोनों का आधार वायुमंडल में प्राकृतिक रूप से उत्पन्न गतियों का अध्ययन है। गतिज मौसम विज्ञान के अंतर्गत वायुमंडल में सहज रूप से उत्पन्न गति तथा उससे संबंद्ध ताप दाब घनत्व और आर्द्रता के वितरणों का अध्ययन होता है। यह मौसम के पूर्वानुमान और जलवायु विज्ञान का आधार है।
यह पानी उसके गुण वितरण और स्थल पर परिसंचरण का विज्ञान है। यह विज्ञान भुपृष्ठस्थ पानी मिट्टी में स्थित पानी अध् स्थ शैलजल वायुमंडल में जल संबंधी पक्ष और जो बातें भूपृष्ठ पर वाष्पीकरण तथा वर्षण को प्रभावित करती हैं उनसे संबंधित है। इसमें हिमानी विज्ञान अर्थात् हिम और बर्फ के रूप में भूजल का अध्ययन समाविष्ट है। चूँकि आधुनिक जल विज्ञान में जल संबंधी मात्रिक अध्ययन किया जाता है अत यह एक महत्वपूर्ण विषय है। जलविज्ञानीय चक्र जिसके अनुसार जल समुद्र से वायुमंडल में और वायुमंडल से स्थल पर आता है और अंत में समुद्र में पहुँच जाता है जल विज्ञान का आधार है। वर्षण के बाद जल की अवस्थाओं का अध्ययन जल विज्ञान में होता है। हिमनदी की प्रगति और प्रत्यावर्तन की दर से भी यह विज्ञान संबंद्ध है। जल विज्ञान में जल की प्राप्ति गति और कार्य संबंधी सिद्धांत है। जल विज्ञान में जल की प्राप्ति गति और कार्य संबंधी सिद्धांत और नियमों को प्रतिपादित करनेवाले मूल आँकड़ों का अध्ययन समाविष्ट है।
इसमें समुद्र का वैज्ञानिक अध्ययन होता है तथा समुद्र की द्रोणी की आकृति और बनावट समुद्री पानी के भौतिक और रासायनिक गुण समुद्रीधारा तरंग तथा ज्वार का अध्ययन समाविष्ट है। इसमें पृथ्वी की ठोस तथा गैस अवस्थाओं के साथ समुद्र के सारे प्रक्रमों की व्याख्या करने की कोशिश की जाती है। आधुनिक समुद्र विज्ञान प्रयोगशालीय अध्ययन के साथ ही उपयुक्त जलयानों की सहायता से समुद्र विज्ञानीय सर्वेक्षण का विषय है। समुद्री पानी तलछट और जैव नमूनों को एकत्र करने तथा परखने के उपकरणों से सज्जित अनुसंधान पोत समुद्र के अनंत विस्तार की छानबीन करते ही रहते हैं। समुद्री धाराओं का गतिविज्ञान ओर ऊष्मागतिकी बड़े पैमाने पर बहनेवाली समुद्री और वायुवाहित धाराओं के सिद्धांत तथा गहरे जल का परिसंचरण इन सबकी समस्याएँ वायुमंडल की संगत समस्याओं से मिलती जुलती है। समुद्र और वायुमंडल में वाष्पीकरण तथा ऊष्मा विनिमयन प्रक्रमों का मौसम विज्ञान में बहुत महत्व है। समुद्री पानी के अधिकांश गुण ताप खारापन और दाब पर निर्भर करते हैं। जिन्हें उपकरणों की सहायता से प्रत्यक्ष रूप से ज्ञात किया जा सकता है। मनुष्य के लिये मछलियाँ और खनिज आर्थिक महत्व के है। रेडियोऐक्टिव विधियों से महासागरीय तलछटों का काल निर्धारित किया जाता है।
यह भूकंपों तथा भूकंप तरंगों से उद्घाटित पृथ्वी की अंतरंग अवस्था का विज्ञान है। यह एक नूतन विज्ञान है जिससे पृथ्वी के अंतरंग के बारे में काफी महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त हुई है भूकंप विज्ञान की महत्वपूर्ण प्रगति का आरंभ लगभग ई में भूकंपलेखी उपकरण के आविष्कार के साथ हुआ। भूकंप या विस्फोट उन भूकंपतरंगों के स्रोतों को प्रस्तुत करता है जो पृथ्वी के अंतरंग में प्रसारित होती हैं और जिनका निर्गत भूकंपलेखी द्वारा अंकित होता है। तरंगविश्लेषण से अधस्तल की बनावट और कभी कभी स्रोत की क्रियाविधि भी ज्ञात हो जाती है विस्फोटों ओर भूकंपों से उत्पन्न भूकंपतरंगे भूगति उत्पन्न करती है। लघुतम और बृहत्तम भूगति में गुना का विचलन हो सकता है। इसलिये अनेक प्रकार के भूकंपलेखियों की अभिकल्पना हुई है जैसे लोलक और विकृति भुकंपलेखी। लोलक भूकंपलेखी श्लथ युग्मित जड़त्वीय द्रव्यमान और भूमि के मध्य की सापेक्ष गति को मापता है। कुछ उपकरणों में प्रकाशीय आवर्धन का उपयोग किया जाता है और कुछ में विद्युच्चुंबकीय ट्रांसडयूसर धारामापी इलेक्ट्रॉनिक प्रवर्धक और प्रकाश विद्युत् सेल के उपयोग से उच्चतर आवर्धन प्राप्त किया जाता है। रैखिक विकृति भूकंपलेखियों में आधार शैल पर फुट के अंतर पर दो स्तंभ स्थिर किए जाते हैं। एक स्तंभ से संगलित स्फटिक की दृढ़ नली संबंद्ध होती है। अनुदैर्ध्य दिशा में नली की स्वातंत्र्य संख्या एक होती है और खाली जगह में स्थित एक सूक्ष्मग्राही ट्रांसडयूसर नली के कंपनों का संसूचन करता है। भूकंपकेंद्र से ऊर्जा तीन प्रकार की तरंगों के रूप में चलती है जिन्हे या अनुदैर्ध्य तरंग या अनुप्रस्थ तरंग ओर पृष्ठ तरंग कहते हैं। स तरंग तरल पदार्थ में यात्रा नहीं कर सकती। तरंगवेग माध्यम के प्रत्यास्थ स्थिरांक और घनत्व पर निर्भर करता है। भूकंपलेखी के अंकनों से अनुर्दर्ध्य और अनुप्रस्थ तरंगों को पहचाना जा सकता है। वेग गहराई वक्र के विश्लेषण से पृथ्वी के अंतरंग के अनेक उपविभागों का नामकरण संभव है। इन प्रविधियों से ही हम जानते है कि पृथ्वी के केंद्र में लोह निकल क्रोड है जिसका अर्धव्यास पृथ्वी के अर्धव्यास के आधे से अधिक है।
यह ज्वालामुखी और उससे संबंधित घटनाओं का विज्ञान है जो मैग्मा और संबद्ध गैसों के पृष्ठीय उद्भेदन तथा उससे उत्पन्न संरचनाओं निक्षेपों और अन्य प्रभावों से संबद्ध है। पृथ्वी के पृष्ठ पर जो प्रभाव देखने में आते हैं वे गहराई की घटनाओं के परिणामस्वरूप होते हैं। अत ज्वालामुखी विज्ञान में अधिकांश वितलीय मैग्मज भूविज्ञान सम्मिलित रहता है।
पर्वतन और अन्य पटल विरूपणी बलों से भूपृष्ठ में उत्पन्न दरारें वे वाहिकाएँ हैं जिनसे मैग्मा पृष्ठ की ओर उठता है। दरारों की चौड़ाई लगभग फुट से लेकर फुट से अधिक तक हो सकती है। उद्भेदी तरल गैस या लावा शंक्वाकार पर्वत की रचना करते हैं। इस क्रोड़ के केंद्र या बगल से पुन उद्भेदन हो सकता है। उद्भेदी मैग्मा तरल शैल का बना होता है जिसमें गैसें घुली होती हैं। लावा का ताप और उसकी श्यानता विशिष्ट उपकरणों से मापी जाती है। ज्वालामुखी उद्भेदन का स्वरूप मुख्यत तरल मैग्मा से निर्धारित होता है। उदभेदन कई प्रकार के होते हैं जिनका नामकरण ज्वालामुखी के नामपर या जिस क्षेत्र में ज्वालामुखी होता है उसके नाम पर करते हैं मापने से पता चला है कि पर्वत के नीचे एक प्रकार के आगार में मैग्मा के अंत क्षेपण से पहले सारा ज्वालामुखी पर्वत फूल जाता है। उद्भेदन के समय या ठीक बाद ही ज्वालामुखी पर्वत सिकुड़ते हैं। ज्वालामुखीय उद्भेदन से पहले अनेक भूकंप होते हैं। इन उद्भेदनों से वायुमंडल में आघात तरंगे उत्पन्न होती हैं। कभी कभी पानी के अंदर ज्वालामुखीय विस्फोट होने पर भीमकाय भूकंपी सिधुतरंगें उत्पन्न होती हैं।
भूचुंबकत्व या पृथ्वी के चुम्बकत्व का विवेचन करनेवाली विज्ञान की शखा है। पृथ्वी एक विशाल चुंबक है जिसका अक्ष लगभग पृथ्वी के घूर्णन अक्ष पर पड़ता है। पृथ्वी के भूचंबकीय क्षेत्र का स्वरूप प्रधानत द्विध्रुवी है और यह पृथ्वी के गहरे अंतरंग में उत्पन्न होता है। क्रोड के अक्ष ध्रुव पर चुंबकीय तीव्रता गाउस है। निर्बाध विलंबित चुंबकीय सुई से दिक्पात अर्थात चुंबकीय बलरेखा और क्षितिज के बीच का कोण ज्ञात होता है। विश्व की अनेक चुंबकीय वेधशालाओं में नियमित रूप से चुंबकीय अवयवों का मापन निरंतर किया जाता है। ये अवयव हैं दिक्पात दि नति न तथा पार्थिव चुंबकीय क्षेत्र की संपूर्ण तीव्रता जिसके घटक तथा हैं। इन अवयवों का दीर्घकालीन परिवर्तन शताब्दियों बाद हुआ करता है। क्यूरी बिंदु से निम्न ताप पर शीतल हुआ ज्वालामुखी लावा जमती हुई तलछट और प्राचीन ईंट प्रेरित चुंबकत्व का अध्ययन पैलियोमैग्नेटिज्म कहलाता है और शताब्दियों सहस्त्राब्दियों या युगों पूर्व के भूचुंबकीय परिवर्तनों की जानकारी प्रदान करता है।
पृथ्वी के चुंबकीय क्षेत्र में होनेवाले बड़े विक्षोभों को चुंबकीय तूफान कहते हैं। चुंबकीय तूफानों की तीव्रता ध्रुवीय प्रकाश के क्षेत्रों में सर्वाधिक होती है। ऐसा प्रतीत होता है कि सूर्य से निष्कासित आयनित गैसों की धाराओं या बादलों से जो पृथ्वी तक पहुँच जाते हैं चुंबकीय तूफानों की उत्पति होती है। असामान्य सूर्य धब्बों की सक्रियता के अवसरों पर अनियमित या क्षणिक चुंबकीय परिवर्तन हुआ करते हैं। माप के लिये अनेक प्रकार के चुंबकत्वमापी हैं। निरपेक्ष चुंबकत्व किसी कुंडली में प्रवाहित विद्युतद्धारा के ज्ञात क्षेत्र और भूचुबंकीय क्षेत्र की तुलना पर आधारित होते हैं। परिवर्ती प्रेरकत्व गौण यंत्र है और सापेक्ष मापन करते हैं। फ्लक्स गेट चुंबकत्वमापी और प्रोटॉन चुंबकत्वमापी अधिक सूक्ष्मग्राही हैं।
यह पृथ्वी के आकार विस्तार और गुरुत्वीय क्षेत्र का विज्ञान है। इसके अंतर्गत गुरुत्वीय अपकेंद्री क्षेत्रों के मापनों से निर्धारित पृथ्वी के पृष्ठ के ऊपर जहाँ तक गुरुत्वीय क्षेत्र के प्रभाव की पहचान संभव है वहाँ तक उसके वितरण का अध्ययन भी इसके अंतर्गत होता है। भूभौतिकी की अन्य शाखाओं की सहायता से भूगणित द्वारा भूपटल की बनावट और संलग्न अध स्तर की बनावट का अध्ययन किया जाता है सम्यक् भूमापन और चार्ट निर्माण के लिये आवश्यक मापन और परिकलन करना भूगणित का व्यावहारिक उद्देश्य है। पृथ्वी के बड़े वृत्त के एक चाप को भूगणितीय विधि से मापकर और वक्रताकेंद्र पर इस चाप द्वारा बनाए कोण को खगोलिय विधि से मापकर पृथ्वी का आकार और विस्तार निर्धारित किया जाता है। और के अत्यंत यथार्थ मान प्राप्त करने की आधुनिक तकनीकियों में त्रिभुजन शोरन हिरन और अन्य वैद्युत एवं अन्य खगोलिय विधियाँ सम्मिलित हैं जिनमें कृत्रिम उपग्रह और अत्यंत परिष्कृत खगोलीय दूरबीनों और संक्रमणों का उपयोग होता है। त्रिभुजन विधि का आधार यह है कि किसी भी त्रिभुज का आधार और दो कोण ज्ञात हों तो त्रिभुज पूर्णत निश्चित हो जाता है। इस त्रिभुज की एक भुजा को आधार बनाकर उत्तरोत्तर त्रिभुजों से सारे क्षेत्र को पाट देते हैं। पृथ्वी का अंतरांश दृढ नहीं है अत सूर्य और चंद्र के आवर्ती ज्वारीय बल से भूपटल निरस्त हो जाता है इस ज्वारीय प्रभाव को गुरुत्वमापी से मापा जाता है।
विवर्तनिकी भूवैज्ञानिक रचनाओं के निर्माण में संलग्न भौतिक प्रक्रियाओं का विज्ञान है। इसमें पृथ्वी के विस्तृत रचनात्मक लक्षणों और उनके कारणों जैसे पर्वतरचना शैलयांत्रिकी एवं शैल का सामर्थ्य तथा उससे संबद्ध भौतिक गुणों का मापन तथा अध्ययन किया जाता है भूवैज्ञानिक समस्याओं में भौतिकी के अनुप्रयोग से विवर्तनिक भौतिकीविद् को पृथ्वी के संबंध में अनेक गूढ़ जानकारियाँ प्राप्त करने का सुयोग मिला है।
अब भूपटल और उच्च प्रावार के अध स्तर एवं स्थल सतह के अनेक उपविभाग करना संभव हो गया है। मध्य महासागरीय एवं महाद्वीपी विभंग पद्धति के भूवैज्ञानिक और भूभौतिक लक्षणों से प्रकट है कि यह दो प्रकार के अवयवों से जिन्हें प्राथमिक और गौण चाप कहते हैं बना है और विकास की भिन्न भिन्न अवस्थाओं में इनकी अनेक पुनरावृत्तियाँ हो चुकी हैं। भूपटल और ऊपरी प्रावार में भूवैज्ञानिक युटिजनक बल और उनके पैटर्नी महाद्वीपीय च्युति और ध्रुवीय परिभ्रमण के लिये अप्रत्यक्ष रूप से उत्तरदायी हो सकते हैं। भ्रशन और वलन की गतिकी और पृथ्वी के पदार्थों के यांत्रिक व्यवहार पर मॉडलों की सहायता से अनेक महत्वपूर्ण प्रयोग किए गए हैं। विवर्तनिक विकृति की दर प्रतिबलों और उनकी अवधि पर निर्भर करती है। ए ई शाइडेगर ने प्रतिबलों को छोटी बड़ी और मध्य अवधि के आधार पर वर्गीकृत किया है। छोटी अवधि लगभग चार घंटे की मध्य अवधि चार घंटे से वर्षों तक की और लंबी अवधि वर्षों से करोड़ों वर्षों तक की होती है।
भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान आईआईआरएस भारत सरकार के अन्तरिक्ष विभाग के राष्ट्रीय सुदूर संवेदन केन्द्र के अंतर्गत एक प्रमुख प्रशिक्षण एवं शिक्षण संस्थान है। इसे सुदूर संवेदन भू सूचना एवं प्राकृतिक संसाधनों तथा आपदा प्रबंधन हेतु जीपीएस प्रौद्योगिकी में व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए विकसित किया गया है।
संस्थान के प्रमुख कार्यों का क्षेत्र प्रयोक्ता समुदाय के बीच प्रौद्योगिकी अंतरण द्वारा क्षमता निर्माण प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन हेतु सुदूर संवेदन एवं भूरूपाकृतिक तथा सुदूर संवेदन के अनुप्रयोगों में स्नातकोत्तर स्तर का शिक्षण तथा सुदूर संवेदन एवं भूरूपाकृतिक में किए गए अनुसंधानों का प्रचार प्रसार है। इस संस्थान द्वारा प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन सुदूर संवेदन जीआईएस तथा जीपीएस प्रौद्योगिकी में अधिमूल्य सेवाएं उपलब्ध करायी जाती है।
 प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन हेतु सुदूर संवेदन तथा भूरूप्राकृतिक में स्नातकोत्तर स्तर का शिक्षण
 सुदूर संवेदन तथा भूरूपाकृतिक में किए गए अनुसंधान का प्रचार प्रसार तथा 
भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान पूर्व में भारतीय फोटो अर्थनिर्वचन संस्थान आईपीआई के नाम से जाना जाता था। उभरती प्रौद्योगिकियों से संबंधित अनुभवी लोगों के सान्निध्य में विस्तृत प्रशिक्षण उपलब्ध कराने के लिए भारतीय सर्वेक्षण विभाग के तत्वाधान में सन् में इसकी स्थापना हुई थी। सन् के आरंभ में सुदूर संवेदन प्रौद्योगिकियों के बढ़ते प्रयोग के साथ ही सुदूर संवेदन प्रौद्योगिकी में प्रशिक्षित जनशक्ति की जरूरत को महसूस किया गया तथा सन् में यह संस्थान नेशनल रिमोट सेन्सिंग एजेन्सी में विलीन हो गया। सन् के अंतिम दौर तथा सन् के आरंभिक समय में प्राकृतिक संसाधनों के सर्वेक्षण तथा प्रबंधन हेतु सुदूर संवेदन एक शक्तिशाली तकनीक के रूप में उभरने लगा। सन् में एनआरएसए अन्तरिक्ष विभाग भारत सरकार की छत्रछाया में आ गया जो राष्ट्र के सामाजिक एवं आर्थिक लाभ के लिए अन्तरिक्ष प्रौद्योगिकी तथा विज्ञान के विकास एवं अनुप्रयोग हेतु एकमात्र केन्द्र है। आईआईआरएस लोगों को प्रशिक्षित कर प्रयोक्ता समुदाय को विस्तृत बनाता है इसके साथ ही यह आंकड़ा क्रय बाजार को भी सक्रिय बनाता है।
भारत सरकार ने नेशनल रिमोट सेन्सिंग एजेन्सी एनआरएसए को एक सरकारी केन्द्र बना कर उसके नाम को परिवर्तित कर भारतीय अन्तरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो के अंतर्गत राष्ट्रीय सुदूर संवेदन केन्द्र एनआरएससी बनाने का अनुमोदन प्रदान किया तथा यह सितंबर से प्रभावी रूप में लागू हुआ।
इस पृष्ठ पर उन पुनरीक्षित पृष्ठों की सूची है जिनमें एक या अधिक टैग हुए सम्पादनों का पुनरीक्षण बाकी है। मान्य बदलाव टैगों की सूची उपलब्ध है।
यह पृष्ठ ब्रह्माण्ड लेख के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
 संजीव कुमार का यह संपादन ब्रह्माण्ड के वैज्ञानिक दृष्टिकोण को सही ढंग से बताता है। मैं मानता हूँ कि इसमें कोई सन्दर्भ नहीं दिए गए हैं पर सन्दर्भ जोड़े जा सकते हैं। इसके कारण उनके संपादन को प्रत्यावर्तित करना सही नहीं है। अगर आपको इस संपादन में कोई समस्या लगती है तो कृपया बताएं। गौरव वार्ता अक्टूबर 
खगोलशास्त्र में क्रांतिवृत्त या सूर्यपथ या ऍक्लिप्टिक आकाश के खगोलीय गोले पर वह मार्ग है जिसे ज़मीन पर बैठे किसी दर्शक के दृष्टिकोण से सूरज वर्ष भर में लेता है।
आम भाषा में अगर यह कल्पना की जाए के पृथ्वी एक काल्पनिक गोले से घिरी हुई है जिसे खगोलीय गोला कहा जाता है और सूरज उसपर स्थित एक रोशनी है तो अगर सालभर के लिए कोई हर रोज़ दोपहर के बराह बजे सूरज खगोलीय गोले पर जहाँ स्थित है वहाँ एक काल्पनिक बिंदु बना दे और फिर इन ३६५ बिन्दुओं वर्ष के हर दिन का एक बिंदु को जोड़ दे और उस रेखा को दोनों तरफ़ बढ़ाकर क्षितिज की ओर ले जाए तो उसे क्रांतिवृत्त मिल जाएगा क्रांतिवृत्त खगोलीय गोले पर बना हुआ एक काल्पनिक महावृत्त ग्रेट सर्कल होता है। क्योंकि अपने कक्षा में सूरज की परिक्रमा करती हुई पृथ्वी का अक्ष ऐक्सिस २३ ४ के कोण ऐंगल पर है इसलिए यही कोण क्रांतिवृत्त ऍक्लिप्टिक और खगोलीय मध्य रेखा सॅलॅस्टियल इक्वेटर में भी है।
 क्रांतिवृत्त को अंग्रेज़ी में ऍक्लिप्टिक और अरबी फ़ारसी में दायरा अल बरूज कहते हैं। खगोलीय मध्य रेखा को अंग्रेज़ी में सॅलॅस्टियल इक्वेटर कहते हैं। खगोलीय गोले को अंग्रेज़ी में सॅलॅस्टियल स्फ़ेयर फ़ारसी में करा ए आसमान और बंगाली में ख गोलोक कहते हैं।
विषुव इक्विनोक्स के दिनों में जो २१ मार्च और २३ सितम्बर को आते हैं बारह बजे सूरज ठीक पृथ्वी की भूमध्य रेखा के ठीक ऊपर होता है। क्योंकि खगोलीय मध्य रेखा की परिभाषा यही है के वह पृथ्वी के भू मध्य रेखा के ऊपर होती है इसलिए इन क्रांतिवृत्त और खगोलीय मध्य रेखा इन दो स्थानों में एक दुसरे को काटती हैं। संक्रांति सॉल्सटिस के दिनों में २१ जून और २१ दिसंबर सूरज पृथ्वी की भूमध्य रेखा से सब से अधिक दूरी पर होता है जो यही क्रांतिवृत्त की भी खगोलीय मध्य रेखा से चरम दूरियों के दो दिन हैं।
नीचे दी गई जानकारी कैश मेमरी में रखी हुई है और आखिरी बार फ़रवरी को बदली गई है।
पृथ्वी की आतंरिक संरचना शल्कीय अर्थात परतों के रूप में है जैसे प्याज के छिलके परतों के रूप में होते हैं। इन परतों की मोटाई का सीमांकन रासायनिक अथवा यांत्रिक विशेषताओं के आधार पर किया जा सकता है। पृथ्वी की सबसे ऊपरी परत भूपपरटी भूपर्पटी एक ठोस परत है मध्यवर्ती भूप्रावार मैंटल अत्यधिक गाढ़ी परत है और बाह्य क्रोड तरल तथा आतंरिक क्रोड ठोस अवस्था में है।
 पृथ्वी की आतंरिक संरचना के बारे में जानकारी के स्रोतों को दो हिस्सों में विभक्त किया जा सकता है। प्रत्यक्ष स्रोत जैसे ज्वालामुखी से निकले पदार्थो का अध्ययन समुद्र्तलीय छेदन से प्राप्त आंकड़े इत्यादि कम गहराई तक ही जानकारी उपलब्ध करा पाते हैं। दूसरी ओर अप्रत्यक्ष स्रोत के रूप में भूकम्पीय तरंगें भूकम्पीय तरंगों का अध्ययन अधिक गहराई की विशेषताओं के बारे में जानकारी देता है।
पृथ्वी के द्वारा अन्य ब्रह्माण्डीय पिण्डों जैसे चंद्रमा पर लगाया जाने वाला गुरुत्वाकर्षण इसके द्रव्यमान की गणना का स्रोत है। पृथ्वी के आयतन और द्रव्यमान के अन्तर्सम्बन्धों से इसके औसत घनत्व की गणना की जाती है। ध्यातव्य है कि खगोलशास्त्री पृथ्वी के परिक्रमण कक्षा के आकार और अन्य पिण्डों पर इसके प्रभाव से इसके गुरुत्वाकर्षण की गणना कर सकते हैं।
यांत्रिक लक्षणों के आधार पर पृथ्वी को स्थलमण्डल एस्थेनोस्फीयर मध्यवर्ती मैंटल बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बनाता जाता है। रासायनिक संरचना के आधार पर भूपर्पटी ऊपरी मैंटल निचला मैंटल बाह्य क्रोड और आतंरिक क्रोड में बाँटा जाता है।
पृथ्वी के अंतरतम की यह परतदार संरचना भूकंपीय तरंगों के संचलन और उनके परावर्तन तथा प्रत्यावर्तन पर आधारित है जिनका अध्ययन भूकंपलेखी के आँकड़ों से किया जाता है। भूकंप द्वारा उत्पन्न प्राथमिक एवं द्वितीयक तरंगें पृथ्वी के अंदर स्नेल के नियम के अनुसार प्रत्यावर्तित होकर वक्राकार पथ पर चलती हैं। जब दो परतों के बीच घनत्व अथवा रासायनिक संरचना का अचानक परिवर्तन होता है तो तरंगों की कुछ ऊर्जा वहाँ से परावर्तित हो जाती है। परतों के बीच ऐसी जगहों को असातत्य कहते हैं।
भूपर्पटी पृथ्वी की सबसे ऊपरी परत है जिसकी औसत गहराई २४ किमी तक है और यह गहराई ५ किमी से ७० किमी के बीच बदलती रहती है। समुद्रों के नीचे यह कम मोटी समुद्री बेसाल्तिक भूपर्पटी के रूप में है तो महाद्वीपों के नीचे इसका विस्तार अधिक गहराई तक पाया जाता है। सर्वाधिक गहराई पर्वतों के नीचे पाई जाती है। भूपर्पटी को भी तीन परतों में बाँटा जाता है अवसादी परत ग्रेनाइटिक परत और बेसाल्टिक परत। ग्रेनाइटिक और बेसाल्टिक परत के मध्य कोनार्ड असातत्य पाया जाता है। ध्यातव्य है कि समुद्री भूपर्पटी केवल बेसाल्ट और गैब्रो जैसी चट्टानों की बनी होती है जबकि अवसादी और ग्रेनाइटिक परतें महाद्वीपीय भागों में पाई जाती हैं।
भूपर्पटी की रचना में सर्वाधिक मात्रा आक्सीजन की है। एडवर्ड स्वेस ने इसे सियाल नाम दिया था क्योंकि यह सिलिका और एल्युमिनियम की बनी है। वस्तुतः यह सियाल महाद्वीपीय भूपर्पटी के अवसादी और ग्रेनाइटिक परतों के लिये सही है। कोनार्ड असातत्य के नीचे सीमा सिलिका मैग्नीशियम की परत शुरू हो जाती है। भूपर्पटी और मैंटल के बीच की सीमा मोहोरोविकिक असातत्य द्वारा बनती है जिसे मोहो भी कहा जाता है।
मैंटल का विस्तार मोहो से लेकर २८९० किमी की गहराई पर स्थित गुट्टेन्बर्ग असातत्य तक है। मैंटल के इस निचली सीमा पर दाब पाया जाता है। मैंटल में संवहनीय धाराएँ चलती हैं जिनके कारण स्थलमण्डल की प्लेटों में गति होती है। मैंटल को दो भागों में बाँटा जाता है ऊपरी मैंटल और निचला मैंटल और इनके बीच की सीमा ७१० किमी पर रेपिटी असातत्य के नाम से जानी जाती है। मैंटल का गाढ़ापन से के बीच पाया जाता है जो गहराई पर निर्भर करता है। तुलना के लिये ध्यातव्य है कि पानी का गाढ़ापन और कोलतार होता है।
क्रोड का विस्तार मैंटल के नीचे है आर्थात २८९० किमी से लेकर पृथ्वी के केन्द्र तक। किन्तु यह भी दो परतों में विभक्त है बाह्य कोर और आतंरिक कोर। बाह्य कोर तरल अवस्था में पाया जाता है क्योंकि यह द्वितीयक भूकंपीय तरंगों एस तरंगों को सोख लेता है। आतंरिक क्रोड की खोज १९३६ में के ई बूलेन ने की थी। यह ठोस अवस्था में माना जाता है। इन दोनों के बीच की सीमा को बूलेन लेहमैन असातत्य कहा जाता है।
आतंरिक क्रोड मुख्यतः लोहे का बना है जिसमें निकल की भी कुछ मात्रा है। चूँकि बाह्य क्रोड तरल अवस्था में है और इसमें रेडियोधर्मी पदार्थो और विद्युत आवेशित कणों की कुछ मात्रा पाई जाती है जब इसके पदार्थ धारा के रूप में आतंरिक ठोस क्रोड का चक्कर लगते हैं तो चुंबकीय क्षेत्र बन जाता है। पृथ्वी के चुम्बकत्व या भूचुम्बकत्व की यह व्याख्या डाइनेमो सिद्धांत कहलाती है।
किसी पन्ने के हवाले कई पन्नों में मौजूद हो सकते हैं यह सूची उन पन्नों या किसी श्रेणी के सदस्यों में हुए हाल के बदलाव दिखाती है। आपकी ध्यानसूची में मौजूद पन्ने मोटे अक्षरों में दिखेंगे।
अध्ययन का क्षेत्र जो गणित के इतिहास के रूप में जाना जाता है प्रारंभिक रूप से गणित में अविष्कारों की उत्पत्ति में एक जांच है और कुछ हद तक अतीत के अंकन और गणितीय विधियों की एक जांच है।
आधुनिक युग और ज्ञान के विश्व स्तरीय प्रसार से पहले कुछ ही स्थलों में नए गणितीय विकास के लिखित उदाहरण प्रकाश में आये हैं। सबसे प्राचीन उपलब्ध गणितीय ग्रन्थ हैं प्लिमपटन ३२२ बेबीलोन का गणित सी १९०० ई पू मास्को गणितीय पेपाइरस इजिप्ट का गणित सी १८५० ई पू रहिंद गणितीय पेपाइरस इजिप्ट का गणित सी १६५० ई पू और शुल्बा के सूत्र भारतीय गणित सी ८०० ई पू । ये सभी ग्रन्थ तथाकथित पाईथोगोरस की प्रमेय से सम्बंधित हैं जो मूल अंकगणितीय और ज्यामिति के बाद गणितीय विकास में सबसे प्राचीन और व्यापक प्रतीत होती है।
बाद में ग्रीक और हेल्लेनिस्टिक गणित में इजिप्त और बेबीलोन के गणित का विकास हुआ जिसने विधियों को परिष्कृत किया विशेष रूप से प्रमाणों में गणितीय निठरता का परिचय और गणित को विषय के रूप में विस्तृत किया। इसी क्रम में इस्लामी गणित ने गणित का विकास और विस्तार किया जो इन प्राचीन सभ्यताओं में ज्ञात थी। फिर गणित पर कई ग्रीक और अरबी ग्रंथों कालैटिन में अनुवाद किया गया जिसके परिणाम स्वरुप मध्यकालीन यूरोप में गणित का आगे विकास हुआ।
प्राचीन काल से मध्य युग के दौरान गणितीय रचनात्मकता के अचानक उत्पन्न होने के कारण सदियों में ठहराव आ गया। १६ वीं शताब्दी में इटली में पुनर् जागरण की शुरुआत में नए गणितीय विकास हुए जिससे नए वैज्ञानिक खोजों के साथ अंतर क्रियाएँ हुईं यह सब अब तक की सबसे तीव्र गति के साथ हुआ और यह आज तक जारी है।
सबसे पुराने लिखित रिकॉडों से भी बहुत अधिक पहले ऐसे चित्र मिलते हैं जो मूल गणित के कुछ ज्ञान की और इंगित करते हैं और तारों के आधार पर समय के मापन को भी इंगित करते हैं। उदहारण के लिए जीवाश्म विज्ञानियों ने दक्षिणी अफ्रीका की गुफाओं में ओकरे चट्टानों की खोज की जो लगभग ७० ००० वर्ष पुरानी थी और खरोंच युक्त ज्यामितिक पैटर्न से सुसज्जित थीं। साथ ही प्रागैतिहासिक विरूपण ने अफ्रीका और फ्रांसमें ऎसी खोजें की जो ३५ ००० और २० ००० साल पुरानी हैं व समय के मात्राकरण के प्रारंभिक प्रयासों को बताती हैं। 
इस बात के प्रमाण मिलते हैं कि महिलाएं अपने मासिक धर्म चक्र का हिसाब रखने के लिए गिनती करती थीं इसके लिए हड्डी या पत्थर पर २८ ३० खंरोच बना दी जाती थीं जिस पर एक विशिष्ट मार्कर से निशान बनाये जाते थे। इसके अलावा शिकारी और चरवाहे जब पशुओं के झुंड पर विचार करते थे तो एक दो और अनेककी अवधारणाओं को प्रयोग करते थे साथ ही कोई नहीं या शून्यके विचार से भी अवगत थे। 
नील नदी पूर्वोत्तर कांगो के मुख्य जल के पास मिली इशांगो अस्थि अधिक से अधिक २० ००० साल पुरानी हो सकती है। एक आम धारणा यह है कि यह अस्थि अभाज्य संख्या और इजिप्ट के प्राचीन गुणन के अनुक्रम का सबसे पुराना ज्ञात प्रदर्शन है। ५ वीं सहस्राब्दी ईसा पूर्व के पूर्व राजवंश के इजिप्ट के लोगों ने ज्यामितिकस्थानिक डिजाइन का चित्रों के द्वारा प्रदर्शन किया। ऐसा दावा किया गया है कि तीसरी सहस्राब्दी ई पू में इंग्लैंड और स्कॉटलैंड में मेगालिथिक स्मारकों ने अपने डिजाइनों में व्रत दीर्घ व्रत और पाईथोगोरियन त्रिक के ज्यामितीय आकारों को शामिल किया। 
प्राचीन भारत की सबसे प्राचीन ज्ञात गणित जो ३००० २६०० ई पू में मानी जाती है उत्तर भारत और पाकिस्तानसिंधु घाटी सभ्यता हड़प्पा सभ्यता में पाई गयी है। इस सभ्यता ने समान वजन और मापन की प्रणाली का विकास किया जिसमें दशमलव प्रणाली का प्रयोग किया गया एक आश्चर्यजनक रूप से उन्नत ईंट तकनीक जिसमें अनुपात का प्रयोग किया गया पूर्ण समकोण पर गलियाँ बनायीं गयी साथ ही कई ज्यामितीय आकारों और डिजाइनों का प्रयोग किया गया जिसमें घनाभ बैरल शंकु बेलन शामिल हैं तथा इसमें समकेंद्री और एक दूसरे को काटने वाले व्रत व त्रिभुजों के चित्र भी मिलते हैं। गणितीय उपकरणों में शामिल था एक सटीक दशमलव पैमाना जो छोटे और सटीक उपविभाजनों से युक्त था एक खोल उपकरण जो समतल सतह पर या क्षितिज में ४० ३६० डिग्री के गुनज में कोण का मापन करने के लिए एक कम्पास का काम करता था एक खोल उपकरण का उपयोग आकाश और क्षितिज के ८ १२ पूर्ण विभागों को मापने के लिए किया जाता था और एक उपकरण का उपयोग जहाज संचालन के लिए तारों की स्थिति के मापन के लिए किया जाता था।सिन्धु लिपि को अभी तक पढा नहीं जा सका है अतः हड़प्पा की गणित के लिखित रूपों के बारे में बहुत कम ज्ञात है। पुरातात्विक प्रमाण यह संदेह पैदा करते हैं कि इस सभ्यता में एक आधार की अंक प्रणाली का उपयोग किया गया उन्हें का मान भी ज्ञात था जो व्रत की परिधि की लम्बाई और इसके व्यास का अनुपात है। 
चीनी गणित का सबसे पुराना उदाहरण शांग राजवंश १६०० १०४६ ई पू से मिलता है जिसमें एक कछुए के कवच पर खरोंच कर बनाये गए अंक शामिल हैं। इन अंकों को दशमलव संकेतन के माध्यम से बताया जाता था। उदाहरण के लिए संख्या १२३ को ऊपर से नीचे तक लिखने के लिए १ के प्रतीक के बाद १०० का प्रतीक लिखा जाता था उसके बाद २ के प्रतीक एक बाद १० का प्रतीक लिखा जाता था और अंत में ३ का प्रतीक लिखा जाता था। यह उस समय दुनिया की सबसे उन्नत अंक प्रणाली थी जिसमें सुअन पेन या चीनी एबेकस पर गणनाएं भी की जा सकती थीं।सुअन पेनके आविष्कार की तारीख ज्ञात सुनिश्चित नहीं है किन्तु सबसे पुराना लिखित उदाहरण ई १९० में जू यू की सप्लीमेंट्री नोट्स ओन दी आर्ट ऑफ़ फिगर्स में मिलता है।
बेबीलोन का गणित मेसोपोटामिया आधुनिक इराक के लोगों के किसी भी गणित से सम्बन्ध रखता है यह प्ररम्भिक सुमेरियन से लेकर हेल्लेनिस्टिक अवधि की शुरुआत से सम्बंधित है। इसे बेबीलोन के गणित का नाम दिया गया क्योंकि अध्ययन के स्थान के रूप में बेबीलोन नें केन्द्रीय भूमिका निभाई जिसका अस्तित्व हेल्लेनिस्टिक अवधि में मन जाता है। इस बिंदु से बेबीलोन का गणित ग्रीक और मिस्र के गणित के साथ विलय हो गया और इसने हेल्लेनिस्टिक गणित को जन्म दिया। बाद में अरब साम्राज्य मेसोपोटामिया विशेषकर बगदादके अंतर्गत एक बार फिर से इस्लामी गणित के लिए अध्ययन का एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया।
मिस्र के गणित में स्रोतों की अतिरिक्तता के विपरीत बेबीलोन की गणित के बारे में हमारा ज्ञान १८५० के बाद से खुदाई में मिली ४०० से अधिक मिटटी की गोलियों से व्युत्पन्न हुआ है।क्युनीरूप लिपि में गोलियों पर किया गया अंकन तब किया गया जब मिटटी गीली थी और इसे सख्त बनाने के लिए एक भट्टी में या सूरज की गरमी में पकाया गया। इनमें से कुछ गृह कार्य की श्रेणी में वर्गीकृत होते हुए प्रतीत होते हैं।
लिखित गणित का सबसे पुराना प्रमाण प्राचीन सुमेरियन से मिलता है जिन्होंने मेसोपोटामिया में सबसे पुरानी सभ्यता का निर्माण किया। उन्होंने २५०० ई पू के बाद से ३००० ई पू से मापन विज्ञान की एक जटिल प्रणाली का विकास किया सुमेरियन लोगों ने मिटटी की गोलियों पर गुणा के पहाड़े लिखे और ज्यामितीयअभ्यासों तथा भाग की समस्याओं को हल किया। बेबीलोन के अंकों के सबसे पुराने चिन्ह भी इसी अवधि से मिलते हैं। 
मिटटी की गोलियां मुख्य रूप से १८०० से १६०० ई पू के बीच मिली हैं ये ऐसे विषयों को कवर करती हैं जिनमें भिन्न बीज गणित द्विघात और घन समीकरण शामिल हैं साथ ही नियमित व्युत्क्रम जोडों पर गणनाएं भी मिलती हैं। देखें प्लिमपटन ३२२ । इन गोलियों पर गुणा के पहाड़े और रेखीय और द्विघात समीकरणों को हल करने की विधियां भी शामिल हैं। बेबीलोन की गोली वे बी सी ७२८९ २ का मान दशमलव के पांच स्थानों तक बिलकुल ठीक बताती है।
बेबीलोन के गणित को एक सेक्सागेसिमल आधार अंक प्रणाली का उपयोग करते हुए लिखा गया। इसी से हम ने आधुनिक उपयोग को व्युत्पन्न किया है जैसे एक मिनट में ६० सेकंड एक घंटे में ६० मिनट और एक व्रत में ३६० ६० ६० डिग्री साथ ही एक डिग्री के के अंश को निरुपित करने के लिए एक चाप के सेकंड और मिनट का उपयोग गणित में बेबीलोन के उन्नत अनुप्रयोग इस तथ्य से प्रभावित हैं कि ६० से बहुत अधिक भाजक हैं। साथ ही मिस्र ग्रीक और रोमन के लोगों के विपरीत बेबीलोन के लोगों के पास एक सही स्थानीय मान प्रणाली थी जिसमें बाएं स्तम्भ में लिखी गयी संख्या बड़े मान को बताती थी जैसा कि दशमलव प्रणाली में होता है। तथापि उनकी प्रणाली में दशमलव बिंदु के तुल्य मान का अभाव था। और इसीलिए किसी प्रतीक का स्थानीय मान अक्सर सन्दर्भ से निष्कर्षित किया जाता था।
इजिप्ट का गणित वह गणित है जिसे इजिप्ट की भाषा में लिखा गया है।हेल्लेनिस्टिक अवधि से इजिप्ट के विद्वानों की लिखित भाषा की दृष्टि से ग्रीक ने इजिप्ट का स्थान ले लिया और इस समय से इजिप्ट का गणित ग्रीक और बेबीलोन के गणित के साथ विलेय हो गया जिसने हेल्लेनिस्टिक गणित को जन्म दिया। इजिप्ट में गणित का अध्ययन बाद में इस्लामी गणित के एक भाग के रूप में अरब साम्राज्य के अंतर्गत जारी रहा जब जब अरबी मिस्र के विद्वानों के लिखित भाषा बन गई।
सबसे पुराना अभी तक खोजा गया गणितीय ग्रन्थ मास्को पेपाइरस है जो एक इजिप्ट का मध्य साम्राज्य का दिनांकित सी पेपाइरस है। २००० १८०० ई पू कृपया उद्धरण जोड़ें कई प्राचीन गणितीय ग्रंथों की तरह इसमें वह शामिल है जिसे आज हम शब्द समस्याएँ अथवा कहानी समस्याएँ कहते हैं जो जाहिर तौर पर मनोरंजन के लिए की जाती थीं। एक समस्या को विशेष महत्त्व का माना जाता है क्योंकि यह एक फ्रासटम के आयतन को पता लगाने की एक विधि बताती है यदि आपको कहा जाये ६ का एक ऊर्ध्वाधर पिरामिड जिसकी उर्ध्व ऊंचाई आधार पर ४ और शीर्ष पर २ है। आप को इस ४ का वर्ग करना है परिणाम १६ आप को इस ४ को दो गुणा करना है परिणाम ८ आपको २ का वर्ग करना है परिणाम ४ आपको १६ ८ और ४ का योग करना है परिणाम २८ आपको ६ का एक तिहाई करना है परिणाम २ आपको २८ को दो बार लेना है परिणाम ५६ देखिये यह ५६ है। आप इसे सही पाएंगे 
रहिंद पेपाइरस सी १६५० ई पू एक अन्य मुख्य इजिप्ट का गणितीय ग्रन्थ है जो अंकगणित और ज्यामिति में एक निर्देश मैनुअल है। क्षेत्रफल के सूत्र गुणा भाग की विधियां देने और इकाई भिन्नों के साथ क्रिया करने के अलावा इसमें अन्य गणितीय ज्ञान के प्रमाण भी हैं जिसमें सम्मिश्र और अभाज्य संख्याएँ अंकगणितीय ज्यामितीय और हारमोनिक माध्य इरेतोस्थेनस की चलनी और पूर्ण संख्या सिद्धांत नामतः संख्या ६ का शामिल हैं। साथ ही यह दर्शाता है कि पहले क्रम के रेखीय समीकरण को और साथ हीअंकगणितीय और ज्यामितीय श्रृंखला को कैसे हल किया जाये 
साथ ही रहिंद पेपाइरस में उपस्थित तीन ज्यामितीय तत्व विश्लेषणात्मक ज्यामिति पर आधारित सरलतम तथ्य का सुझाव देते हैं १ पहला और सबसे पुराना एक प्रतिशत से कम के अन्दर सटीक का सन्निकटन कैसे प्राप्त किया जाये २ दूसरा व्रत का वर्ग करने का एक प्राचीन प्रयास और ३ तीसरा एक प्रकार की सहस्पर्शज्या का सबसे पुराना ज्ञात उपयोग 
अंत में बर्लिन पेपाइरस सी १३०० ई पू दर्शाता है कि प्राचीन इजिप्ट के लोग द्वितीय क्रम के बीजीय समीकरण को हल कर सकते थे।
शुक्लयजुर्वेद संहिता के कतिपय मन्त्राें में संख्याअाें का उल्लेख अाैर गुणनसारणी पाइ जाती है।
वैदिक गणित की शुरुआत शतपथ ब्राह्मण के साथ प्रारंभिक लौह युग में हुई सी ३० वीं शताब्दी ई पू जो के मान को दशमलव के दो स्थानों तक बताती है। वेदांग ज्याेतिष में सी १३५० ई पू गणित के कतिपय प्रकार पाए जाते हैं। और शुल्बा के सूत्र । सी ८०० ५०० ई पू ज्यामिति के पाठ हैं जो अन अनुपातिक संख्याओं अभाज्य संख्याओं तीन के नियम और घन मूल का उपयोग करते थे इन्होने २ के वर्ग मूल की गणना दशमलव के पांच स्थानों तक की वृत का वर्ग करने की विधी दी रैखिक समीकरणों और द्विघात समीकरणों को हल किया बीज गणितीय रूप से पाइथोगोरियन त्रिक का विकास किया और पाईथोगोरस की प्रमेय का एक आंकिक प्रमाण तथा तथ्य दिया।
 सी ५ शताब्दी ई पू संस्कृत के व्याकरण नियमों को तैयार किया। उनका अंकन आधुनिक गणितीय अंकन के समान था और इसने ऎसी कृत्रिमता के साथ मध्यम नियमों रूपांतरण और पुनरावृति का उपयोग किया की उनकी व्याकरण में एक ट्यूरिंग मशीन के तुल्य घात अभिकलन की क्षमता थी।पिंगला मोटे तौर पर तीसरी पहली शताब्दी ई पू ने अपने छंदशास्र की शोधात्मक पुस्तक में एक उपकरण का उपयोग किया जो द्विआधारी अंक प्रणाली से मेल खाती है।मीटर की संचयिका पर उनकी चर्चा द्विपद प्रमेय से मेल खाती है। पिंगला के कार्य में फिबोनैकी संख्याओं के बुनियादी विचार भी शामिल हैं। जो मात्रामेरु । ब्रह्ममी लिपि कम से कम चौथी शताब्दी ई पू में मौर्य राजवंश से विकसित हुई। प्रकट होते हुए हाल ही के पुरातात्विक साक्ष्य इसके विकास को ६०० ई पू में दिनांकित करते हैं। ब्राह्मी अंक तीसरी शताब्दी ई पू की तिथि पर दिनांकित हैं।
४०० ई पू और ई २०० ई के बीच जयना गणितज्ञों ने मात्र गणित के उद्देश्यों के लिए गणित का अध्ययन शुरू किया। वे पहले लोग थे जिन्होंने पारपरिमित संख्याओं समुच्चय सिद्धांत लघुगणक सूचकांकों के मूल नियम घन समीकरण द्विघात समीकरण अनुक्रम और उन्नयन क्रमचय और संचय वर्ग करना और वर्ग मूल निकालना और परिमित और अपरिमित घातों का विकास किया। बखशाली पाण्डुलिपि जो २०० ई पू और २०० ई के बीच लिखी गयी में पांच अज्ञात तक रैखिक समीकरणों के हल द्विघात समीकरणों के हल अंक गणितीय और ज्यामितीय उन्नयन संयुक्त श्रृंख्ला द्विघात अनिश्चित समीकरण युगपत समीकरण शामिल हैं और साथ ही शून्य और नकारात्मक संख्याओं के प्रयोग भी शामिल हैं। अन अनुपातिक संख्या के लिए सटीक अभिकलन पाए जा सकते हैं जिसमें अधिक से अधिक एक मिलियन तक की संख्याओं के वर्ग मूलों का कम से कम ११ दशमलव स्थानों तक अभिकलन शामिल है।
ग्रीक गणित वह गणित है जो ६०० ई पू और ३०० ई के बीच ग्रीक भाषा में लिखी गयी। ग्रीक गणितज्ञ इटली से उत्तरी अफ्रीका तक पूरे पूर्वी भूमध्य में फैले थे लेकिन संस्कृति और भाषा से एकजुट थे।एलेगजेंडर दी ग्रेट के बाद की अवधी की ग्रीक गणित कभी कभी हेल्लेनिस्टिक गणित कहलाती है।
ग्रीक गणित उस गणित की तुलना में अधिक परिष्कृत थी जो प्रारंभिक संस्कृतियों के द्वारा विकसित की गयी थी। फ्रीक पूर्व गणित के सभी उपस्थित रिकोर्ड आगमनात्मक तर्क के उपयोग को दर्शाते हैं अर्थात अंगूठे के नियमों को स्थापित करने के लिए बार बार प्रेक्षणों को दोहराना इसके विपरीत ग्रीक गणितज्ञ निगमनात्मक तर्क का उपयोग करते थे। ग्रीक लोग परिभाषा और स्वतः सिद्ध कथनों से निष्कर्ष प्राप्त करने के लिए तर्क का उपयोग करते थे। 
माना जाता है कि ग्रीक गणित की शुरुआत थेल्स सी ६२४ सी ५४६ ई पू और पाईथोगोरस का साथ हुई। सी ५८२ सी ५०७ ई पू । हालाँकि इसके प्रभाव की सीमा पर विवाद है संभवतया वे मिस्र मेसोपोटामिया और भारत की गणित से प्रेरित थे। पौराणिक कथा के अनुसार पाईथोगोरस इजिप्ट के पुजारियों से गणित ज्यामिति और खगोल विज्ञान सीखने के लिए इजिप्ट गए।
थेल्स ने समस्याओं को हल करने के लिए ज्यामिति का प्रयोग किया जैसे पिरेमिड की ऊंचाई की गणना और जहाज से किनारे की दूरी की गणना पाइथोगोरस की प्रमेय के पहले प्रमाण का श्रेय पाइथोगोरस को दिया जाता है हालाँकि प्रमेय के तथ्यों का एक लम्बा इतिहास है। यूक्लिड पर उनकी टिप्पणी में प्रोक्लस कहते हैं कि पाइथोगोरस ने प्रमेय की अभिव्यक्ति की जिसमें उनका नाम है और ज्यामितीय के बजाय बीजगणितीय रूप से पाईथोगोरियन त्रिक बनाये। प्लेटो की अकादमी के दो उद्देश्य थे 
पाइथोगोरियन्स ने अन अनुपातिक संख्याओं के अस्तित्व को साबित किया।यूडोक् सस ४०८ सी ३५५ ई पू ने समाप्ति की विधि को विकसित किया जो आधुनिक एकीकरण का एक अग्रदूत है।अरस्तू ३८४ सी ३२२ ई पू ने अहले तर्कके नियमों को लिखा यूक्लिड सी ३०० ई पू उस प्रारूप का सबसे पुराना उदाहरण है जिसका उपयोग अभी भी आज की गणित परिभाषाओं स्वतः सिद्ध तथ्यों प्रमेयों और प्रमाणों में होता है। उन्होंने कोनिक्स का भी अध्ययन किया। उनकी पुस्तक एलिमेंट्स २० शताब्दी के मध्य तक पश्चिम में सभी लोगों को शिक्षित करने के लिए जानी जाती थी। ज्यामिति की परिचित प्रमेयों जैसे पाइथोगोरस की प्रमेय के अलावा एलिमेंट्सइस बात का सबूत है कि २ का वर्गमूल अन अनुपातिक संख्या है और अनंत रूप से कई अभाज्य संख्याएँ पाई जाती हैं।इरेतोस्थेनस की चलनी सी २३० ई पू का उपयोग अभाज्य संख्याओं की खोज के लिए किया गया।
सिरैक्यूज़ के आर्किमिडीज सी २८७ २१२ ई पू ने एक अपरिमित श्रृंखला के समेशन के साथ एक परवलय के चाप के अंतर्गत क्षेत्रफल की गणना करने के लिए समाप्ति की विधी का उपयोग किया और पाई का एक उल्लेखनीय सटीक सन्निकटन दिया। उन्होंने एक सर्पिल का भी अध्ययन किया जिसमें उनका नाम था और परिक्रमण करने वाली सतह के आयतन के लिए सूत्र दिए तथा बहुत बड़ी संख्याओं को व्यक्त करने के लिए एक बहुत ही सरल प्रणाली दी।
चीनमें महाराज किन शि हुआंग शि हुआंग टी ने २१२ ई पू निर्देश दिया कि किन के राज्य के बहार सभी किताबों को जला दिया जाये इसकी सार्वभौमिक रूप से पालना नहीं की गयी लेकिन इस आदेश के परिणाम के रूप में प्राचीन चीनी गणित के बारे में बहुत कम ज्ञात है।
पश्चिमी झोउ वंश १०४६ ई पू से से सबसे पुराना गणितीय कार्य जिसने पुस्तकों को जलाना जारी रखा वह है आई चिंग जो ८ द्विआधारी ३ टपल त्रिग्राम और ६४ द्विआधारी ६ टपल षटग्राम का उपयोग गणितीय दार्शनिक और रहस्यमय प्रयोजनों के लिए करता है। द्विआधारी टपल टूटी हुई और ठोस रेखाओं के बने होते हैं जो क्रमशः यिन मादा और येंग नर कहलाते हैं देखें राजा वेन अनुक्रम ।
चीन में ज्यामिति में सबसे पुराना विद्यमान कार्य दार्शनिक मोहिस्त केनन सी से आया है। ३३० ई पू मोजी ४७० ३९० ई पू । के अनुयायियों के द्वारा संकलित मो जिंग ने भौतिक विज्ञान से सम्बंधित कई क्षेत्रों के भिन्न पहलुओं का वर्णन किया और साथ ही गणित पर थोडी बहुत जानकारी भी दी।
पुस्तकों को जलने के बाद हान राजवंश २०२ ई पू २२० ई ने गणित के कार्यों का उत्पादन किया जो संभवतया उन कार्यों पर विस्तृत हुए जो आज खो चुके हैं। इनमें से सबसे महत्वपूर्ण है गणितीय कला पर नौ अध्याय जिसका पूरा शीर्षक १७९ ईस्वी तक सामने आया लेकिन इसके अलावा अन्य शीर्षकों में भागों में उपस्थित था। इसमें २४६ शाब्दिक समस्याएँ थीं जिनमें कृषि व्यापार चीनी शिवालय के स्तंभों के लिए विमाओं के अनुपात और ऊंचाई के आयाम की ज्यामिति का अंकन अभियांत्रिकी सर्वेक्षण की समस्याएँ शामिल थीं और इसमें समकोण त्रिभुज और से सम्बंधित सामग्री भी शामिल है। इसने आयतन पर केवेलियरी के सिद्धांत का प्रयोग किया जबकि इसके हजार से भी अधिक सालों के बाद केवेलियरी ने इसे पश्चिम में प्रस्तावित किया। इसने पाइथोगोरस की प्रमेय के लिए गणितीय प्रमाण दिया और गाऊसीयन उन्मूलन के लिए एक गणितीय सूत्र भी दिया। लियू हुई ने तीसरी शताब्दी ई तक कार्य पर टिप्पणी की।
इसके अलावा हान के खगोल विज्ञानी और आविष्कारक जांग हेंग ई ७८ १३९ के गणितीय कार्यों ने पाई के मान की गणना की जो लियू हुई की गणना से अलग है। जांग हेंग ने अपने पाई के सूत्र का उपयोग गोले के आयतन को ज्ञात करने के लिए किया। गणितज्ञ और संगीत सिद्धांतवादी जिंग फेंग ७८ ३७ ई पू का लिखित कार्य भी था पाइथोगोरियन अल्प विराम के उपयोग के द्वारा जिंग ने देखा की ५३ केवल पाँचवे लगभग ३१ अष्टक थे। इससे बाद में ५३ बराबर आचरणों की खोज हुई और इसकी गणना कहीं पर भी निश्चित रूप से नहीं की गयी थी जब तक निकोलस मर्केटर ने १७ वीं शताब्दी में ऐसा किया।
चीनी लोगों ने जटिल संचयी चित्र का उपयोग किया जो जादुई वर्ग और जादुई व्रत कहलाता है प्राचीन समय में यांग हुई १२३८ १३९८ ई के द्वारा इसका वर्णन किया गया और इसे सिद्ध किया गया।
दक्षिणी और उत्तरी राजवंशों केजू चोंगजी ५ वीं शताब्दी ने दशमलव के पांच स्थानों तक पाई के मान की गणना की जो लगभग १००० सालों तक पाई का सबसे सही मान बना रहा।
पुनर् जागरण के दौरान जब यूरोपीय गणित पनपना शुरू हो गयी उसके बाद यूरोपीय और चीनी गणित अलग अलग परम्पराएँ थीं चीनी गणित के निर्गम में बहुत अधिक गिरावट आई जब जेसुइट मिशनरियों जैसेमातेओ रिक्की ने १६ वीं से १८ वीं शताब्दी तक दोनों संस्कृतियों के बीच गणितीय विचारों को आगे पीछे रखा।
सूर्य सिद्धांत सी ४०० ने ज्या कोज्या और व्युत्क्रम ज्या के त्रिकोणमितीय फलन दिए और प्रदीप्त वस्तुओं की वास्तविक गति को निर्धारित करने के लिए नियम दिए जो आकाश में उनकी वास्तविक स्थिति को सुनिश्चित करते हैं। ब्रह्माण्ड विज्ञान संबंधी समय चक्र की व्याख्या इस पाठ्य में की गयी जो एक प्रारंभिक कार्य से नक़ल की गयी थी यह ३६५ २५६३६३०५ दिनों के एक औसत नाक्षत्र वर्ष से मेल खाती है जो ३६५ २५६३६२७ दिनों के आधुनिक मान से केवल १ ४ सेकंड बड़ा है। इस कार्य को मध्य युग में अरबी और लैटिन में अनुवादित किया गया।
४९९ में आर्यभट्ट ने वरसाइन फलन की शुरुआत की ज्या की पहली त्रिकोणमितीय सारणी बनायीं तकनीकों बीज गणित के लघुगणक अत्याणु अवकलज समीकरण का विकास किया और एक ऐसी विधि से रैखिक समीकरणों के पूर्ण संख्या हल प्राप्त किया जो आधुनिक विधि के तुल्य थी साथ ही गुरुत्वाकर्षण की अभिकेन्द्रिक प्रणाली पर आधारित खगोलीय गणनाये की। उनकी आर्यभट्टिया का अरबी अनुवाद ८ वीं शताब्दी से उपलब्ध था इसके बाद १३ वीं शताब्दी में इसका लेतीं अनुवाद किया गया। उन्होंने के मान की गणना भी दशमलव के चौथे स्थान तक ३ १४१६ के रूप में की। १४ वीं शताब्दी में संगमग्राम के माधव ने के मान की गणना दशमलव के ग्यारहवें स्थान तक ३ १४१५९२६५३५९ के रूप में की।
७ वीं सदी में ब्रह्मगुप्तने ब्रह्मगुप्त की प्रमेय ब्रह्मगुप्त का मूल समीकरण और ब्रह्मगुप्त का सूत्र दिया और पहली बार ब्रह्म स्फूत सिद्धांत में उन्होंने शून्य के उपयोग को एक स्थानीय धारक के रूप में और एक दशमलव अंक के रूप में विस्तार से समझाया तथा हिंदु अरबी अंक प्रणाली को स्पष्ट किया। गणित पर इस भारतीय पाठ्य के अनुवाद से सी ७७० इस्लामी गणितज्ञों ने इस अंक प्रणाली को शुरू किया और इसे अरबी अंकों के रूप में अनुकूलित किया। इस्लामी विद्वान् अंक प्रणाली के इस ज्ञान को १२ वीं शताब्दी तक यूरोप में ले गए और अब इसने पूरी दुनिया में सभी पुरानी अंक प्रणालियों को प्रतिस्थापित कर दिया है। १० वीं शताब्दी में पिंगला के कार्य पर हलयुद्ध की कमेंट्री में फिबोनाकी अनुक्रम और पास्कल के त्रिभुज का एक अध्ययन शामिल है और यह एक मैट्रिक्स के निर्माण का वर्णन करता है।
१२ वीं शताब्दी में भास्कर ने सबसे पहले अवकल कलन की अवधारणा दी और साथ ही व्युत्पन्न अवकलज गुणांक और अवकलन की अवधारणायें भी दीं। उन्होंने रोले की प्रमेय दी माध्य मान प्रमेय का एक विशेष मामला पेल के समीकरण का अध्ययन किया और ज्या फलनों के व्युत्पन्नों की खोज की। १४ वीं शताब्दी से माधव और केरल स्कूल के गणितज्ञों ने उनके विचारों को आगे विकसित किया। उन्होंने गणितीय विश्लेषण और उत्प्लावी बिंदु संख्याओं की अवधारणा का विकास किया और कलन के पूर्ण विकास के लिए मूल अवधारणायें दीं इसमें शामिल हैं पदानुसारसमाकलन एक वक्र के अंतर्गत एक क्षेत्रफल और इसके प्रतिव्युत्पन्नों या समाकलों का सम्बन्ध अभिकेंद्रण के लिए समाकल परीक्षण अरैखिक समीकरणों के हल के लिए पुनरावृति विधि और अपरिमित श्रृंखला घात श्रृंखला टेलर श्रृंखला और त्रिकोणमितीय श्रृंखला की एक संख्या १६ वीं शताब्दी में ज्येष्ठदेव ने केरल स्कूल की गतिविधियों और प्रमेयों को युक्तिभाषा में समेकित किया जो दुनिया की पहली अवकल कलन पाठ्य है इसने समाकल कलन की अवधारणा को भी शुरू किया।
राजनीतिक उथलपुथल की वजह से भारत में गणित की प्रगति १६ वीं शताब्दी के बाद रुक गयी।
इस्लामी अरब साम्राज्य की स्थापना ८ वीं शताब्दी में मध्य पूर्व केन्द्रीय एशिया उत्तरी अफ्रीका आइबेरिया और भारत के कई भागों में हुई जिसने गणित में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया। हालाँकि गणित पर अधिकांश इस्लामिक पाठ्य अरबी में लिखे गए वे सभी अरब में नहीं लिखे गए चूँकि हेल्लेनिस्टिक दुनिया में ग्रीक स्थिति से यह बहुत समानता रखते थे उस समय पर पूरी इस्लामी दुनिया में अरबी भाषा का उपयोग गैर अरब विद्वानों के द्वारा लिखित भाषा के रूप में किया गया। साथ ही अधिकांश महत्वपूर्ण इस्लामी गणितज्ञ पारसी भी थे।
९ वीं शताब्दी में हिन्दू अरबी अंकों पर और समीकरणों को हल करने की विधियों पर कई मुख्य पुस्तकें लिखीं हिन्दू अंकों के साथ गणनाओं पर ८२५ के बारे में लिखी गयी उनकी पुस्तक साथ ही अल किंदी का कार्य पश्चिम में भारतीय गणित और भारतीय अंकों के प्रसार में सहायक रहे। शब्द एल्गोरिथम उनके नाम एल्गोरित्मी के लेटिनीकरण से व्युत्पन्न हुआ है। और शब्द एलजेबरा उनके कार्यों में से एक अल किताब अल मुख्तसर फी हिसाब अल गबर वाल मुकाबाला समापन और संतुलन के द्वारा गणना पर सक्षिप्त पुस्तक शीर्षक से आया है अल ख्वारिज्मी को अक्सर बीज गणित का जनक कहा जाता है क्योंकि उन्होंने इस क्षेत्र में बुनियादी योगदान दिया। उन्होंने धनात्मक मूलों से युक्त द्विघात समीकरणों के बीजगणितीय हल के लिए एक पूर्ण स्पष्टीकरण दिया और वे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने खुद के लिए बीजगणित को मूल रूप में पढाया उन्होंने काटने और संतुलन की मूल विधियां भी शुरू की जो एक समीकरण के दूसरी और से घटाए गए पदों के स्थानान्तरण का उल्लेख करती हैं अर्थात समीकरण के विपरीत पक्ष में समान पदों को काटना इसी गतिविधि को अल ख्वारिज्मी ने मूल रूप से अल जब्र के रूप में वर्णित किया। उनकी बीजगणित भी लम्बे समय तक हल किये जाने वाली समस्याओं की एक श्रृंखला से सम्बंधित नहीं थी लेकिन एक प्रदर्शनी जो उन प्रारंभिक शब्दों के साथ शुरू होती है जिनमें संयोजनों को समीकरणों के लिए सभी संभव प्रोटोटाइप देने चाहिए जो अध्ययन के वास्तविक उद्देश्य को स्पष्ट रूप से रखती है। उन्होंने खुद ही एक समीकरण का अध्ययन किया और एक सामान्य तरीके से क्योंकि यह एक समस्या को हल करने के दौरान साधारण रूप से उत्पन्न नहीं होती है लेकिन विशेष रूप से यह समस्याओं के एक अनंत वर्ग को परिभाषित करती है। 
बीजगणित में आगे के विकास अल कराजी के द्वारा उनके निबंध अल फाखरी में किये गए जहां वे अज्ञात मात्राओं के पूर्णांक मूलों और पूर्णांक घातों को शामिल करने की विधि का विस्तार करते हैं। गणितीय प्रेरण का पहला ज्ञात प्रमाण अल कराजी के द्वारा १००० ई में लिखी गयी एक पुस्तक में मिलता है जिन्होंने इसका उपयोग द्विपद प्रमेय पास्कल के त्रिभुज और समाकल घनों के योग को साबित करने के लिए किया। गणित के इतिहासकार एफ वूपके ने अल करजी की प्रशंसा की क्योंकि वे पहले व्यक्ती थे जिन्होंने बीजगणितीय कलन का सिद्धांत दिया। १० वीं सदी में भी अबुल वफ़ा ने डायोफ़ेन्तस के कार्यों का अरबी में अनुवाद किया और स्पर्शज्या फलन का विकास किया।इब्न अल हेथम पहले गणितज्ञ थे जिन्होंने चौथी घात के योग के लिए सूत्र व्युत्पन्न किया इसके लिए उन्होंने एक ऎसी विधि का प्रयोग किया जो किसी भी समाकल घात के योग के लिए सामान्य सूत्र के निर्धारण हेतु तत्काल प्रयुक्त की जा सकती है। उन्होंने एक पेराबोलोइड या परवलय के आयतन को ज्ञात करने के लिए एक समाकलन किया वे चौथे अंश तक एक बहुपद के समाकलों के लिए परिणाम को स्पष्ट करने में सक्षम थे। इस प्रकार से वे बहुपदों के समाकलों के लिए एक सामान्य सूत्र ज्ञात करने के नजदीक पहुँच गए लेकिन वे चौथे अंश से अधिक किसी भी बहुपद से सम्बंधित नहीं थे। 
११ वीं शताब्दी में उमर खय्याम ने डिसकशन्स ऑफ दी डिफीकल्टीज इन युक्लिड लिखी जो युक्लीड के तत्वों विशेष रूप से समानान्तर अभिधारणा में दोष के बारे में एक पुस्तक थी और उन्होंने विश्लेषणात्मक ज्यामिति और गैर युक्लिड ज्यामिति के लिए नीव रखी तथ्य वांछित साथ ही वे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने घन समीकरण के सामान्य ज्यामितीय हल को खोजा वे कैलेंडर सुधार में बहुत प्रभावी थे। तथ्य वांछित 
१२ वीं शताब्दी में शराफ अल दिन अल तुसी ने फलन की अवधारणा दी और वे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने घन बहुपदों के व्युत्पन्न की खोज की। उनके समीकरणों पर निबंध ने अवकल कलन से सम्बंधित अवधारणाओं का विकास किया जैस व्युत्क्रम फलन और वक्र के उच्चिष्ठ और निम्निष्ठ ताकि उन घन समीकरणों को हल किया जा सके जिनके धनात्मक हल नहीं हो सकते हैं। 
१३ वीं शताब्दी में नासिर अल दीन तुसी नासिरेद्दीन ने गोलीय त्रिकोणमिति में प्रगति की। साथ ही उन्होंने यूक्लिड की समानान्तर अभिधारणा पर प्रभावी कार्य भी लिखा १५ वीं शताब्दी में घियाथ अल काशी ने दशमलव के १६ स्थानों तक के मान की गणना की। काशी ने वें मूल की गणना के लिये एक एल्गोरिथ्म दिया जो रुफिनी और होर्नर के द्वारा कई सदियों बाद दी गयी विधी का एक विशेष मामला था।
अन्य उल्लेखनीय मुस्लिम गणितज्ञों में शामिल हैं अल समावल अबुल हसन अल युक्लिदिसी जमशीद अल काशी थाबित इब्न कूरा अबू कामिल और अबू सहल अल कुही ।
इस अवधि के दौरान मुस्लिम गणितज्ञों की अन्य उपलब्धियां हैं बीज गणित और एल्गोरिथम देखें मोहम्मद इब्न मूसा अल ख्वारिज्मी गोलीय त्रिकोणमिति का विकास अरबी अंकों के दशमलव बिंदु संकेतन के अलावा ज्या के अतिरिक्त सभी आधुनिक त्रिकोणमितीय फलनों की खोज क्रिप्ट विश्लेषण और आवृत्ति विश्लेषण का अल किंदी का परिचय विश्लेषणात्मक ज्यामिति का इब्न अल हेथम के द्वारा विकास उमर खय्याम के द्वारा बीजीय ज्यामिति की शुरुआत युक्लिड ज्यामिति का पहला खंडन और नासिर अल दीन अल तूसी के द्वारा सामानांतर अभिधारणा सदर अल दीन के द्वारा गैर युक्लिड ज्यामिति का एक प्रयास अल कलासादी के द्वारा एक बीज गणितीय संकेतन का विकास और बीज गणित में कई अन्य प्रगतियां अंक गणित कलन क्रिप्टोग्राफी ज्यामिति अंक सिद्धांत और त्रिकोणमिति 
 वीं सदी से तुर्क साम्राज्य के दौरान इस्लामी गणित का विकास रुक गया।
गणित में मध्यकालीन यूरोपीय रूचि जिन मुद्दों से उत्पन्न हुई वह वर्तमान गणित से बिलकुल अलग थे। एक उत्तरदायी तत्व वह विश्वास था कि गणित ने प्रकृति के सृजन के आदेश को समझने के लिए कुंजी प्रदान की है इसे प्लेटोकी तिमास के द्वारा समर्थन दिया गया और बाइबिल का पथ कि भगवान ने सभी चीजों को मापन संख्या और भार में आदेश दिया है विजडम ११ २१ ।
बोएथियास ने पाठ्यक्रम में गणित के लिए एक जगह उपलब्ध कराई जब उसने अंकगणित ज्यामिति खगोल विज्ञान और संगीत के अध्ययन का वर्णन करने के लिए क्वाड्रीवियम शब्द दिया। उन्होंने दी इंस्टीट्युशने एरिथमेटीकालिखी जो निकोमेकास के अंकगणित के परिचय का ग्रीक से एक मुक्त अनुवाद था दी इंस्टीट्युशने म्यूजिकाभी ग्रीक स्रोतों से व्युत्पन्न हुई और युक्लिड के तत्वों संश की एक श्रृंखला उनका कार्य प्रायोगिक से ज्यादा सैद्धांतिक था और ग्रीक और अरबी गणितीय कार्य में सुधार तक गणितीय अध्ययन का आधार बना रहा। 
 वीं सदी में यूरोपीय विद्वानों ने वैज्ञानिक अरबी पाठ्य के अध्ययन के लिए स्पेन और सिसली की यात्रा की इसमें अल ख्वारिज्मी की समापन और संतुलन के द्वारा गणना पर संक्षिप्त पुस्तक शामिल है जो चेस्टर के रॉबर्ट के द्वारा लेटिन में अनुवादित की गयी और युक्लीड के तत्वों का पूर्ण पाठ्य जो एडेलार्ड ऑफ बाथ हर्मन ऑफ केरिन्थिया और जेरार्ड ऑफ क्रेमोना के द्वारा भिन्न संस्करणों में अनुवादित किया गया। 
इन नए स्रोतों ने गणित को नवीनीकृत किया।फिबोनाकी १२०२ में लिबर एबेकी में लिखी गयी और १२५४ में इसका अद्यतन किया गया इसने इरेटोस्थेनेस के समय से यूरोप में महत्वपूर्ण गणित का उत्पादन किया यह एक हजार साल से अधिक अंतर था। इस कार्य से यूरोप में हिंदु अरबी अंकों की शुरुआत हुई और इसने कई अन्य गणितीय समस्याओं की चर्चा की।
चौदहवीं शताब्दी में नयी गणितीय अवधारणाओं का विकास हुआ जिसने समस्याओं की एक विस्तृत श्रृंखला की खोज की। एक महत्वपूर्ण योगदान था स्थानीय गति के गणित का विकास
थॉमस ब्राडवारदाइन ने प्रस्तावित किया की गति अंकगणितीय अनुपात में बढ़ती है क्योंकि बल और प्रतिरोध का अनुपात ज्यामितीय अनुपात में बढ़ता है। ब्राडवारदाइन इसे विशेष उदाहरणों की एक श्रृंखला के द्वारा अभिव्यक्त किया लेकिन हालाँकि लघुगणक अभी आया नहीं था हम उनके निष्कर्षों को पुरातनपंथी लेखन के द्वारा अभिव्यक्त करते हैं लॉग । ब्राडवारदाइन का विश्लेषण अल किंदी और विलानोवा के अर्नाल्ड के द्वारा प्रयुक्त गणितीय तकनीक के स्थानान्तरण का एक उदाहरण है जो मिश्रित औषधियों की प्रकृति को भिन्न भौतिक समस्याओं के लिए बताता है। 
१४ वीं सदी के ऑक्सफ़ोर्ड गणकों में से एक विलियम हेतेसबरी के पास अवकल कलन और सीमाओं की अवधारणाओं का अभाव था उन्होंने उस पथ के द्वारा तात्कालिक गति का मापन प्रस्तावित किया जो यदि के द्वारा एक काय वर्णित किया जायेगा यह सामान अंश की गति से समान रूप से गति करेगी जिससे यह दिए गए तात्कालिक पल में गति करेगी। 
हेतेस्बरी और अन्य लोगों ने गणितीय रूप से सामान त्वरित गति करती हुई एक वस्तु के द्वारा तय की गयी दूरी को निर्धारित किया आज इसे समाकलन के द्वारा हल किय जाता है उन्होंने स्थापित किया की एक गतिमान वस्तु समान रूप से वृद्धि गति की को प्राप्त कर रही है या खो रही है वह दिए गए समय में उतनी ही दूरी तय करेगी जितनी कि वह तब करती जब यह समान समय के दौरान लगातार समान अंश के साथ गति करते हुए कर पाती 
निकोल ओरेस्म ने पेरिस विश्वविद्यालय और इतालवी गिओवानी दी कासाली में स्वतंत्र रूप से इस सम्बन्ध का लेखाचित्र के द्वारा प्रदर्शन किया इस में उन्होंने यह माना कि स्थिर त्वरण को बताने वाली रेखा के अंतर्गत क्षेत्र तय की गयी कुल दूरी को अभिव्यक्त करता है। युक्लिड के तत्वों पर बाद में की गयी एक कमेंट्री में ओरेस्म ने एक अधिक विस्तृत सामान्य विश्लेषण किया जिसमें उन्होंने दर्शाया कि एक वस्तु समय की प्रत्येक क्रमागत वृद्धि के दौरान किसी गुण में वृद्धि प्राप्त करेगी जो विषम संख्याओं के रूप में बढ़ती है। चूँकि युक्लीड ने प्रर्दशित किया था कि विषम संख्याओं का योग वर्ग संख्याएं होती हैं वस्तु के द्वारा प्राप्त किये गए कुल गुण समय के वर्ग के रूप में बढ़ते हैं। 
यूरोप में पुनर्जागरण की शुरुआत में गणित कुछ बोझिल संकेतनों के द्वारा सीमित थी जिसमें रोमन अंकों का उपयोग किया जाता था और इसमें प्रतीकों के बजाय शब्दों के उपयोग के द्वारा सम्बन्ध की अभिव्यक्ति की जाती थी इसमें एक अज्ञात के रूप में किसी भी प्लस के निशान का किसी भी बराबर के निशान का या किसी भी गुणा के निशान का उपयोग नहीं किया जाता था। तथ्य वांछित 
जहां तक आज जाना जाता है १६ वीं शताब्दी में यूरोपीय गणितज्ञों ने दुनिया में कहीं भी अग्रिम हुए बिना प्रगति की। इनमें से सबसे पहला था घन समीकरणों का सामान्य हल जिसका सामान्य रूप से श्रेय स्किपिओन डेल फेरो सी को जाता है १५१० लेकिन इसका पहला प्रकाशन गेरोलामो करडानो के आर्स मेगना में नुरेमबर्ग में जोहानिस पेट्रियस के द्वारा किया गया जिसमें कोर्दानों के विद्यार्थी लोडोविको फेरारी के द्वारा किया गया द्विघात समीकरण का सामान्य हल भी शामिल था।
इस बिंदु से गणितीय विकास में तेजी आई जिससे भौतिक विज्ञान की समकालीन उन्नति को को योगदान मिला और लाभ मिला। इस प्रगति में मुद्रण में हुई उन्नति से बहित अधिक योगदान मिला। सबसे प्राचीन गणित की प्रकाशित पुस्तकें थीं प्युरबाच की थ्योरिका नोवा प्लेने टेरम १४७२ जिसके बाद वाणिज्यिक अंकगणित पर पुस्तक आई ट्रेविसो अंकगणित १४७८ और उसके बाद गणित पर पहली वर्तमान पुस्तक युक्लिड के तत्व १४८२ में रेटडोल्ट के द्वारा मुद्रित और प्रकाशित की गयी।
नेविगेशन की मांगों और बड़े क्षेत्रफलों की सही नक्शों की बढ़ती हुई आवश्यकताओं के लिए त्रिकोणमिति गणित की मुख्य शाखा बन गयी।बर्थोलोमियस पिटिसकस पहले व्यक्ति थे जिन्होंने इस शब्द का उपयोग किया और १५९५ में अपनी ट्रिगोनोमेट्रिया प्रकाशित की। ज्या और कोज्या की रेजियोमोंटानस की सारणी १५३३ में प्रकाशित हुई। 
सदी के अंत तक रेजियोमोंटानस १४३६ ७६ और फ्रंकोइस वीटा १५४० १६०३ के लिए धन्यवाद हेतु पुस्तकें लिखी गयी हिन्दू अरबी अंकों का उपयोग करते हुए गणित की पुस्तकें लिखी गयीं ये ऐसे रूप में थीं जो आज काम में लिए जाने वाले संकेतनों से बहुत अलग नहीं था।
१७ वीं शताब्दी में पूरे यूरोप में गणितीय और वैज्ञानिक विचारों का एक अभूतपूर्व विस्फोट हुआ। एक इतालवी गैलीलियो ने बृहस्पति के चन्द्रमाओं को उनके कक्ष में प्रेक्षित किया इसके लिए उन्होंने होलेन्ड से मंगाये गए खिलौने पर आधारित दूरबीन का उपयोग किया। एक डेन टीचो ब्राहे ने गणित के आंकडों की काफी जानकारी एकत्रित की जो आकाश में ग्रहों की स्थिति का वर्णन करते हैं। उनके एक जर्मन विद्यार्थी जोहानीस केपलर ने इन आंकडों के साथ काम करना शुरू कर दिया। एक अंश में क्योंकि वे गणनाओं में केपलर की सहायता करना चाहते थे जॉन नेपियर ने स्कोटलैण्ड में सबसे पहले प्राकृतिक लघुगणक की खोज की। केपलर ने ग्रहों की गति के गणितीय नियमों को बनाने में सफलता हासिल की। विश्लेषणात्मक ज्यामिति जो एक फ्रांसीसी गणितज्ञ और दार्शनिक रेन देस्कर्ट्स १५९६ १६५० के द्वारा विकसित की गयी ने उन कक्षों को कार्तीय निर्देशांक में एक लेखाचित्र पर निर्देशित किया।
पूर्व के कई वैज्ञानिकों के द्वारा किये गए कार्यों के आधार पर एक अंग्रेज आइजैक न्यूटन ने केपलर के नियमों को स्पष्ट करने के लिए भौतिकी के नियम दिए और वह अवधारणा लाये जिसे आज कलन के नाम से जाना जाता है। स्वतंत्र रूप से गोटफ्रिड विलहेल्म लीबनिज ने जर्मनी में कलन का विकास किया और इसमें से आज भी अधिकांश कलन संकेतनों का उपयोग किया जाता है। विज्ञान और गणित एक अंतरराष्ट्रीय प्रयास बन गए हैं जो जल्दी ही पूरी दुनिया में फ़ैल जायेंगे 
आकाश के अध्ययन के लिए गणित के अनुप्रयोगों के अलावा पियरे डी फर्मेट औरब्लेज पास्कल के पत्राचार के साथ अनुप्रयोग गणित नए क्षेत्रों में विस्तृत होने लगी पास्कल और फार्मेट ने संभाव्यता सिद्धांत और जुए के एक खेल पर अपनी चर्चा में संचयिका से सम्बंधित नियमों की खोज के लिए मूल कार्य किया। पास्कल ने अपने दांव के साथ नए विकसित हो रहे संभाव्यता सिद्धांत को प्रयुक्त करने का प्रयास किया और धर्म के लिए समर्पित जीवन का तर्क दिया इसका आधार यह था कि चाहे सफलता की संभावना काम हो उसके परिणाम असीमित होते हैं। कुछ अर्थों में १८ वीं और १९ वीं शताब्दी में उपयोगिता सिद्धांत के विकास को इसने पूर्वाभास दिया।
१७०० का सबसे प्रभावी गणितज्ञ था लिओनहार्ड यूलर उनके योगदान की श्रृंखला है ग्राफ सिद्धांत के अध्ययन से लेकर सेवन ब्रिजेस ऑफ़ निग्स्बेर्ग तक समास्याएं जो कई आधुनिक गणितीय नियम और संकेतनों का मानकीकरण करती हैं। उदाहरण के लिए उन्होंने ऋणात्मक १ के वर्ग मूल को प्रतीक के द्वारा बताया और उन्होंने एक व्रत की परिधि और व्यास के अनुपात को बताने के लिए ग्रीक शब्द के उपयोग को लोकप्रिय बनाया। उन्होंने टोपोलोजी लेखाचित्र सिद्धांत कलन संचयिका और जटिल विश्लेषण के अध्ययन में असंख्य योगदान दिए जैसा कि असंख्य प्रमेय और संकेतनों का श्रेय उन्हें जाता है।
१८ वीं शताब्दी के अन्य महत्वपूर्ण यूरोपीय गणितज्ञों में शामिल हैंजोसफ लुइस लेगरेंज जिन्होंने अंक सिद्धांत बीज गणित अवकल कलन और चरों के कलन पर अग्रणी कार्य किया है और लाप्लेस जिन्होंने नेपोलियन के युग में खगोल यांत्रिकी की नींव पर और सांख्यिकी पर कार्य किया।
१९ वीं सदी के दौरान गणित तेजी से बढ़ता हुआ सार बन गयी। १९ वीं सदी में कार्ल फ्रेडरिक गॉस १७७७ १८५५ रहते थे। विज्ञान में अपना योगदान देने के अलावा उन्होंने शुद्ध गणित में भी ज्यामिति में जटिल चरों के फलनपर और श्रृंखला के अभिकेंद्रण पर क्रांतिकारी कार्य किया। उन्होंने बीज गणित की मूल प्रमेय के तथा द्विघाती पारस्परिकता नियम के पहले संतोषजनक प्रमाण दिए।
इस सदी में गैर युक्लिड ज्यामिति के दो रूपों का विकास हुआ जहां युक्लिड ज्यामिति की समानान्तर अभिधारणा अब नहीं रही। रूसी गणितज्ञ निकोलाइ इवानोविच लोबाचेवस्की और उसके प्रतिद्वंद्वी हंगरी गणितज्ञ जनोस बोलयाई ने स्वतंत्र रूप से हाइपरबोलिक ज्यामिति को परिभाषित किया और उसका अध्ययन किया अब सामानांतर की अद्वितीयता नहीं रही। इस ज्यामिति में एक त्रिभुज में कोणों का योग जुड़ कर १८० डिग्री से कम रहता है।दीर्घवृत्तीय ज्यामिति का विकास बाद में १९ वीं सदी में जर्मन गणितज्ञ बर्नहार्ड रिएमन्न के द्वारा किया गया यहाँ कोई भी समानान्तर नहीं मिलते हैं और एक त्रिभुज में कोण जुड़ कर १८० डिग्री से अधिक बनाते हैं। रिएमन्न ने रिएमन्न ज्यामिति का भी विकास किया जोबड़े पैमाने पर तीन प्रकार की ज्यामिति को एकीकृत और सामान्यीकृत करता है और उन्होंने मेनिफोल्ड अवधारणा कोई परिभाषित किया जो वक्र और सतह के विचार को सामान्य रूप से प्रस्तुत करती है।
१९ वीं शताब्दी में सार बीजगणित की शुरुआत हुई। विलियम रोवाण हैमिल्टन ने आयरलैण्ड में गैर क्रम विनिमय बीजगणित को विकसित किया। ब्रिटिश गणितज्ञ जॉर्ज बूले ने एक ऐसी बीजगणित तैयार की जो जल्दी ही ऐसे रूप में सामने आई जिसे आज बूलीय बीजगणित के रूप में जाना जाता है जिसमें ० और १ केवल संख्याएं थीं और जिनमें प्रसिद्द रूप से बूलीय बीजगणित गणितीय तर्क का प्रारंभिक बिंदु है और इसके कंप्यूटर विज्ञान में महत्वपूर्ण अनुप्रयोग हैं।
अगस्टिन लुईस कॉची बर्नहार्ड रिएमन्न और कार्ल विर्स्ट्रास ने कलन को अधिक कठोर तरीके से फिर से तैयार किया।
साथ ही पहली बार गणित की सीमाएं स्पष्ट की गयीं। एक नार्वेजीयन्नील्स हेनरिक अबेल और एक फ्रांसीसी इवारिस्ते गलोईस ने साबित किया कि चार से अधिक डिग्री की बहुपदीय समीकरणों को हल करने के लिए कोई सामान्य बीजगणितीय विधि नहीं है। १९ वीं शताब्दी के अन्य गणितज्ञों ने इसे अपने प्रमाणों में प्रयुक्त किया कि केवल सीधा किनारा और कम्पास एक स्वैच्छिक कोण को त्रिभाजित करने के लिए पर्याप्त नहीं है न ही इससे एक दिए गए घन के आयतन के दो गुने घन की भुजा को बनाया जा सकता है न ही यह एक दिए गए व्रत के सामान क्षेत्रफल के वर्ग के निर्माण के लिए पर्याप्त है। प्राचीन यूनानियों के समय से इन सभी समस्याओं को हल करने के लिए गणित ने व्यर्थ प्रयास किये हैं।
अबेल और गलोईस ने भिन्न बहु पदीय समीकरणों के हल में जो खोजे कीं उन्होंने समूह सिद्धांत और सार बीजगणित के सम्बंधित क्षेत्रों के आगे विकास के लिए आधार उपलब्ध कराया २० वीं शताब्दी में भौतिकीविदों और अन्य वैज्ञानिकों ने समूह सिद्धांत को सममिति के अध्ययन के लिए एक आदर्श तरीके के रूप में देखा 
बाद में १९ वीं शताब्दी में जॉर्ज केंटर ने समुच्चय सिद्धांत की पहली नींव रखी जिसने अनंत के संकेतन के कठोर उपचार के सक्षम बनाया और यह लगभग सभी गणित की एक सामान्य भाषा बन गयी है। केंटर का समुच्चय सिद्धांत और पियानो एल ई जे ब्रोवर डेविड हिल्बर्ट बर्ट्रेंड रसेल और ऐ एन व्हाइटहेडके गणितीय तर्क ने गणित की नींव पर एक लम्बी दौड़ की बहस शुरू की।
१९ वीं शताब्दी में कई राष्ट्रीय गणितीय सोसाइटियों की स्थापना हुई १८६५ में लंदन गणितीय सोसायटी १८७२ में सोसाइटी मेथमेटिके डी फ्रांस १८८४ में सर्कोलो मेथमेटिको डी पालेर्मो १८८३ में एडिनबर्ग गणितीय सोसायटी और १८८८ में अमेरिकी गणित सोसाईटी ।
२० वीं शताब्दी में गणित एक मुख्य पेशा बन गया। हर साल हजारों लोगों को गणित में नयी पी एच डी की उपाधि से सम्मानित किया जाता है और अध्यापन और उद्योग दोनों में नौकरियां उपलब्ध हैं। प्रारंभिक शताब्दियों में किसी भी एक समय पर दुनिया में कुछ ही रचनात्मक गणितज्ञ होते थे। अधिकांश भाग के लिए गणितज्ञ या तो संपत्ति के साथ पैदा हुए जैसे नेपियर या उन्हें किसी अमीर संरक्षक का समर्थ मिला जैसे गाऊस । कुछ ही लोग ऐसे थे जिन्होंने अपनी आजीविका को विश्वविद्यालयों में शिक्षण के द्वारा चलाया जैसे फूरियर नील्स हेनरिक अबेल कोई स्थिति प्राप्त नहीं कर पाए और २६ साल की उम्र में गरीबी और कुपोषण तथा क्षय रोग के कारण मर गए।
१९०० में गणितज्ञों की अंतर्राष्ट्रीय कांग्रेस के लिए एक भाषण में डेविड हिल्बर्टने गणित में २३ नसुलझी समस्याओं की एक सूची दी। ये समस्याएँ गणित के कई क्षेत्रों में फैली थीं इन्होने २० वीं शताब्दी के अधिकांश गणितज्ञों का ध्यान आकर्षित किया। आज १० सुलझ गयी हैं ७ आंशिक रूप से सुलझ गयी हैं और २ अभी भी खुली हैं। बची हुई ४ ऐसी हैं कि जिनके बारे में यह नहीं कहा जा सकता की वे सुलझ पाएंगी या नहीं।
प्रसिद्ध ऐतिहासिक अनुमानों को अंततः साबित किया गया। १९७६ में वोल्फगैंग हाकेन और केनेथ अप्पेल ने चार रंग की प्रमेय को प्रमाणित करने के लिए एक कंप्यूटर का उपयोग किया। एंड्र्यू विल्स ने दूसरों के कार्य पर काम करते हुए १९९५ में फर्मेट की अन्तिम प्रमेय को प्रमाणित किया। पॉल कोहेन और कुर्त गोडेल ने साबित किया कि सतत परिकल्पना समुच्चय सिद्धांत के मानक स्वतः सिद्ध प्रमाणों से स्वतंत्र है जिसे इससे प्रमाणित या अप्रमाणित नहीं किया जा सकता है ।
अप्रत्याशित आकार और गुंजाइश के गणितीय सहयोग ने स्थान ले लिया। एक प्रसिद्ध उदाहरण है परिमित सरल समूहों का वर्गीकरण जो भरी प्रमेय भी कहलाती है १९५५ और १९८३ के बीच जिसके प्रमाण को १०० लेखकों के ५०० विषम जर्नल लेखों की जरुरत थी और दसियों हजारों पृष्ठ भरे गए। फ्रांसीसी गणितज्ञों का एक समूह जिसमें जीन डीयूडोने और आंद्रे वेल शामिल थे सुडोनीम के अंतर्गत प्रकाशित करते हुए निकोलस बोरबाकी ने सभी ज्ञात गणितज्ञों को एक संसक्त कड़ी के रूप में जोड़ने का प्रयास कीया जिसके परिणाम स्वरुप कई दर्जन संस्करणों ने गणित की शिक्षा पर विवादास्पद प्रभाव डाला। 
गणित के पूर्ण नए क्षेत्र जैसे गणितीय तर्क टोपोलॉजी जटिलता सिद्धांत और खेल सिद्धांत ने उन प्रश्नों के प्रकार को बदल डाला जिनके उत्तर गणितीय विधियों के द्वारा दिए जा सकते थे।
उसी समय पर गणित की सीमाओं के बारे में गहरे दृष्टिकोण स्थापित हुए १९२९ और १९३० में प्राकृत संख्याओं के बारे में बने सभी कथन सही या गलत प्रमाणित हो गए साथ ही कोई योग या गुणन निर्धारित किये जाने योग्य था अर्थात एल्गोरिथम के द्वारा इसका निर्धारण किया जा सकता था। १९३१ में कुर्त गोडेल ने पाया कि यह प्राकृत संख्याओं प्लस योग और गुणन दोनों का मामला नहीं था यह तंत्र पियानो अंकगणितीय के रूप में जाना जाता था और वास्तव में पूर्ण होने के योग्य नहीं था। पियानो अंकगणित संख्या सिद्धांत के लिए उपयुक्त है जिसमें अभाज्य संख्या का संकेतन शामिल है। गोडेल की दो अपूर्णता प्रमेय का एक परिणाम यह है कि कोई भी गणितीय तंत्र जिसमें पियानो की अंकगणित शामिल है सभी विश्लेषण और ज्यामिति सहित सच्चाई आवश्यक रूप से प्रमाण देती है ऐसे सच्चे कथन हैं जिन्हें तंत्र के साथ साबित नहीं किया जा सकता है। इसलिए गणित को गणितीय तर्क के लिए घटाया नहीं जा सकता है और गणित को पूर्ण और स्थायी बनाने का डेविड हिल्बर्ट का सपना समाप्त हो गया।
२० वीं शताब्दी की गणित में एक अधिक रंगीन चित्र था श्रीनिवास आयंगर रामानुजन १८८७ १९२० जिसने खुद ही बहुत अधिक शिक्षित होने के बावजूद ३००० से ज्यादा प्रमेयों को साबित किया जिसमें उच्च सम्मिश्र संख्याओं के गुण विभाजन फलन और इसके अलाक्षणिक और मोक थीटा फलन शामिल हैं। उन्होंने गामा फलन अनुखंडीय रूप पृथककारी श्रृंखला हाइपर ज्यामिति श्रृंखला और अभाज्य संख्या सिद्धांत के क्षेत्रों में मुख्य खोजें कीं 
यह इंटरफ़ेस वैश्विक खाते के प्रबंधन के लिए उपयोग हो सकता है।
प्रकाशन सन २०१३ में इलाहाबाद उत्तरप्रदेश में वीनस केसरी द्वारा स्थापित किया गया
अंजुमन प्रकाशन द्वारा मुख्य रूप से साहित्यिक पुस्तकों का प्रकाशन किया जाता है
अंकुर नय्यर एक भारतीय फ़िल्म टेलिविज़न अभिनेता है। इन्होंने कई धारावाहिकों में कार्य किया है। अंकुर नय्यर वर्तमान में भारत का वीर पुत्र महाराणा प्रताप में अभिनय कर रहे हैं। 
प्रायः पूछे जाने वाले प्रश्न नया पृष्ठ कैसे आरम्भ करें लेख को कैसे बदलें लेखों का आकलन करने में सहायता करें देवनागरी में कैसे टंकण करें मनचाहे बदलाव करके देखें आप कैसे लेख न बनायें लेखों का नाम कैसे रखें 
००१ ००२ ००३ ००४ ००५ ००६ ००७ ००८ ००९ ०१० ०११ ०१२ ०१३ ०१४ ०१५ ०१६ ०१७ ०१८ ०१९ ०२० ०२१ ०२२ ०२३ ०२४ ०२५ ०२६ ०२७ ०२८ ०२९ ०३० ०३१ ०३२ ०३३ ०३४ ०३५ ०३६ ०३७ ०३८ ०३९ ०४० ०४१ ०४२ ०४३ ०४४ ०४५ ०४६ ०४७ ०४८ ०४९ ०५०
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः हिन्दी विकिपीडिया के अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का आज १३ १ १८ को होटल रॉकलैंड दिल्ली में आरम्भ हुआ। प्रथम दिन ऑनलाइन विषयों के ऊपर चर्चा हुई और कुछ निर्णय भी लिए गए। चर्चा में प्रस्तावित मुद्दे और निर्णयों को अंकित करने का दायित्व मेरा था। सभी विषयों को यहाँ स्थापित किया जा रहा है। सम्मेलन में भाग लेने वाले सभी प्रतिभागियों से अनुरोध है कि यहाँ लिखित में अपनी टिप्पणी दें। दूसरे सदस्य भी यहाँ अपनी टिप्पणी दें ताकि इसे लागू किया जा सके।
वरिष्ठ संपादक दल हिन्दी विकिपीडिया में स्थापित है। मुखपृष्ठ पर सीढ़ीदार सुरक्षा लागू होने के कारण तकनीकी कारणों से वरिष्ठ संपादक मुखपृष्ठ को संपादित नहीं कर पा रहे। कुछ ऐसे भी सदस्य है जो योग्यता रखते हैं उनको ये अधिकार दिया जाए और वरिष्ठ सदस्य संपादक दल को पृष्ठ हटाने सुरक्षित करने का अधिकार दिया जाए। मीडियाविकि पृष्ठों को भी संपादित कर पाएँगे। तकनीकी बर्बरता विरोधी और मुखपृष्ठ संपादन में रुचि रखने वाले सदस्यों को ये अधिकार दिया जाएगा। फेब्रिकेटर पे टास्क बनाया जाएगा।
विरोध प्रस्ताव मेरा है तो कृपया शब्द चयन की अनुमति भी मुझे ही प्रदान करें तो कृपा होगी। अनामदास जनवरी 
हिन्दी विकिपीडिया में अभी प्रबंधक बनने के लिए ८० समर्थन चाहिए। ८० को कम करके ७० किया जाए।
मुखपृष्ठ समाचार ज्यादा से ज्यादा अद्यतन एवं गतिशील रहे ये आवश्यक है। इसके लिए नियमावली में बदलाव किया जाए। समाचार अंतरराष्ट्रीय महत्व होना चाहिए ये अनिवार्य नहीं रहेगा। हालाँकि वरीयता उनको ही दी जाएगी किन्तु केवल इसी नियम के कारण नामांकन निरस्त नहीं किया जाएगा।
 और अनिरुद्ध जी आपके इस प्रस्ताव में अभी तक आपकी कोई टिप्पणी नहीं आयी है। जब कि अन्यत्र संपादन देखे गए हैं। प्रस्तावक के नाते ये दायित्व आप दोनों का ही है कि इसे चौपाल पे ड़ालकर परिणाम तक पहुंचाए। दो दिवसीय सम्मेलन में एक दिन का ढाई लाख का खर्चा हुआ और इसकी सफलता चर्चा निर्णयों को परिणाम तक पहुंचाया जाए उनके ऊपर ही निर्भर है। आर्यावर्त वार्ता जनवरी 
 हिंदी विकिपीडिया के सर्वाधिक वर्तमान प्रबंधक एक छत के नीचे इकट्ठा होकर नीतिगत विषयों पर बात कर सके। प्रबंधकों के साथ ही दर्जन भर सक्रीय सदस्यों ने भी परिचय के अलावा एक दूसरे की तकनीकि क्षमताओं का परिचय और उससे लाभ प्राप्त किया। भविष्य में इसी तरह के किंतु थोड़ा और बेहतर आयोजन करने का मार्ग खुला। आपात्कालीन सहायता एवं संघर्षों में कार्यवाई के मार्ग का पता भी चला। मैं इस आयोजन को एक पड़ाव के रूप में पाता हूँ जिसकी समस्याओं को हम आगे के मार्ग की सुविधाओं की भूमिका बना सकते हैं। रजत पटल के सदस्य नाम जब ऐसे सम्मेलनों में व्यक्तित्व में ढलते हैं तो विकिपीडिया के रिश्तों को मजबूती दे जाते हैं। अनिरुद्ध वार्ता जनवरी 
विकियात्रा में सम्पादन प्रतियोगिता का आयोजन किया गया है जो फरवरी से फरवरी तक चलेगा। इसका आयोजन विकियात्रा के विकिमीडिया संस्थान में शुरू होने के पाँच वर्ष पूर्ण होने के कारण किया गया है। इसके लिए मेटा पर बैनर दिखाने का अनुरोध भी किया गया है। इस प्रतियोगिता में खराब या मशीनी अनुवाद पूरी तरह अस्वीकार्य है और इसमें नए लेख का आकार कम से कम दस हजार बाइट्स और शब्दों की संख्या कम से कम से अधिक होनी चाहिए। इस प्रतियोगिता का आयोजन हिन्दी विकियात्रा के साथ साथ स्पेनी जर्मन चीनी फ्रांसीसी हेब्रू इतालवी रूसी अंग्रेजी और यूक्रेनी भाषा के विकियात्रा में भी हो रहा है। जैसा कि आपको पता है कि हिन्दी के सभी विकिप्रकल्पों की गुणवत्ता घास चरने गई हुई है ऐसे समय पर सभी से यही आशा है कि आप सभी गुणवत्ता को वापस लाने में सहायता करेंगे। स वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह से ऑनलाइन विकिमीडिया प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है जिसमे प्राथमिक स्तर का प्रशिक्षण शामिल होगा एवं कालांतर में उससे आगे जाकर सामान्य रखरखाव के बारे में टूल्स एवं अन्य प्रक्रिआओं से अवगत कराया जाएगा। पहले स्तर के प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय एवं दिनाक का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक आर्यावर्त कार्यक्रम तकनीकी सहायक वार्ता जनवरी 
इस उत्तम कार्य के लिये दोनों आयोजकों का धन्यवाद। भविष्य में आपके पदचिह्नों पर मैं भी ऐसा कुछ करना चाहूँगा। इस कार्यशाला के लिये शुभकामनाएँ। अस्तु। ॐ जनवरी 
बॉट द्वारा अच्छे ढंग के लेख बने इसलिए मैंने बॉट द्वारा निर्मित लेखों के लिए नीति का प्रस्ताव रखा है। कृपया इसे पढ़ कर अपना सुझाव दें ताकि इसे नीति के रूप में स्थापित किया जा सके। स वार्ता जनवरी 
आप सब ने पिछले महीने अभिषेक सूर्यवंशी जी द्वारा डाला गया सन्देश देखा होगा जिसमें विश्व हिंदी सचिवालय के साथ साँझेदारी करने की बात रखी गयी थी। उसी सिलसिले में दिल्ली में हिंदी विकिपीडिया के वरिष्ठ सदस्य विदेश मंत्रालय में बैठक के लिए गए थे। मैं उस बैठक में क्या हुआ उसका सारांश आपके साथ साँझा करना चाहूंगा 
बैठक लगभग १ घंटा चली और उसमेँ हिंदी विकिपीडिया विश्व हिंदी सम्मेलन में कैसे सहभाग ले इस विषय पर चर्चा हुयी फिलहाल तात्विक स्तर पे सम्मेलन के प्रदर्शनी में विकिपीडिया को एक स्टॉल दिया जा सकता है पैनल चर्चा में जगह मिल सकती है और वरिष्ठ हिंदी विकिपीडिया सदस्यों को शामिल होने का मौका मिल सकता है ये मुख्य चीज़ें सामने आयी।
अब इस बैठक का अगला पड़ाव विश्व हिंदी सचिवालय में जाकर सम्मेलन की जगह देखना और आयोजन की बारीकियों को जानना है इसके लिए मॉरिशस में जाने से संबंधित पिछली चर्चा के अनुसार ३ नाम सामने आए थे 
प्रथम बैठक के लिए अनुदान मिलने के लिए मैं ३ प्रबंधकों को अप्रैल के महीने में भेजने का प्रस्ताव रखता हूँ।
नई दिल्ली से मॉरिशस की फ्लाइट की टिकट व्यक्ति आती है और पोर्ट लूई मॉरिशस की राजधानी में रहने का खर्च रातों के लिए इकट्ठे पड़ेगा यानि इस यात्रा की केवल रहने और एयर फ़ेयर मिला कर खर्च हुआ से इसके अलावा भोजन यातायात और अन्य खर्चों को मिला कर प्रतिनिधि मंडल की यात्रा का कुल बजट लाख पड़ेगा।
यह प्रतिनिधिमंडल अप्रैल के महीने में मॉरिशस की यात्रा करेगा और वहां पर सम्मेलन स्थल की जाँच सम्मेलन में होने वाले खर्च आवश्यकताओं और अन्य बारीकियों को जानने और् समझने का प्रयास करेगा। इसके अलावा यह मंडल वहाँ मॉरिशस में हिंदी भाषा के लिए काम कर रही संस्थाओं से संपर्क कर विश्व हिंदी सम्मलेन तथा आगे भी हिंदी विकी समुदाय के साथ मिल कर कार्य करने की संभावनाओं को तलाशने की कोशिश करेगा।
इस प्रतिनिधिमंडल पर सम्मलेन स्थल की अवस्थिति जान कर सम्मेलन के दौरान विकी डेलीगेशन के रहने खाने और सम्मेलन स्थल तथा होटल से यातायात के साधनों को ध्यान में रख कर सम्मेलन में भाग ले रहे विकी डेलीगेशन के लिए बजट और ज़रूरत के अनुसार संभावित कार्यक्षम होटल का पता लगाने की ज़िम्मेदारी भी होगी।
अब मैं आप से मेरे इस प्रस्ताव पर आपकी बहुमूल्य राय व टिप्पणी जानना चाहूँगा
 सदस्यों से निवेदन है कि अपने मत के साथ कारण भी स्पष्ट करें। मतों की गिनती की अपेक्षा सार्थक चर्चा होनी चाहिए। मुझे लगता है कि अभी इस प्रस्ताव का समय नहीं आया है। विदेश मंत्रालय के साथ हुई बैठक में मैं मौजूद था। मेरे अनुसार जब भारत में मंत्रालय आदि से स्वीकृति मिल जाये उसके बाद ही मॉरीशस का प्रस्ताव रखने का कोई औचित्य है। जब तक यहीं से स्वीकृति नहीं मिली तो वहां जाने का क्या औचित्य है यदि कोई ठोस योजना मौजूद है तो पहले उसका स्पष्टीकरण किया जाए शायद बाकी के सदस्य भी कुछ सुझाव दे सकें। अनामदास जनवरी 
दिल्ली सम्मेलन के तुरंत बाद हुई चर्चा में हिंदी यूजर ग्रुप के लिए नए ध्वजवाहक चुनने की बात उठी और उस अनुसार लोगों द्वारा निम्नलिखित नाम नामांकित किये गए 
इन पांचो सदस्यों ने कार्यभार स्वीकारने की इच्छा जताई है और इन नामो पर आपको कोई ऐतराज़ हो तो बताये। अगर आप भी इसमें शामिल होना चाहते है तो ज़रूर निचे अपना नाम लिखे
सुयश द्विवेदी जी चैप्टर से जुड़े हुए है तो वो चैप्टर में रहकर हिंदी की सेवा करेंगे ऐसी आशा है। वार्ता जनवरी 
मुझे लगता है बहुत ही अच्छा प्रस्ताव है। ये प्रत्यक्ष रूप से सिद्ध करता है कि हि वि किसी चर्चा से नहीं अपि तु कुछ लोगों के अभियान के अन्तर्गत चलता है। यहाँ प्रबन्धक बनाने के लिये भी ये सोचा जाता है कि क्या ये मेरे अनुसार चलेगा या इसको ये अधिकार दिया गया तो उसके और मेरे विचार एक हैं यदि एक छोटा सा भी विवाद है तो बिना सोचे कि वो हि वि के लिये कितना लाभकर हो सकता है उसका विरोध या अवगणना कर दिया जाता है। समर्थनों और असमर्थनों का विनिमय होता है। विदेशों में यात्रा के लोभ में समुदाय के परिश्रम को थाली में सजा कर दूसरों को दे दिया जाता है। समुदाय से ये भी नहीं कहा जाता कि हम ये करने जा रहे हैं या कर रहे हैं। कोई कहता है कि मैंने ये करवाया। परन्तु हमें ये नहीं भूलना चाहिये कि उनका वास्तविक हि वि में कोई उल्लेखनीय योगदान नहीं है। करवाने के लिये फाउन्डेशन से अनुदान मिला और कार्यक्रम करवाया गया। उसकी सज्जता के लिये अनुदान के प्रारूप के लिये चर्चा के विषयों को निश्चित करने के लिये और अन्य बातों के लिये जो सब से बात करके ऐसा कार्यक्रम करें वो वास्तविक कार्यक्रम होता है। न कि हमें कार्यक्रम करना है और हम जो सोचते हैं वहीं बिना किसी से पुछे कर दिया जाए।
उन लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से भगा दिया जाता है या भयभीत किया जाता है जो अपने विचारों का समर्थन न करें। यहाँ वास्तव में प्रतिदिन अपना योगदान करते हैं वो मात्र समर्थन के लिये उपयोग किये जाते हैं अपि तु निर्णय वे लोग लेते हैं जो पुरा काल में कभी सक्रिय थे या दूर कहीं बैठ कर समुदाय को ऊपर लाने के सपने दिखाते हैं। वास्तविकता से कोशों दूर कार्यक्रम का आयोजन और बिना किसी को पुछे बुलाए गये अतिथि स्पष्ट रूप से समुदाय के विचारों से नहीं अपि तु व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षाओं को पूर्ण करने की ओर संकेत करता है। कारण के बिना आयोजन कैसे हो सकता है और यदि कारण है तो किसी को बताए बिना कैसे आगे बढा जा सकता है यदि किसी को बिना बताए ही विषय निर्धारित किये जाएं अतिथि और अन्यों को बुला लिया जाए उनको नये दायित्व दिये जाएँ तो इस में समुदाय का मत कैसे गिना जा सकता है समुदाय के मत बिना किया कार्यक्रम व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षा न गिने तो क्या गिना जाए 
विकिपीडिया जगत् में ऐसे लोग रहे हैं जो बिना किसी स्वार्थ के सम्पादन करते रहे हैं। उनके साथ ऐसे लोग भी हैं जो अधिकार विदेशयात्रा या किसी अन्य हेतु से सक्रियता का आडंबर करते रहे हैं। कुछ लोग अप्रत्यक्ष रूप से अपने ही विचारों के अनुसार विकिपीडिया चले ऐसे प्रयासों में लगे हैं। अतः ऐसे में सब को देखना चाहिये कि वो किस वर्ग में अन्तर्भूत होते हैं। किसी को बता न सके तो भी किसी भी निर्णय के लिये कारण देना अत्यन्त अनिवार्य होता है और यहाँ निर्णय मात्र मुझे सही लगा पर लिये जाते हैं। ये कब तक चलेगा कोई कह नहीं सकता परन्तु समुदाय इस बात को समझे ये अत्यन्त आवश्यक है।
उक्त सभी बातें वास्तविकता को प्रदर्शित करने के लिये मैंने लिखीं अब उस वास्तविकता के आधार पर मैं स्पष्ट रूप से कहना चाहता हूँ कि ये करना मनमानी ही है। प्रप्रथम तो उन सभी सदस्यों को पुछा जाए जो कि उस सम्मेलन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उपस्थित थे कि क्या उन सभी के साथ ये चर्चा हुई थी या केवल किसी कोने में इसको निर्धारित किया गया है जैसे अतिथियों के आमन्त्रण और उनको हि वि समर्पित किया गया वैसे इस सदस्य दल के चयन में तो नहीं हुआ पहले इसी समुदाय ने कुछ लोगों का चयन किया था तो अब ऐसा क्या हुआ कि उनमें किसी को जोड़ना या नीकालना पड़ रहा है क्या उस जोड़ तोड़ में समुदाय के सभी सदस्यों का मत है या ये किसी कोनें में लिया गया निर्णय है 
क्या विदेशयात्रा अधिकार प्राप्ति अनुदान यहाँ अपने व्यक्ति को आगे बढ़ा कर कहीँ और उसे बता कर पदोन्नति या अन्य लाभ पाना इत्यादि से अप्रभावित है ये निर्णय ॐ जनवरी 
मीडियाविकि वार्ता पर सदस्य जी द्वारा कुछ अनुवाद प्रस्तावित किये गए थे। अभी तक किसी अन्य सदस्य ने इन पर कोई टिप्पणी नहीं दी है। कृपया इनमें कोई सुधार अथवा परिवर्तन सुझाने हों तो सदस्यगण अपनी टिप्पणी दें। अन्यथा इसे यथाशीघ्र इसी रूप में ट्विंकल में शामिल किया जाएगा। बातचीत जनवरी 
 सदस्य अजीत कुमार तिवारी पृष्ठ शीह नामांकित है और कई वार्ता पन्नों से जुड़ा हुआ है। अजीत जी के शुरूआती दस्तख़त में यह भूलवश हो गया था जिससे यह कड़ी उनके हस्ताक्षरों के कारण जुड़ गयी है। इसे पहले भी दो बार हटाया जा चुका है। किसी अनुभवी बॉटधारी द्वारा इसे अजीत जी के सदस्य पन्ने की कड़ी से बदल देने का अनुरोध है। बॉट द्वारा ऐसे संपादन करने पर सदस्यों को जिनके वार्ता पन्ने पर इसकी कड़ी है कोई अधिसूचना नहीं जायेगी। बातचीत जनवरी 
कृपया ध्यान दें। यहाँ पर की सभी सार्वजनिक मेलिंगलिस्ट की सूची है। सूची के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने या सदस्यता लेने के लिए सदस्यता समाप्त करने और अपनी सदस्यता की वरीयताओं को बदलने के लिए सूची नाम पर क्लिक करें।
यदि आपको सूचियों का उपयोग करने में समस्या हो रही है तो कृपया से संपर्क करें। वार्ता जनवरी 
हिंदी विकिपीडिया में जाति सूचक शब्दों को वर्जित करने हेतु दिल्ली सम्मेलन में प्रस्ताव रखा गया कि तब तक जबतक की ऐसा करना लेख के विषय संदर्भ में अवश्य ना हो जाति सूचक शब्दो का प्रयोग वर्जित करना चाहिए।आगे की चर्चा हेतु मैं यह प्रस्ताव चौपाल पर स्थापित कर रहा हूँ।चर्चा में सम्मिलित होने वाले सदस्य इस बाबत तकनीकी पक्ष और नीति पक्ष के लिए अलग अलग टिप्पणियाँ सुझाव दे सकते है। वार्ता जनवरी 
मैंने जनवरी २०१८ को हुए हिन्दी विकिमीडयंस समेलन में विकीपीडिया पर नए संपादकों की बढ़ोतरी के लिए नीती अपनाने का प्रस्ताव रखा था।कुछ सदस्यों ने इस पर सहमती जताते हुए इस को अपनाने की इच्छा भी जताई थी। अब मैंने इस नीती के बारे में मेटा पर भी नये विचार देने से सबंधित के अधीन यह प्रस्ताव दिया है । अगर आप इस से सहमत हैं तो इसके बारे में यहाँ करने और करने की कृपा करें । धन्यवाद वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह दिनाक २८ जनवरी २०१८ को ऑनलाइन ट्रांसलेट विकी कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है। प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक सदस्य कार्यक्रम तकनीकी सहायक सुयश द्विवेदी ।
हिंदी एवं संस्कृत में उपलब्ध अनेको ग्रंथो पुस्तकों के डिजिटलीकरण के लिए ६ माह का प्रारंभिक कार्यक्रम की जानकारी हेतु मेटा पर जाए। स्वप्निल वार्ता जनवरी 
माननीय सदस्यों को सूचित किया जाता है कि विकिमीडिया फाउंडेशन और गूगल विकिपीडिया समुदाय को स्थानीय रूप से सार्थक और उत्तम क्वालिटी की सामग्री बनाने के लिए प्रोत्साहित करने हेतु सेण्टर फ़ॉर इण्टर्नेट ऍण्ड सोसाइटी विकिमीडिया इण्डिया चैप्टर और यूजर ग्रुप्स के घनिष्ट सहयोग के साथ प्रोजेक्ट टाइगर के नाम से एक परियोजना चलाने जा रही है। इस परियोजना का मूल उद्देश्य है 
हिन्दी विकि पर नामस्थान होने के बाद भी कई नए सदस्यो को उसके बारे मे पता नहीं नहीं चल पता है कि वह नामस्थान हिन्दी पर प्रवेशद्वार नामस्थान से है। क्यूकी इसकी सबसे बड़ी समस्या इसका से इसका अनुप्रेषण नहीं है। जबकि प्र और के पहले से ही बने हुए है प्र अंतरिक्ष उड़ान और अंतरिक्ष उड़ान प्रवेशद्वार ज़्यादातर अग्रेजी विकि से बनाए जाते है लेकिन उसी का अनुप्रेषण नहीं होने से नए सदस्य को परेशानी हो सकती है अंत इसका एक अनुप्रेषण बनाना जरूरी है। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
 राजू जांगिड़ अजीत कुमार तिवारी स आर्यावर्त अनुनाद सिंह चंद्र शेखर संजीव कुमार बिप्लब आनन्द और यह अंतिम कॉल है यदि आप किसी को कुछ सुधार करने यह तो कृपा यहाँ चर्चा करे अन्यथा इसे अगले दिन मे आगे कर दिया जाएगा। धन्यवाद जयप्रकाश वार्ता फ़रवरी 
हिन्दी विकि पर इन दो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। अग्रेजी विकि पर इन दोनों अधिकारो को अलग अलग रखा गया है क्यूकी वहाँ पुनरीक्षक और रोलबैकर्स की टीम अलग अलग होती है। जैसे रोलबैकर ज्यादातर हुग्गल एप्लिकेशन से रोलबैक करते है और उसके लिए रोलबैकर्स अधिकार की जरूरत होती है। और वह टीम केवल बर्बरता को पूर्ववत करती है। क्यूकी सेकेंड मे वहाँ सम्पादन हो जाते है। वह पुनरीक्षक का कार्य नहीं करते है लेकिन हिन्दी विकि मे ऐसा कुछ नहीं है जो पुनरीक्षक है वही रोलबैकर करेंगे। अधिक संभावना है अभी तक आर्यावर्त जी के अलावा कोई एकल रोलबैकर नहीं बना है। अब हम जानकार भी अंजान बने रहे कि पुनरीक्षक का रोलबैकर्स के लिए नामांकन हो तभी उन्हे हम रोलबैकर्स अधिकार देकर उनके समय को बचाए। रोलबैकर्स अधिकार 
क्या यह वास्तव मे अधिकार है क्यूकी सम्पादन पूर्ववत तो एक आईपी भी कर सकता है। जब हम जानते है कि सम्पादन पूर्ववत कोई भी कर सकता है बिना किसी अधिकार के। और सबसे ज्यादा सम्पादनो को पूर्ववत पुनरीक्षक करते है तो उन्हे यह अधिकार पुनरीक्षक अधिकार के साथ क्यू नहीं दिया जाता है। वास्तव मे तो यह कोई अधिकार है ही नहीं। इसलिए शुरू मैं मैंने ऐसा बोला कि दोनो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। क्यूकी पुनरीक्षक भी सम्पादन का रोलबैक करेंगा और रोलबैक भी सम्पादन का पुनरीक्षण करेगा। अंत मैं दोनों सदस्य समूह को आपस मे मिलने का प्रस्ताव देता हूँ। नए प्रस्ताव में रोलबैकर्स अधिकार को पुनरीक्षक अधिकार मे विलय कर हटा दिया जाएगा। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
नोट मैं अपने लिए यह कर रहा हूँ कृपा कोई ऐसा न सोचे क्यूकी मैं यहाँ पुनरीक्षण नहीं कर पा रहा हूँ। और आगे भी कुछ समय के लिए कम सक्रिय रहूँगा। लेकिन हाल में हुए नामांकन के कारण यह प्रस्ताव जरूरी था।
नमस्कार। मैं हिंदी विकि पर विकिडाटा का प्रयोग पर एक आरम्भ करने का सोच रहा था। यदि अन्य सदस्यों के भी कोई विचार अथवा प्रश्न हो तो कृपया साझा करें। यदि इस विषय पर कोई अथवा चाहे या विकिडाटा के बारे में जानने या सीखने के इछुक हो तो कृपया बतायें। धन्यवाद। वार्ता जनवरी 
नमस्कार। मैं विशेष अन्तरविकि रहित के तथा निवारण हेतु एक के गठन को प्रस्तावित करता हूँ। इछुक सदस्य कृपया नामांकन करे।
 यह टास्क फ़ोर्स किस प्रकार से कार्य करेगा इस पर थोड़ा प्रकाश डालें। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
जब भी हम अपने योगदान लॉग देखते हैं या कहीं भी तो पृष्ठ में अगर आखिरी सम्पादन अर्थात वर्तमान पाठ में ऊपर लिखकर आता है। मेरे विचार में पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये वर्तमान शब्द ज्यादा उपयुक्त है न कि ऊपर। अतः मैं प्रस्ताव रखता हूँ कि पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये ऊपर शब्द हटाकर वर्तमान शब्द किया जाय। सभी सदस्य चर्चा व सुझाव के लिये आमंत्रित हैं। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः प्रारम्भ में मैं जब गुजराती से हिन्दी विकिपीडिया में आया था तब मुझे यहाँ का वातावरण अत्यंत ही सुंदर लगा था। १७ मई २०१३ को मैंने विकिपीडिया में योगदान देना शुरू किया था। १६ सितंबर २०१५ को हिन्दी विकिपीडिया में आगमन के बाद हिन्दी मेरी मातृभाषा न होते हुए भी मैं हिन्दी को न केवल भारत की राष्ट्रभाषा एशिया की अग्रिम भाषा के रूप में देखता हूँ और इसलिए मुझे हिन्दी से प्रेम है। हिन्दी विकि ही मेरा मुख्य विकि बन गया। ३ वर्ष में मेरे हिन्दी विकिपीडिया में ९००० संपादन हुए हैं।
विकिपीडिया में हम कुछ भी लेने के लिये नहीं परंतु देने के लिए आते हैं। निःस्वार्थ भाव से ज्ञानकोष की वृद्धि करते हैं और इस कार्य का प्रचार प्रसार भी कभी नहीं करते किन्तु कुछ समय से कुछ लोग बाहर से हिन्दी विकिपीडिया को निशाना बनाने के लिए आये। उनका संपादन से स्नानसुतक तक का भी संबंध नहीं था। हिन्दी विकिपीडिया को सफलता के शिखर तक पहुंचाने के लिए हथेली में चांद दिखाए और विकिपीडिया के अनेक योगदानकर्ताओं को संपादन छोड़कर विकिपीडिया के नाम पे हवाईयान में विदेश भ्रमण बड़ी बड़ी ग्रांट लेना घूमना सदस्यदल चैप्टर आदि में पद प्राप्त करना आदि कार्यों का चस्का लगा दिया। हिन्दी भाषा विश्व में बोले जाने वाली ४थे क्रम की सब से बड़ी भाषा है और फाउंडेशन से करोड़ों की ग्रांट मिलती है इसलिए बाहर से अनेक लोग आने लगे और हिन्दी के नाम पे ग्रांट लेने पद दिलाने प्राप्त करने लैपटॉप दिलवा देने से लेकर के विदेश यात्रा करने के प्रलोभन देने लगे। कुछ सदस्यों को लाखों की ग्रांट का प्रलोभन भी दिया गया। सदस्यों में भेदभाव करवाये निजी उद्देश्यों के लिए राजनीति खेली और हिन्दी विकिपीडिया के सदस्यों में जो एकता का भाव था ध्वंस हो गया।
कुछ लोग विविध अधिकारों से लेकर ग्रांट पद हवाई विदेश यात्रा आदि प्रलोभन चारा ड़ालने के रूप में देते थे और जिनको विकि कार्य के लिए आवश्यक हो लेकिन सदस्य उनके हिसाब से कार्य न करता हो तो विरोध करते थे। जिस विकिपीडिया में नि स्वार्थ भाव से यज्ञ चल रहा था वहाँ स्वार्थ वैर धृणा राजकरण की होलियाँ खेली जा रही है। यहाँ गलत को रोकने वालों को ही गुन्हेगार करार दिया जा रहा है। अतः कलुषित वातावरण में रहना श्रेयस्कर नहीं लग रहा है।
अभी तक के विकि कार्यों में सहयोग देने वाले सभी सदस्यों को हृदय से धन्यवाद प्रेषित करता हूँ। मेरे कारण किसी भी सदस्य का दिल दुखा हो क्षतियाँ हुई हो तो इसके लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। प्रबंधकों से निवेदन है कि मेरे खाते से सभी अधिकार हटा दिए जायें। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
सृष्टि में आने का मनुष्य मात्र का मूल कर्तव्य है ईश्वर की प्राप्ति। उसे तो ध्यान में रखना होता ही है। साथ ही साथ दूसरे भी अनेक प्राप्त कर्तव्य होते हैं। जैसे अर्जुन का प्राप्त कर्तव्य युद्ध था। गीता से मुझे प्रेरणा मिली कि प्राप्त कर्तव्य चाहे युद्ध का भी क्यों न हो हमें पीछे नहीं हटना चाहिए। यहाँ पुनरीक्षक के नाते मेरा जो प्राप्त कर्तव्य है कुछ हद तक अयोग्य चीजों से युद्ध का कर्तव्य भी प्राप्त कर्तव्य ही है। उसे भी निभाना होगा। चाहें अपने ही स्वजन दिखने वालें लोगों का वध ही क्यों न हो। किंकर्तव्यविमूढ़ की स्थिति इसलिए उत्पन्न हुई थी कि योद्धा को हथियार ड़ालने की सलाह दी जा रही थी मुझे जो भी गलत हो रहा दिखे उसे होने देने की सलाह दी जा रही थी। यहाँ के कृष्ण भिन्न थे। असली कृष्ण के पास जाना पड़ा। अभी गीता का कर्मयोग अध्याय पढ़ रहा था। अब जो भी हो प्राप्त कर्तव्य से पीछे नहीं हठना है। असुविधा के लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
हिंदी विकि सम्मेलन २०१८ में विकी प्रोत्साहन को लेकर हुई बातचीत के अनुसार महाविद्यालय के छात्रों को विकिपीडिया के बारे में जागरूक करने के लिए मैंने मेटा पर नये विचार देने से सबंधित प्रेरणा अभियान के अधीन एक प्रस्ताव दिया है। 
इसमें में मुख्यतः आज के कैमरा प्रेमी युवा छात्रों को विकि कॉमन्स से अवगत करना है जिससे उनकी विकिपीडिया में भी रूचि बने। इसके लिए विभिन्न महाविद्यालयों में स्थानीय विकि संपादकों द्वारा व्याख्यान एवं प्रशिक्षण कक्षाओं का आयोजन करने का प्रस्ताव है।
आप लोगों से अनुरोध है कि इसे बेहतर बनाने के लिए अपने सुझाव एवं सहयोग प्रदान करें।
दोसतो आप सभी जानते हैं कि विश्व भर में फरवरी मात्रभाषा दिवस के रूप में मनाया जाता है।मेरा सुझाव है हमे हिंदी विकीमिडीयंस को फरवरी माह में विकिपीडिया पर इस संधर्भ में कोई आनलाइन या ऑफ लाइन आयोजित करना चाहिए।इस बारे में आपके विचारों की प्रतीक्षा रहेगी। बंगलादेस विकिपीडिया इस संबंध में २ माह लंबा आयोजत कर रहा है जिसका ब्यौरा इस लिंक पर देखा जा सकता है एक विचार यह भी हो सकता है कि हम भारत के राष्ट्रीय अवार्ड प्राप्त लेखकों के बारे में लेख श्रुंखला शुरू क्र सकते हैं और हिंदी समाचार पत्रों में विकिपीडिया के बारे जागृति बढ़ाने के लिए लेख भी लिख सकते हैं वार्ता फ़रवरी 
मेरा लॅपटॉप खराब हो जाने से हिन्दी विकि के कार्यों को सम्पन्न करने में समस्या आ रही हैं। मैंने मेटा परियोजना के अन्तर्गत्त लॅपटॉप हेतु निवेदन किया है। वांछित समर्थन अपेक्षित है। कृपया यहां मेटा पर समर्थन दें। साभार आशीष भटनागरवार्ता फ़रवरी 
जैसे के आप सब जानते हैं कि विकिमीडिया फाउंडेशन हिन्दी विकिपीडिया के लिए विडिओ बना रही है। इस विडिओ के बाद अनुमान है कि हिन्दी विकिपीडिया पर कई नए पाठक आयेंगे और इनमें से अधिकतर मोबाइल से विकिपीडिया पर पहुँचेंगे। नए पाठकों के अनुसार मोबाइल द्रश्य के मुखपृष्ठ के डिज़ाइन को बदलने का प्रस्ताव दिया गया है और फाउंडेशन की डिज़ाइन टीम ने इसके दो डिज़ाइन बनाए हैं 
हमें इनमें से किसी एक डिज़ाइन का चयन करना है। वाट्सऐप पर हुई चर्चा में आशीष भटनागर जि ने दुसरे विकल्प का चयन करते हुए यह सुझाव दिया है कि इसमें तरतीब को निम्नलिखित अनुसार कर दिया जाए 
आप भी अपने सुझाव दे सकते हैं और फिर हम एक नतीजे पर पहुँच सकते हैं। वार्ता फ़रवरी 
ऊपर होई चर्चा को मद्दे नजर रखते हुए डिज़ाइन टीम ने तीसरा विकल्प तैयार किया है। कृपया इसे देखलें और यदि आप इसके साथ सहमत हैं तो अपना समर्थन दे सकते हैं। लिंक नीचे दिया गया है।
मेरे विचार से तीनों के ही मामले में एक निर्णय लेकर नीतिगत कर देना चाहिये। तो वह कार्य यहीं हो तो बेहतर होगा वर्ना एक ही बात की पुनरावृत्ति करना अनुचित होगा।
महात्मा गाँधी पर लिखे आलेख में पैतृक संपत्ति अनुच्छेद के अंतर्गत यह कहा गया है कि नेल्सन मंडेला साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं इस पुरूस्कार गाँधी शान्ति पुरस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं। यह वक्तव्य अद्यतन नहीं है तथा गलत है। नेल्सन मंडेला को किसी भी प्रकार से भारतीय मूल से संबंधित नहीं किया जा सकता। १९९० में उन्हें भारत रत्न की उपाधि सें संम्मानित किया गया था जो उन्हें एक विदेशी नागरिक के रूप में दिया गया। सन २००० में उन्हें गाँधी शान्ति पुरस्कार से भी सम्मानित किया जा चुका है। सन १९१३ में उनकी मृत्यु हो चुकी है। वार्ता फ़रवरी 
विकिपीडिया के सारे नीति नियमों का सार इसके पाँच स्तंभों में है। इसके अलावा कुछ मुख्य ध्यान रखने हेतु बिन्दु निम्नलिखित हैं 
विकिपीडिया में योगदान देने के कई तरीके हैं। आप किसी भी विषय पर लेख बनाना शुरू कर सकते हैं। यदि उस विषय पर पहले से लेख बना हुआ है तो आप उस में कुछ और जानकारी जोड़ सकते हैं। आप पूर्व बने हुए लेखों की भाषा सुधार सकते हैं। आप उसके प्रस्तुतीकरण को अधिक स्पष्ट और ज्ञानकोश के अनुरूप बना सकते हैं। आप उसमें साँचे संदर्भ श्रेणियाँ चित्र आदि जोड़ सकते हैं। योगदान से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण कड़ियाँ निम्नलिखित हैं 
सोयूज रूसी १९६० के दशक में सोवियत संघ के अंतरिक्ष कार्यक्रम के लिये कोरोलियोव डिजाइन ब्यूरो द्वारा डिजाइन किये गये अंतरिक्षयानों की शृंखला है जो आज भी काम कर रहे हैं। सोयूज अंतरिक्ष यान वोस्खोद के बाद आया था और इसका उद्देश्य मानव को चन्द्रमा पर भेजने के सोवियत संघ के कार्यक्रम का हिसा था।
भारतीय दर्शन में नश्वरता को दु ख का कारण माना गया है। संसार आवागमन जन्म मरण और नश्वरता का केंद्र हैं। इस अविद्याकृत प्रपंच से मुक्ति पाना ही मोक्ष है। प्राय सभी दार्शनिक प्रणालियों ने संसार के दु ख मय स्वभाव को स्वीकार किया है और इससे मुक्त होने के लिये कर्ममार्ग या ज्ञानमार्ग का रास्ता अपनाया है। मोक्ष इस तरह के जीवन की अंतिम परिणति है। इसे पारपार्थिक मूल्य मानकर जीवन के परम उद्देश्य के रूप में स्वीकार किया गया है। मोक्ष को वस्तुसत्य के रूप में स्वीकार करना कठिन है। फलत सभी प्रणालियों में मोक्ष की कल्पना प्राय आत्मवादी है। अंततोगत्वा यह एक वैयक्तिक अनुभूति ही सिद्ध हो पाता है।
यद्यपि विभिन्न प्रणालियों ने अपनी अपनी ज्ञानमीमांसा के अनुसार मोक्ष की अलग अलग कल्पना की है तथापि अज्ञान दु ख से मुक्त हो सकता है। इसे जीवनमुक्ति कहेंगे। किंतु कुछ प्रणालियाँ जिनमें न्याय वैशेषिक एवं विशिष्टाद्वैत उल्लेखनीय हैं जीवनमुक्ति की संभावना को अस्वीकार करते हैं। दूसरे रूप को विदेहमुक्ति कहते हैं। जिसके सुख दु ख के भावों का विनाश हो गया हो वह देह त्यागने के बाद आवागमन के चक्र से सर्वदा के लिये मुक्त हो जाता है। उसे निग्रहवादी मार्ग का अनुसरण करना पड़ता है। उपनिषदों में आनंद की स्थिति को ही मोक्ष की स्थिति कहा गया है क्योंकि आनंद में सारे द्वंद्वों का विलय हो जाता है। यह अद्वैतानुभूति की स्थिति है। इसी जीवन में इसे अनुभव किया जा सकता है। वेदांत में मुमुक्षु को श्रवण मनन एवं निधिध्यासन ये तीन प्रकार की मानसिक क्रियाएँ करनी पड़ती हैं। इस प्रक्रिया में नानात्व का जो अविद्याकृत है विनाश होता है और आत्मा जो ब्रह्मस्वरूप है उसका साक्षात्कार होता है। मुमुक्षु तत्वमसि से अहंब्रह्यास्मि की ओर बढ़ता है। यहाँ आत्मसाक्षात्कार को हो मोक्ष माना गया है। वेदांत में यह स्थिति जीवनमुक्ति की स्थिति है। मृत्यूपरांत वह ब्रह्म में विलीन हो जाता है। ईश्वरवाद में ईश्वर का सान्निध्य ही मोक्ष है। अन्य दूसरे वादों में संसार से मुक्ति ही मोक्ष है। लोकायत में मोक्ष को अस्वीकार किया गया है।
बौद्ध दर्शन में निर्वाण की कल्पना मोक्ष के समानांतर ही की गई है। निर्वाण शब्द का अर्थ है बुझ जाना। निर्वाण शब्द की इस व्युत्पत्ति के मूल अर्थ को लेकर आलोचकों ने निर्वाण के सिद्धान्त को निरर्थक बना दिया है। उनका मानना है कि निर्वाण का अर्थ है सभी मानवीय भावनाओं का बुझ जाना जो मृत्यु के सामान है। इस प्रकार के अर्थ द्वारा निर्वाण के सिद्धांत का उपहास बनाने की कोशिश की है। दूसरी बात है कि आलोचक निर्वाण और परिनिर्वाण में भेद करना भी भूल गए हैं। जब शरीर के महाभूत बिखर जाते हैं सभी संज्ञाएँ रुक जाती हैं सभी वेदनाओं का नाश हो जाता है सभी प्रकार की प्रतिक्रया बन्द हो जाती है और चेतना जाती रहती है परिनिर्वाण कहलाता है। निर्वाण का कभी भी यह अर्थ नहीं हो सकता। निर्वाण का अर्थ है अपनी भावनाओं पर पर्याप्त संयम रखना जिससे आदमी धर्म के मार्ग पर चलने के योग्य बन सके। तथागत बुद्ध ने यह स्पष्ट किया था की सदाचरणपूर्ण जीवन का ही दूसरा नाम निर्वाण है। निर्वाण का अर्थ है वासनाओं से मुक्ति। निर्वाण प्राप्ति से सदाचरणपूर्ण जीवन जिया जाता है। जीवन का लक्ष्य निर्वाण ही है। निर्वाण ही ध्येय है। निर्वाण माध्यम मार्ग है। निर्वाण आष्टागिक मार्ग के अतिरिक्त कुछ नहीं है। बौद्ध दर्शन में भी बंधन का कारण तृष्णा वितृष्णा तथा अविद्या को माना गया है। जब आदमी इन बंधनों से मुक्त हो जाता है तो वह निर्वाण प्राप्त करना जन जाता है और उसके लिए निर्वाण पथ खुल जाता है। इसके लिये अष्टांगिक मार्ग की व्यवस्था की गई है। वे इस प्रकार हैं सम्यग् दृष्टि सम्यग् संकल्प सम्यग् वचन सम्यग् कर्म सम्यग् जीविका सम्यग् प्रयत्न सम्यग् स्मृति और सम्यग् समाधि। इनमें से प्रथम दो ज्ञान मध्य के तीन शील एवं अंतिम तीन समाधि के अंतर्गत आते हैं। इस मार्ग का अनुसरण करने पर तृष्णा का निरोध होता है तृष्णा के निरोध से संग्रह प्रवृति का निरोध होता है। इस प्रकार की मुक्ति जीवन में भी संभव है किंतु मृत्यूपरांत निर्वाण का क्या स्वरूप होगा इसे निषेधात्मक रूप से बतलाया गया है। एक प्रकार से वह शल्नय के समान है। जैन दर्शन में जीव और अजीव का सबंध कर्म के माध्यम से स्थापित होता है। कर्म के माध्यम से जीव को अजीव या जड़ से बँध जाना ही बंधन है। इस प्रक्रिया का आस्राव शब्द से व्यक्त करते हैं। आस्राव का निरोध होने पर ही जीव अजीव से मुक्त हो सकता है। इसके लिये त्रिविध संयम की व्यवस्था की गई है। सम्यग् दर्शन श्रद्धा सम्यग् ज्ञान और सम्यग् चरित्र का पालन करते हुए मोक्ष की प्राप्ति होती है। इन त्रिरत्नों के पालन से आस्राव निरूद्ध होता है। मुक्त होने के क्रम में दो स्थितियाँ आती हैं। पहले नवीन कर्मों का प्रवाह निरुद्ध होता है इसे संवर कहते हैं। दूरी अवस्था में पूर्व जन्मों के संचित कर्मों का भी विनाश हो जाता है। इसे निर्जरा कहते हैं। इसके बाद की ही स्थिति मोक्ष कहलाती है। यह जीवनमुक्ति की स्थिति है लेकिन विदेहमुक्ति के बाद जैन किसी ईश्वर या ब्रह्म की सत्ता को स्वीकार नहीं करते। फिर भी यह स्पष्ट रूप से पारमार्थिक स्वरूप माना गया है। विदेहमुक्ति की अवस्था में के वल ज्ञान की उपलब्धि हो जाती है। ऐसी स्थिती में आत्मा सर्वांगीण संपूर्ण होती है। अनंत ज्ञान अनंत शांति एवं अनंत ऐश्वर्य उसे सहज ही प्राप्त हो जाते हैं।
न्याय वैशोषिक मोक्ष की कल्पना भिन्न प्रकार से करते हैं। वे मोक्ष की स्थिति को आनंदमय नहीं मानते। क्योंकि दु ख और सुख दोनों आत्मा के विशेष गुण हैं इसलिये दोनों सत्य हैं। न्याय वैशेषिक अभाव को भी एक पदार्थ मानते हैं। इसीलिये दोनों सत्य हैं। न्याय वैशेषिक अभाव को भी एक पदार्थ मानते हैं। इसीलये दु ख के अभाव का अर्थ आनंद का होना नहीं है। मुक्ति का अर्थ है अपवर्ग दु ख सुख दोनों से परे होना। ये दोनों आत्मा के मूलभूत गुण नहीं हैं। इसलिये मोक्ष की स्थिति में आत्मा दोनों से मुक्त हो जाती है। दु ख से मुक्ति पाने के पहले हमें सुख की आशा ही छोड़ देनी चाहिए। क्योंकि दु ख अंत तक हमारा पीछा नहीं छोड़ता लेकिन हम उसका अतिक्रमण कर सकते हैं। यह अवस्था सुख दु ख के परे होने से प्राप्त होती है। ऐसा व्यक्ति देहत्याग के पश्चात् विदेहमुक्ति को प्राप्त कर लेता है। इस अवस्था में आत्मा अपने विशेष गुणों से परे हो जाता है। एक तरह से वह संवेदनहीन और इच्छाशून्य हो जाता है उसमें पुन चैतन्य प्रविष्ट होगा ही नहीं। जीवनमुक्ति इस संप्रदाय में अस्वीकार की गई है। फिर वह अच्छे कर्मो का संपादन करते हुए दिव्य विभूति पद को प्राप्त कर सकता है। किंतु आत्मा के विशेष गुण बने रहेंगें। इसमें भी योग ध्यान और क्रमिक अभ्यास के कठोर संयमों का पालन करना पड़ता है।
सांख्य योग में कैवल्य को जीवन का परम लक्ष्य माना गया है। यह मोक्ष के समान ही है। यह जिससे मुक्त होता है उवसे प्रकृति और जो मुक्त होता है उसे पुरूष स्वरूप से ही असंग है। कैवल्य उसका स्वभाव है। प्रकृति के संसर्ग में आने पर वह अपने स्वरूप को भूल जाता है। वह अहमबूद्धि के आ जाने पर संसार को सत्य मान लेता है। संसार के प्रति अनासक्ति भाव उत्पन्न करने के लिये मुुमुक्ष को कठोर तप नियम एवं संयम का पालन करना पड़ता है। इस कठोर साधना के आठ अंग हैं यम नियम आसन प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्यान और समाधि। इस साधना के माध्यम से व अहंभाव से मुक्त होता है। यहाँ मुक्त होने का अर्थ किसी अन्य सत्ता ईश्वर या ब्रह्म से संयोग नहीं है बल्कि मोक्ष यहाँ वियोग की स्थिति है। प्रवृति से मुक्त होकर परमशांति का मनन करता हुआ पुरूष अपनी असफलता को प्राप्त कर लेता है। इस अवस्था में साधक जीवन मुक्त हो जाता है। प्रकृति से अपनी भिन्नता को समझते हुए वह रोग द्वेष इत्यादि से प्रभावित नहीं होगा। देह त्यागने के बाद वह विदेह मुक्त हो जाएगा। सांध्य ईश्वर में विश्वास नहीं करता लेकिन योग ईश्वर प्रणिधान या भक्ति को भी मोक्ष का साधन मानता है। किंतु यह श्रद्धालु अथवा अज्ञानियों के लिये स्वीकृत किया गया है जो कठोर योगागों का अभ्यास करने में अक्षम हैं।
पूर्वमीमांसा में कर्म को सर्वाधिक महत्व दिया गया है। इसलये जीवन में दु ख से मुक्ति और सुख की प्राप्ति की इच्छा करनेवाला धार्मिक कर्म करे। ये धार्मिक कर्म यज्ञ दान इत्यादि करने से स्वर्गादि की प्राप्ति हाती है। एक तरह से मोक्ष कर इससे कोई संबंध नहीं है।
अद्वैत वेदांत में मोक्ष की कल्पना उपनिषदों के आधार पर की गई है। वेदांत में कर्म अथवा भक्ति की प्रधानता न देकर ज्ञान को प्रधानता दी गई है। यद्यपि मुमुक्षु को कुछ निश्चित अनुशासनों का पालन करना पड़ता है। इसके अनंतर अद्वैतवादी शिक्षा पर ध्यान एकाग्र किया जाता है। आत्मा को ब्रह्मस्वरूप माना गया है। अहम् ब्रह्मास्मि का ज्ञान होना होता है। यही मोक्ष है। तब आत्मा सत् चित् आनंद से पूर्ण हो जाता है। आचार्य शंकर इस सिद्धांत के प्रधान व्याख्याता हैं।
विशिष्टाद्वैत में ज्ञान की अपेक्षा भक्ति को प्रधान माना गया है। भक्ति के माध्यम से नारायण का सान्निध्य प्राप्त होता है।
नारायण के संरक्षण में ही पूर्णमुक्ति और आनंद की प्राप्ति होती है। यह सान्निध्य दो साधनों से प्राप्त किया जा सकता है। क्रमश इसे भक्ति और प्रपत्ति कहते हैं। प्रपत्ति का अर्थ है ईश्वर की कृपा पर पुर्ण विश्वास करके आत्मसमर्पण करना। इससे सहज ही मोक्ष लाभ होता है। रामानुज ने भक्ति के अंतर्गत कर्मयोग एवं ज्ञानयोग को भी गौण महत्व दिया है। भक्तियोग में ईश्वर का निरंतर चिंतन अनिवार्य बतलाया गया है। इस चिंतन का रूप प्रेममय भी हो सकता है। किंतु इसके माध्यम से मुमुक्षु ईश्वर की ओर उन्मुख होता है उसे ईश्वर की प्रत्याक्षानुभूति नहीं होती। इसीलिये रामानुज जीवनमुक्ति को नहीं मानते। वह तो विदेहमुक्ति के बाद नारायण के लोक में ही सँभव है। प्रपति और भक्ति के माध्यम से ही ईश्वरकृपा के फलस्वरूप मुक्ति संभव है। मध्वाचार्य भी मोक्ष के लिये भक्ति को साधन मानते हैं। इसी भक्ति के कारण जीव को ईश्वर का प्रसाद प्राप्त होता है और वह मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
अवाजपुर अकरखेरा अकबरगंज गढ़िया अकबरपुर अकबरपुर दामोदर अकराबाद अचरा अचरातकी पुर अचरिया वाकरपुर अजीजपुर अजीजाबाद अटसेनी अटेना अतगापुर अताईपुर अताईपुर कोहना अताईपुर जदीद अतुरुइया अद्दूपुर अद्दूपुर डैयामाफी अब्दर्रहमान पुर अमरापुर अमिलापुर अमिलैया आशानन्द अमिलैया मुकेरी अरियारा अलमापुर अल्लापुर अल्लाहपुर अलादासपुर अलियापुर अलियापुर मजरा किसरोली अलेहपुर पतिधवलेश्वर असगरपुर अहमद गंज आजम नगर आजमपुर इकलहरा इजौर इमादपुर थमराई इमादपुर समाचीपुर ऊगरपुर उम्मरपुर उलियापुर उलीसाबाद उस्मानपुर ऊगरपुर ऊधौंपुर अंगरैया 
ककरोली कटरा रहमतखान कटरी तौफीक गड़ियाहैबतपुर कटरी दुंध कटरी रम्पुरा कटरीरूपपुर मंगलीपुर कटिया कनासी कम्पिल कमठारी कमरुद्दीन नगर कमलैयापुर कर्हुली करनपुर करनपुर गंगतारा करीमनगर कमालगंज कमालपुर कलिआपुर सैनी कादर दादपुर सराय कायमगंज कायमपुर कारव कासिमपुर तराई काँधेमई किन्नर नगला किसरोली कुतुबुद्दीनपुर कुइयां सन्त कुबेरपुर कुंअरपुर इमलाक कुंअरपुर खास कुंइयाखेरा कुइयांधीर कुंआखेरा खास कुंआखेरा वजीरआलम खान कुरार कैराई कैलिहाई कैंचिया कोकापुर ख्वाजा अहमदपुर कटिया खगऊ खलवारा खलवारा खानपुर खिनमिनी खुदना धमगवाँ खुदना वैद खुम्मरपुर खेतलपुर सौंरिया खेमपुर ग्रासपुर ग्रिड कायमगंज गठवाया गड़िया हैबतपुर गदनपुर वक्त गदरपुर चैन गनीपुर जोगपुर गिलासपुर गुटैटी दक्खिन गुठिना गुसरापुर गूजरपुर गोविन्दपुर अस्दुल्ला गोविन्दपुर हकीमखान गौरखेरा गौरीमहादेव पुर गंगरोली मगरिब गंगलउआ गंगलऊ परमनगर घुमइया रसूलपुर 
चन्दपुर चन्दपुर कच्छ चम्पतपुर चरन नगला चहुरेरा चँदुइया चहोरार चाँदनी चिचौली चिलसरा चिलसरी चौखड़िया छछौनापुर छिछोना पट्टी छोटन नगला ज्योना ज्योनी जटपुरा जरारा जरारी जहानपुर जिजपुरा जिजौटा खुर्द जिजौटा बुजुर्ग जिनौल जिनवाह जिरखापुर जिराऊ जैदपुर जैसिंगपुर जॅसिंगापुर जोगपुर जौंरा झब्बूपुर झौआ 
त्यौर खास त्यौरी इस्माइलपुर तलासपुर तारापुर भोयापुर ताल का नगला तुर्क ललैया तुर्कीपुर तेजपुर द्युरियापुर द्योरा महसौना दरियापुर दलेलगंज दारापुर दिवरइया दीपुरनगरिया दुर्गा नगला दुन्धा दुबरी धधुलिया पट्टी धरमपुर धाउनपुरा नगरिया नगला कलार नगला खमानी नगला दमू नगला थाला नगला बसोला नगला मकोड़ा नगला सेठ नगलाकेल नगलानान नटवारा नये नगरा नरसिंगपुर नरायनपुर नरु नगला नरैनामऊ नवाबगंज नसरुल्लापुर नहरोसा निजामुद्दीनपुर नियामतपुर दिलावली नियामतपुर भक्सी नीबलपुर नुनवारा नुनेरा नूरपुर गड़िया नैगवां नैगवाँ नौगाँव नौली
प्रहलादपुर प्रहलादपुर संतोषपुर पचरौली महादेवपुर पथरामई पट्टी मदारी पट्टीमजरा लालपुर पत्योरा पदमनगला पपड़ी पपड़ी खुर्द बुजुर्ग पपराभूजी परतापुर तराई परम नगर परसादी नगला परौली परौली खुरदाई पलिया पहाड़पुर पहाडपुर बैरागढ़ पहाड़पुर मजरा अटसेनी पंथरदेहामाफी पाराहपुर पितौरा पिलखना पुरौरी पैथान पैसियापुर पितौरा पिपरगाँव पुरौरी पैथान खुर्द बुजुर्ग पैलानी दक्खिन फतनपुर फतेहगढ़ फतेहपुर परौली फरीदपुर फरीदपुर मजरा सैंथरा फरीदपुर मंगलीपुर फरीदपुर सैदबाड़ा फ़र्रूख़ाबाद 
बकसुरी बख्तरपुर बघऊ बघेल बघौना बछलइया बन्तल बबना बबुरारा बमरुलिया बरई बरखेड़ा बरझाला बरतल बहबल पुर बरई बराबिकू बलीपुर बलीपुर गढ़ी बलीपुर मजरा अटसेनी बलीपुर भगवंत बसईखेड़ा बाजिदपुर बारग बिछौली बिजौरी बिराइमपुर बिराहिमपुर जागीर बिराहिमपुर निरोत्तमपुर बिरिया डाण्डा बिरसिंगपुर बिल्सड़ी बिलहा बीरबल का नगला बुड़नपुर बुड़नापुर बुढ़नपुर बेग बेलासराय गजा बेहटा बल्लू बेहटा मुरलीधर बेला गाँव बैरमपुर बौरा बंगस नगर बंसखेरा भटासा भकुसा भगवानपुर भागीपुर उमराव भगोरा भगौतीपुर भटपुरा भटमई भटासा भरतपुर भरथरी भिड़ौर भैंसारी भोलेपुर भौंरुआ मगतई मद्दूपुर मन्तपुरा मदारपुर मधवापुर मसूदपुर पट्टी महमदीपुर महमदपुर कामराज महमदपुर ढ़ानी महमूदपुर पट्टीसफा महमूदपुर सिनौरा मानिकपुर मामपुर मिलिक कुरेश मिलिक मजमुल्ला मिलिक सुल्तान मिलिकिया मिस्तिनी मीरपुर कमरुद्दीन नगर मुर्शिदाबाद मुराठी मेदपुर मुजफ्फरपट्टी मुजाहिदपुर मुहद्दीनपुर मुड़ौल मुरैठी मूसेपुर मोहम्दाबाद मोहम्मदाबाद मंगलीपुर मंझना मँझोला 
याहियापुर रुखैया खलिकदादपुर रम्पुरा रजपालपुर रजलामई रमापुर रमापुर जसू रमापुर दबीर रसीदाबाद रानीपुर गौर रशीदाबाद खटिक रशीदाबाद ब्राह्मनन रशीदाबाद बल्लभ रसीदपुर रसीदपुर तराई रसीदपुर मई रसीदपुर मजरा अटसेनी रसीदाबाद रायपुर रायपुर खास रायपुर चिंगहाटपुर रुटौल रुटॉल रुदायन रुटौल रुस्तमपुर रूपपुर मंगली रोशनाबाद रौकरी लखनपुर लपहापानी ललई ललैयातुर्क ललौर राजपूताना लहरारजा कुलीपुर लाखनपुर लाड़मपुर द्योना लालपुर पट्टी लुखड़पुरा लुधैया लोधीपुर वीरपुर 
शम्साबाद शम्भूनगला शम्भूनगला शमसपुर भिखारी शरीफपुर छिछौनी शाद नगर शाहआलम पुर शाहपुर शाहीपुर शिवरई बरियार शिवरई मठ शिवारा शेशपुर हुसंगा शंकरपुर हरहरपुर स्यानी सन्तोषपुर समाधान नगला सरपरपुर सलेमपुर सलेमपुर त्योरी सलेमपुर दूँदेमई सवितापुर विहारीपुर सशा जगदीशपुर समुद्दीनपुर समेचीपुर छीतर समेचीपुर मजरा अथुरैया सादिकपुर साहबगंज सिउरइया सिकन्दरपुर सिकन्दरपुर अगू सिकन्दरपुर कोला सिकन्दरपुर खास सिकन्दरपुर छितमन सिकन्दरपुर तिहइया सिकन्दरपुर मजरा नहरोश सिकन्दरपुर महमूद सिलसंडा सिनौली सिरमोरा बांगर सिवारा खास सिवारा मुकुट सुकरुल्लापुर सुताड़िया सुथारी सुभानपुर सुल्तानपुर सुल्तानपुर खरेटा सुल्तानपुर पालनपुर सुल्तानपुर राजकुंअर सूरजपुर चमरौआ सैदपुर पिस्तूर सैदपुर रहीमदादपुर सैंथरा सोतेपुर सोनाजानकी पुर सोना जानकीपुर संतोषपुर हईपुर हजरतगंज हजरतपुर हदीदादपुर मई हथौड़ा हमेलपुर हजियाँपुर हरसिंहपुर गोवा हकीकतपुर हमीरपुर काजी हमीरपुर खास हरसिंगपुर तराई हमीरपुर मजरा बरतल हमीरपुर मजरा जाट हरकरनपुर हरसिंगपुर गोवा हरसिंगपुर मजरा अटसेनी हाजीपुर हुसंगपुर हंसापुर हंसापुर गौरियापुर होतेपुर हुसेनपुर तराई हुसेनपुर बांगर हुसंगा 
 अंबेडकर नगर जिला आगरा जिला अलीगढ़ जिला आजमगढ़ जिला इलाहाबाद जिला उन्नाव जिला इटावा जिला एटा जिला औरैया जिला कन्नौज जिला कौशम्बी जिला कुशीनगर जिला कानपुर नगर जिला कानपुर देहात जिला गाजीपुर जिला गाजियाबाद जिला गोरखपुर जिला गोंडा जिला गौतम बुद्ध नगर जिला चित्रकूट जिला जालौन जिला चन्दौली जिला ज्योतिबा फुले नगर जिला झांसी जिला जौनपुर जिला देवरिया जिला पीलीभीत जिला प्रतापगढ़ जिला फतेहपुर जिला फ़र्रूख़ाबाद जिला फिरोजाबाद जिला फैजाबाद जिला बलरामपुर जिला बरेली जिला बलिया जिला बस्ती जिला बदौन जिला बहरैच जिला बुलन्दशहर जिला बागपत जिला बिजनौर जिला बाराबांकी जिला बांदा जिला मैनपुरी जिला महामायानगर जिला मऊ जिला मथुरा जिला महोबा जिला महाराजगंज जिला मिर्जापुर जिला मुझफ्फरनगर जिला मेरठ जिला मुरादाबाद जिला रामपुर जिला रायबरेली जिला लखनऊ जिला ललितपुर जिला लखीमपुर खीरी जिला वाराणसी जिला सुल्तानपुर जिला शाहजहांपुर जिला श्रावस्ती जिला सिद्धार्थनगर जिला संत कबीर नगर जिला सीतापुर जिला संत रविदास नगर जिला सोनभद्र जिला सहारनपुर जिला हमीरपुर जिला उत्तर प्रदेश हरदोइ जिला
झारखंड मुक्ति मोर्चा जे एम एम या झामुमो भारत की एक क्षेत्रीय राजनैतिक दल है जिसका प्रभाव क्षेत्र नव सृजित झारखंड एवं उड़ीसा बंगाल तथा छत्तीसगढ के कुछ आदिवासी इलाकों में है।
शल्य माद्रा मद्रदेश के राजा जो पाण्डु के सगे साले और नकुल व सहदेव के मामा थे। महाभारत में दुर्योधन ने उन्हे छल द्वारा अपनी ओर से युद्ध करने के लिए राजी कर लिया। उन्होने कर्ण का सारथी बनना स्वीकार किया और कर्ण की मृत्यु के पश्चात युद्ध के अंतिम दिन कौरव सेना का नेतृत्व किया और उसी दिन युधिष्ठिर के हाथों मारे गए। इनकी बहन माद्री कुंती की सौत थीं और पाण्डु के शव के साथ चिता पर जीवित भस्म हो गई थीं।
कर्ण का सारथी बनते समय शल्य ने यह शर्त दुर्योधन के सम्मुख रखी थी कि उसे स्वेच्छा से बोलने की छूट रहेगी चाहे वह कर्ण को भला लगे या बुरा। वे कर्ण के सारथी तो बन गये किन्तु उन्होने युधिष्ठिर को यह भी वचन दे दिया कि वे कर्ण को सदा हतोत्साहित करते रहेंगे। मनोवैज्ञानिक युद्ध दूसरी तरफ कर्ण भी बड़ा दम्भी था। जब भी कर्ण आत्मप्रशंसा करना आरम्भ करता शल्य उसका उपहास करते और उसे हतोत्साहित करने का प्रयत्न करते। शल्य ने एक बार कर्ण को यह कथा सुनाई 
भारतीय संगीत के मुख्य रूप से तीन भेद किये जाते हैं। शास्त्रीय संगीत सुगम संगीत और लोक संगीत। भजन सुगम संगीत की एक शैली है। इसका आधार शास्त्रीय संगीत या लोक संगीत हो सकता है। इसको मंच पर भी प्रस्तुत किया जा सकता है लेकिन मूल रूप से यह यह किसी देवी या देवता की प्रशंसा में गाया जाने वाला गीत है। सामान्य रूप से उपासना की सभी भारतीय पद्धतियों में इसका प्रयोग किया जाता है। भजन मंदिरों में भी गाए जाते हैं। हिंदी भजन जो आम तौर पर हिन्दू अपने सर्वशक्तिमान को याद करते हैं या गाते हैं 
२४ जनवरी ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का २४वाँ दिन है। साल में अभी और ३४१ दिन बाकी हैं लीप वर्ष में ३४२ ।
महासागर के जल के सतत एवं निर्देष्ट दिशा वाले प्रवाह को महासागरीय धारा कहते हैं। वस्तुतः महासागरीय धाराएं महासागरों के अन्दर बहने वाली उष्ण या शीतल नदियाँ हैं। प्रायः ये भ्रांति होती है कि महासागरों में जल स्थिर रहता है किन्तु वास्तव मे ऐसा नही होता है। महासागर का जल निरंतर एक नियमित गति से बहता रहता है और इन धाराओं के विभिन्न रूप देखने को मिलते हैं। प्राकृतिक धारा में प्रमुख अपवहन धारा ड्रिफ्ट करंट एवं स्ट्रीम करंट होती हैं। एक स्ट्रीम करंट की कुछ सीमाएं होती हैं जबकि अपवहन धारा करंट के बहाव की कोई विशिष्ट सीमा नहीं होती। पृथ्वी पर रेगिस्तानों का निर्माण जलवायु के परिवर्तन के कारण होता है। उच्च दाब के क्षेत्र एवं ठंडी महासागरीय जल धाराएं ही वे प्राकृतिक घटनाएं हैं जिनकी क्रियाओं के फलस्वरूप सैकड़ों वर्षों के बाद रेगिस्तान बनते हैं। 
महासागरीय धारा बनने के मुख्यत तीन कारण होते हैं प्रथम तो जल में लवण की मात्रा एक स्थान की अपेक्षा दूसरे स्थान पर बदलती है इसलिए सागरीय जल के घनत्व में भी स्थान के साथ साथ परिवर्तन आता है। द्रव्यों की प्राकृतिक प्रवृत्ति जिसमें वे अधिक घनत्व वाले क्षेत्र की ओर अग्रसर होते हैं के कारण धाराएं बनती हैं। दूसरे कारण में सूर्य की किरणें जल की सतह पर एक समान नहीं पड़तीं। इस कारण जल के तापमान में असमानता आ जाती है। इसके कारण संवहन धारा कन्वेक्शन करंट पैदा होते हैं। तीसरा कारण सागर की सतह के ऊपर बहने वाली तेज हवाएं होती हैं। उनमें भी जल में तरंगें पैदा करने की क्षमता होती है। ये तरंगें पृथ्वी की परिक्रमा से भी बनती हैं। इस घूर्णन के कारण पृथ्वी के उत्तरी हिस्से में घड़ी की दिशा में धाराएं बनती हैं। इस प्रकार मुख्य कारणों में निम्न आते हैं 
पृथ्वी पर अनेक धाराएं बहती हैं। इन सब में गल्फ स्ट्रीम सबसे महत्त्वपूर्ण होता है। इस स्ट्रीम में जल नीला एवं उष्ण हो जाता है। इसका बहाव मेक्सिको की खाड़ी के उत्तर से कनाडा तक होता है। यही कारण है कि लंदन एवं पेरिस कम ठंडे रहते हैं जबकि नॉर्वे के तटीय इलाके पूरे वर्ष बर्फ रहित रहते हैं। इसके अलावा ब्राजील करंट जापान उत्तर भूमध्य रेखा उत्तर प्रशांत महासागरीय तरंग आदि विश्व की प्रमुख सागरी धाराओं में गिने जाते हैं।
महासागरीय धाराएं सागरीय जीवन के लिए अत्यावश्यक होती हैं। ये सागरीय जीव जंतुओं के लिए आहार का मुख्य स्रोत होती हैं। सागर तरंगों से गर्म जल शीतल जल वाले क्षेत्रों तक जाता है। इसके विपरीत सागरीय तरंगों का असर भू तापमान पर भी पड़ता है। सतही सागरीय धाराओं का ज्ञान पोत परिवहन पर होने वाले व्यय को काफ़ी हद तक नियंत्रित करने में मदद कर सकता है। इनके कारण ही ईंधन की खपत पर बड़ा प्रभाव पड़ता है जो व्यय और यात्रा समय में काफी कमी लाता है। पुराने समय में तो सागरीय धाराओं व वायु दिशा ज्ञान और भी महत्त्वपूर्ण हुआ करता था। इसका एक अच्छा उदाहरण अगुल्हास धारा है जिसने कारण पुर्तगाली नाविकों व अन्वेषकों को काफ़ी समय तक भारत आने से रोके रखा। आज भी संसार भर के नौवहन प्रतियोगी सागरीय धाराओं का लाभ उठाते हैं। महासागरीय धाराएं सागरीय जीवन के लिये भी महत्त्वपूर्ण होती हैं। इसका एक उदाहरण ईल मछली है।
सागरीय धाराओं का ज्ञान सागरीय कर्कट के अध्ययन में भी सहायक होता है। इसका उलट भी सत्य है। ये धाराएं विश्वपर्यन्त तापमान निश्चित करने में भी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। जो धाराएं उत्तरी अंधमहासागर का उष्ण जल उत्तर पश्चिमी यूरोप तक लाती हैं वहां के तटीय क्षेत्रों में बर्फ जमने नहीं देतीं। इस कारण वहां के पत्तनों में जलपोतों की आवाजाही बाधित नहीं होती।
हाल ही में वैज्ञानिकों ने दक्षिणी महासागर के हिंद महासागर के क्षेत्र में एक शक्तिशाली जल प्रवाह कि खोज की है। ये उस तंत्रजाल का एक महत्वपूर्ण भाग है जो जलवायु परिवर्तनों को प्रभावित करता है। इस सागरीय प्रवाह की मात्रा लगभग चालीस अमेजन नदियों के जल की मात्रा के बराबर है। यह स्थान ऑस्ट्रेलिया की राजधानी पर्थ से ४२०० किलोमीटर दक्षिण पश्चिम में स्थित है। उनके अनुसार महासागर की सतह से तीन किलोमीटर की गहराई पर उपस्थित यह जल प्रवाह उन महासागरीय धाराओं के वैश्विक जाळ में एक महत्वपूर्ण पथ है जो जलवायु परिवर्तनों को प्रभावित करते हैं।
भूरसायन पृथ्वी तथा उसके अवयवों के रसायन से संबंधित विज्ञान है। भू रसायन पृथ्वी में रासायनिक तत्वों के आकाश तथा काल में वितरण तथा अभिगमन के कार्य से संबद्ध है। नवीन खोजों की ओर अग्रसर होते हुए कुछ भू विज्ञानियों तथा रसायनज्ञों ने नूतन विज्ञान भू रसायन को जन्म दिया।
यद्यपि भू रसायन ने बीसवीं शताब्दी में विशेष प्रगति की है तथापि भू रसायन की धारणा बहुत प्राचीन है। शब्द भू रसायन सर्वप्रथम सन् में स्विस रसायनज्ञ शनबाइन द्वारा प्रकाश में आया।
अमरीका के वैज्ञानिक क्लार्क ने अपनी पुस्तक दि डेटा ऑव जिओकेमेस्ट्री ई में इस विषय की परिमित व्याख्या की है। उसमें कहा गया है कि वर्तमान उद्देश्यों के लिये प्रत्येक चट्टान एक रासायनिक पद्धति मानी जा सकती है। इसमें विभिन्न साधनों द्वारा रासायनिक परिवर्तन भी लाया जा सकता है। ऐसे परिवर्तन नई पद्धति के निर्माण के साथ अंत में संतुलन के विक्षोभ को सूचित करते हैं। नई स्थिति में यह नई पद्धति स्थायी होती है। इन परिवर्तनों का अध्ययन भू रसायन का क्षेत्र है। यह निश्चय करना कि क्या परिवर्तन संभव हैं कैसे और कब वे होते हैं उन घटनाओं का निरीक्षण करना जो उक्त परिवर्तनों में होती हैं तथा उनके अंतिम परिणामों को लेखनीबद्ध करना ही भूरसायनज्ञ के कार्य है। सन् में वी एम गोल्डस्मिथ ने जो आधुनिक भू रसायन के पिता कहे जाते हैं भू रसायन के प्राथिमक उद्देश्य जहाँ एक ओर पृथ्वी तथा उसके भागों का मात्रात्मक संघटन ज्ञात करना है वहीं दूसरी ओर विशेष तत्वो के वितरण पर नियंत्रण रखनेवाले नियमों का पता लगाना भी है। इन समस्याओं के हल के लिये एक भू रसायनज्ञ को स्थलीय पदार्थ जेसे चट्टान जल वायुमंडल इत्यादि के विश्लेषणत्मक आँकड़ों के व्यापक संग्रह की आवश्यकता पड़ती है। भू रसायनज्ञ उल्कापिडों के विश्लेषण अन्य अंतरिक्ष पिंडों के संघटन पर खगोल भौतिकीय आँकड़ों और भूगर्भ के स्वरूप पर भूभौतिकीय आँकड़ों का भी उपयोग करता है।
उक्त तथ्यों के संदर्भ में भू रसायन के तीन मुख्य उद्देश्य निश्चित किए जा सकते हैं।
अपने इतने विशाल क्षेत्र के कारण यह शास्त्र विज्ञान की अन्य मौलिक शाखाओं की कोटि में आ जाता है। समस्थानिक तथा पारमाणविक जातियों के अध्ययन और विश्व में उनकी स्थिरता भी इसी विज्ञान की सीमा में आती है।
यद्यपि यह विज्ञान नित्य नए प्रयोगों द्वारा अपने को स्थापित कर रहा है तथापि पृथ्वी के रसायन संबंधी स्वायत्त अनुशासन की धारणा अत्यंत प्राचीन है। स्विस रसायनज्ञ शनबाइन द्वारा सन् में भू रसायन शब्द प्रकाश में आने के बाद डबेराइनर द्वारा प्रथम बार तत्वों के बाहुल्य का अनुमान लगाया गया। मुख्यतया चट्टानों और खनिजों संबंधी महत्वपूर्ण आँकड़ों का पता बरजीतलयस तथा स्वीड्न स्थित उसें विद्यालय द्वारा सन् में ही लग गया था। इन आँकड़ों के संपादन तथा व्याख्या करने का प्रथम प्रयास जर्मन भूविज्ञानी तथा रसायज्ञ बिशॉफ ने अपनी पुस्तक लेयरबुख डेर फिजीकलाइशेन उंड केमीशेन जिओलागी प्रथम प्रकाशन ई में किया।
यह पुस्तक काफी समय तक प्रामाणिक बनी रही परंतु शताब्दी के अंत में इसका स्थान रोथ की पुस्तक ऐल्गैमाइने उंड केमिशे जिओलागी प्रकाशन ई ने लिया। संपूर्ण वीं सदी में प्राप्त आँकड़े पृथ्वीतल पर मानव पहुँच के भीतर की विभिन्न इकाइयों जैसे खनिज चट्टान प्राकृतिक जल तथा गैसों के विश्लेषण द्वारा तथा भौमिकीय और खनिज खोजों के उपोत्पादक हैं। बहुत वर्षों तक यह विज्ञान यूरोप तक ही सीमित रहा परंतु ई में अमरीका में वहाँ के भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण की स्थापना के बाद तथा क्लार्क की वहाँ पर मुख्य रासायनज्ञ के रूप में नियुक्ति के पश्चात् अमरीका में भी इस विषय पर अनुसंधान शु डिग्री हुआ। सर्वेक्षण में भू रासायनिक अनुभाग की अपनी अलग सत्ता मानी जाती है।
क्लार्क की दि डेटा ऑव जिओकेमेस्ट्री ई का अंतिम संस्करण पूरे युग का अंत करता है। गत वर्ष में भू रसायन अनुसंधान के नाम पर पृथ्वी के केवल कुछ हिस्सों की जो रसायन अनुसंधान के नाम पर पृथ्वी के केवल कुछ हिस्सों की जो दृष्टि की पहुंच के भीतर हैं रासायनिक जाँच की गई। इस प्रकार के अनुसंधान से वस्तुओं के बारे में कुछ और जान लिया गया है परंतु इसकी दर्शन मीमांसा प्रस्तुत करने के लिये इसे मौलिक विज्ञान जैसे भौतिकी या रसायन की प्रगति पर आश्रित होना पड़ा। उदाहरण सरूप सिलिकेट खनिजों की भूरासायनिक मीमांसा तब तक भली भाँति नहीं हो सकी जब तक एक्सकिरण विवर्तन के आविष्कार ने ठोसों की पारमाणविक बनावट ज्ञात करने के साधन नहीं बता दिए। कारनेगी इंस्टिट्यूशन वाशिंगटन की भूभौतिकीय प्रयोगशाला की स्थापना से भूरसायन को नई दिशा में प्रगति करने में काफी सहायता मिली। जे एच एल फोग्ट तथा डबल्यू सी ब्रौगेर की देखरेख में भूरसायन का एक नया केंद्र नार्वे में प्रगति कर रहा था। सन् भू रसायन के इतिहास में गौरवमय वर्ष रहा है। इसी वर्ष प्रसिद्ध भूरासायनिक फान लाए ने दिखलाया कि क्रिस्टल में से जब एक्स किरण गुजारी जाती है तो क्रिस्टल के अंदर के परमाणुओं का क्रमिक विन्यास विवर्तन ग्रेटिंग के रूप में कार्य करता है और इस तरह उन्होंने ठोस पदार्थों की पारमाणविक संरचना संबंधित खोज की।
सन् से सोवियत रूस में भू रसायन की जो प्रगति हुई है उसका श्रेय रूसी वैज्ञानिक वी आई वरनैड्स्की तथा उनके यवा सहयोगी ए फर्समैन मिलना चाहिए। इस विषय को दृढ़ आधार देने के वैज्ञनिकों के बहुमूलल्य प्रयत्नों के पश्चात् भी यह कार्य उस महान वैज्ञानिक के कंधें पर आ पड़ा जिसका नाम भू रसायन के इतिहास से अलग नहीं किया जा सकता है और वे हैं आधुनिक भू रसायन के पिता एवं प्रवर्तक बी एम गोल्डश्मिट । उनके अथक और मार्गदर्शी अनुसंधान ने जो उन्होंने ऑस्लो और गटिंगेन में किया इस उगते हुए अंकुर को सींचा है।
भारत में इस विषय पर कार्य सर्वप्रथम काशी हिंदू विश्वविद्यालय में प्रोफेसर कृष्णकुमार माथुर तथा सर शांतिस्वरूप भटनागर द्वारा किया गया। इन लोगों ने मिलर जर्मन भाषा में ई में प्रथम बार अपने परिणामों को एक लेख स्टुडियन युबैर बेंडस्ट्रक्ट्रेन सिंथेसेस गैबैंडेर्स्टाइने के रूप में प्रकाशित करवाया। सन् से ई तक में प्रो॰ माथुर ने गिरनार पहाड़ी की चट्टानों की भू रासायनिक समीक्षा की। सन् में जब वे इंडियन सायंस काँग्रेस के भौतिकी विभाग के अध्यक्ष हुए तब उन्होंने भू रसायन का भौतिकी की अन्य शाखाओं से संबंध बतलाते हुए इसके महत्व पर जोर दिया। उनके आकस्मिक निधन के बाद इस शाखा पर सर भटनागर तथा डाक्टर झिंगरन द्वारा कार्य किया गया।
यह पृष्ठ सन्त किट्स और नेविस लेख के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
सम्बन्धित देश की आधिकारिक भाषा अंग्रेजी है इसलिये इस लेख को सेंट किट्स और नेविस पर ही स्थानांतरित किया जाय जिस प्रकार से संयुक्त राजशाही को यूनाइटेड किंगडम किया गया था। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता फ़रवरी 
नमस्ते राजा उप्रेती जी मैं आपके द्वारा अपलोड किये गये चित्र को देख रहा था तो पाया कि आपने स्रोत के रूप में लिखा है। कृपया इसको से प्रतिस्थापित करें। यदि अन्य चित्रों में भी ऐसा किया है तो उसे सुधारने का प्रयत्न करें। संजीव कुमार नवम्बर 
चौपाल पर आपने किसी टिप्पणी के साथ मेरे तथा अन्य कुछ सदस्यों के हस्ताक्षर की माँग की है। पर क्या हम क्या कहें यह स्पष्ट नहीं किया है। यदि आप इस विषय को भी स्पष्ट कर दें तो आपकी माँग को पूरा करने में मदद मिलेगी। धन्यवाद मुज़म्मिल वार्ता नवम्बर 
नमस्ते जी आप नेपाल के जिन स्थानों के बारे में लेख बना रहे हैं उनमें कृपया दो चीजें और अवश्य जोड़ें।
कृपया यह आवश्यकतायें पूरी करने के बाद ही ऐसे लेख बनायें। कोई समस्या हो तो पूछें। धन्यवाद। बातचीत दिसम्बर 
नमस्कार मैनामैनी को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत हटाने हेतु चर्चा के लिये नामांकित किया गया है। इस बारे में चर्चा विकिपीडिया पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा लेख मैनामैनी पर हो रही है। इस चर्चा में भाग लेने के लिये आपका स्वागत है।
चर्चा के दौरान आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। परंतु जब तक चर्चा जारी है कृपया पृष्ठ से नामांकन साँचा ना हटाएँ।सुयश द्विवेदी वार्ता जनवरी 
नमस्कार कालेगाँडा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत हटाने हेतु चर्चा के लिये नामांकित किया गया है। इस बारे में चर्चा विकिपीडिया पृष्ठ हटाने हेतु चर्चा लेख कालेगाँडा पर हो रही है। इस चर्चा में भाग लेने के लिये आपका स्वागत है।
चर्चा के दौरान आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। परंतु जब तक चर्चा जारी है कृपया पृष्ठ से नामांकन साँचा ना हटाएँ।सुयश द्विवेदी वार्ता जनवरी 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
यदि यह पृष्ठ हटा दिया गया है तो आप चौपाल पर इस पृष्ठ को अपने सदस्य उप पृष्ठ में डलवाने अथवा इसकी सामग्री ई मेल द्वारा प्राप्त करने हेतु अनुरोध कर सकते हैं। संजीव कुमार जनवरी 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
यदि यह पृष्ठ हटा दिया गया है तो आप चौपाल पर इस पृष्ठ को अपने सदस्य उप पृष्ठ में डलवाने अथवा इसकी सामग्री ई मेल द्वारा प्राप्त करने हेतु अनुरोध कर सकते हैं। संजीव कुमार जनवरी 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
यदि यह पृष्ठ हटा दिया गया है तो आप चौपाल पर इस पृष्ठ को अपने सदस्य उप पृष्ठ में डलवाने अथवा इसकी सामग्री ई मेल द्वारा प्राप्त करने हेतु अनुरोध कर सकते हैं। संजीव कुमार जनवरी 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
यदि यह पृष्ठ हटा दिया गया है तो आप चौपाल पर इस पृष्ठ को अपने सदस्य उप पृष्ठ में डलवाने अथवा इसकी सामग्री ई मेल द्वारा प्राप्त करने हेतु अनुरोध कर सकते हैं। संजीव कुमार जनवरी 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
यदि यह पृष्ठ हटा दिया गया है तो आप चौपाल पर इस पृष्ठ को अपने सदस्य उप पृष्ठ में डलवाने अथवा इसकी सामग्री ई मेल द्वारा प्राप्त करने हेतु अनुरोध कर सकते हैं। संजीव कुमार जनवरी 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के मापदंड सा के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
इसके अंतर्गत वे सभी साँचे आते हैं जो अब प्रयोग में नहीं हैं और जिनकी जगह उनसे बेहतर किसी साँचे ने ले ली है।
आपके बनाए इस साँचे की जगह एक बेहतर साँचे ने ले ली है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ साँचा को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
यदि यह पृष्ठ हटा दिया गया है तो आप चौपाल पर इस पृष्ठ को अपने सदस्य उप पृष्ठ में डलवाने अथवा इसकी सामग्री ई मेल द्वारा प्राप्त करने हेतु अनुरोध कर सकते हैं। संजीव कुमार जनवरी 
आग्नेय एवं अवसादी शैलों में ताप और दाब के कारण परिर्वतन या रूपान्तरण हो जाने से कायांतरित शैल का निमार्ण होता हैं। रूपांतरित चट्टानों कायांतरित शैल पृथ्वी की पपड़ी के एक बड़े हिस्सा से बनी होती है और बनावट रासायनिक और खनिज संयोजन द्वारा इनको वर्गीकृत किया जाता है 
वे खनिज जो बहुत उच्च दाब और तापमान पर मेटमॉर्फिसम की प्रक्रिया के द्वारा निर्मित होते है उन्हे हम मेटमॉर्फिक खनिज कहते है ईन खनीजो को हम सूचकांक खनिज भी कहते है जी की ईस प्रकार है सिलिमेनाइट क्यनीते स्टौरलिते अंडालउसिते और कुछ गार्नेट भी शामिल हैं।
ये खनिज भी मेटमॉर्फिक शेलो मे पाए जाते ओलिविनेस पाइरॉक्सीन्स आँफिबोलेस माइकाज़ फेल्डस्पार्स और क्वॉर्ट्ज़ है पर ये सभी मेटमॉर्फिसम की प्रक्रिया के द्वारा नही बनते ये सभी खनिज आग्नेय चट्टानों मे क्रिस्टलिज़ेशन प्रक्रिया के दौरान बनते है तथा ईन सभी खनीजो पर मेटमॉर्फिसम की प्रक्रिया का कोई असर नही होता उच्च दाब और अधिक तापमान मेटमॉर्फिसम की वो प्रक्रिया जिसके कारण खनिजो मे बदलाव आता है उसे ऱीईक्रिस्टलिज़ेशन कहते है 
अधिक दाब और तापमान की वजह से खनीजो परमाणुओं और आयनों मे परिवर्तन होने लगता है जिसके कारण रूपांतरित शैल का निर्माण होता है और ईस प्रक्रिया को ऱीईक्रिस्टलिज़ेशन या मेटमॉर्फिसम कहते है 
कायांतरित शैल मे पर्त निर्माण ही बेलबूटेदार फोलियेशन कहलाता है लातिन सब्द फॉलिया से लिया गया जिसका अर्थ होता है पत्तिया और यह तब उत्पन्न होता है जब कोई चहट्टन ऱीईक्रिस्टलिज़ेशन के दौरान अपनी अक्ष के समान्तर छोटी रह जाती है जिसकी वजह से चहट्टने मुड़ जाती है और उनके मोडो पर विभिन्न प्रकार के रंग उत्पन्न हो जाते है जो की उन खनीजो के रंग होते है जिनकी वजह से उन मोडो का निर्माण होता है बनावट को बेलबूटेदार और गैर बेलबूटेदार श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है बेलबूटेदार फोलियेशन शैल अंतर तनाव का नतीजा है जिसके कारण शैलों ईक सतह मे आ जाती है और कभी कभी शैलों मे दरार भी पड़ जाती है उदाहरण के लिए स्लेट बेलबूटेदार रूपांतरित चट्टान है एक प्रकार की शीस्ट से उत्पन्न गैर बेलबूटेदार शैलों मे प्लेनर पैटर्न नहीं होता है। वो चहट्टने जिनके अंदर सभी दिसाओ से दाब लगता है वो बेलबूटेदार फोलियेशन प्रकट नही करती और वो चहट्टने मे भी बेलबूटेदार फोलियेशन नही होता जिनके अंदर किसी खनिज की कमी होती है एनके मेटमॉर्फिसम अंदर ईक और क्रियाविधि होती है जिसके अनुसार बगेर तरल अवस्था मे आए चहट्टानो के अंदर रासॉय्निक प्रक्रिया हो जाती है 
ईस्के अंतर्गत चहट्टानो मे बदलाव दाब और अधिक तापमान की वजह से होता है और ईस दाब की उत्पत्ति किसी चहट्टन का बहुत भारी चहट्टन के नीचे होने से होती है उपर वाली चहट्टन का भर नीचे वाली चहट्टन पर पड़ता है और ईसी वजह से उच्च दाब उत्पन्न होता है कभी कभी टेक्टोनिक प्लेटो की टक्करो से उत्पन्न दाब और तापमान भी ईस मेटमोर्फिसम का कारण बनता है 
संगमरमर ईक दानेदार मेटमॉर्फिक चहट्टन है यह चूना पत्थर के ऱीईक्रिस्टलिज़ेशन के बाद उत्पन्न होती है संगमरमर कॅल्षाइट से ब्ना होता है कुछ और खनिज जो संगमरमर मे होते है ईस प्रकार है
क्वार्टजाइट ईक दानेदार मेटमॉर्फिक चहट्टन है जो बहुत उत्तम क़्वालिटी के क्वॉर्ट्ज़ से बनी होती है और ईस्के अंदर क्वॉर्ट्ज़ के कन ईस प्रकार से होते है की अगर ईस पर कोई भारी दाब ल्गया जाए तो ये छोटे छोटे कँडो मे भिखर जाएगा यह बलुआ पत्थर के ऱीईक्रिस्टलिज़ेशन के बाद उत्पन्न होता है 
नीस चहट्टने घटक खनीजो के अलगाव के कारण बनी परटो से उत्पन्न होती है यह मुख्त्य क्वॉर्ट्ज़ व फेल्डस्पार खनिज से बनी होती है 
ईस चहट्टन के अंदर हर प्राट फाय्लेशन एक दूसरे के स्मांतर होती है और ये चहट्टन माइकाज़ खनिजो के कारण बनती है शीस्ट चहट्टने दो प्रकार का होती है
स्लेट बहुत ही अधिक दानेदार चहट्टने होती है ईँकी परते ईक दूसरे के समान्तर होती है जिसका कारण इनके बनते समेय ल्गा उचित द्वाव होता है ये मुख्त्य माइका क्लॉरिट की बनी होती है 
ऋतुविज्ञान या मौसम विज्ञान कई विधाओं को समेटे हुए विज्ञान है जो वायुमण्डल का अध्ययन करता है। मौसम विज्ञान में मौसम की प्रक्रिया एवं मौसम का पूर्वानुमान अध्ययन के केन्द्रबिन्दु होते हैं। मौसम विज्ञान का इतिहास हजारों वर्ष पुराना है किन्तु अट्ठारहवीं शती तक इसमें खास प्रगति नहीं हो सकी थी। उन्नीसवीं शती में विभिन्न देशों में मौसम के आकड़ों के प्रेक्षण से इसमें गति आयी। बीसवीं शती के उत्तरार्ध में मौसम की भविष्यवाणी के लिये कम्प्यूटर के इस्तेमाल से इस क्षेत्र में क्रान्ति आ गयी।
मौसम विज्ञान के अध्ययन में पृथ्वी के वायुमण्डल के कुछ चरों का प्रेक्षण बहुत महत्व रखता है ये चर हैं ताप हवा का दाब जल वाष्प या आर्द्रता आदि। इन चरों का मान व इनके परिवर्तन की दर समय और दूरी के सापेक्ष बहुत हद तक मौसम का निर्धारण करते हैं।
ऋतुविज्ञान वायुमंडल का विज्ञान है। आधुनिक ऋतुविज्ञान में वायुमंडल में होनेवाली भौतिक घटनाओं का तथा उनसे संबद्ध उपलगोले लिथोस्फ़ियर और जलगोले हाइड्रोस्फ़ियर की घटनाओं का अध्ययन किया जाता है। ऋतुविज्ञान के विषय का वर्णन जहाँ तक उसका संबंध निचले वायुमंडल की मौसमी घटनाओं से हैं अधिकतम सुविधापूर्वक निम्नलिखित चार भागों में किया जा सकता है 
 यांत्रिक ऋतुविज्ञान फ़िजिकल और डाइनैमिकल मीटिअरॉलोजी जिसका संबंध उन प्रेक्षणयंत्रों तथा प्रेक्षणविधियों से है जिनके द्वारा वायुमंडल की ऋतुप्रभावक अवस्थाओं की सूचना प्राप्त की जाती है।
 भौतिक तथा गतिक ऋतुविज्ञान फ़िजिकल और डाइनैमिकल मीटिअरॉलोजी जिसमें प्रेक्षित ऋतु संबंधी घटनाओं का गुणात्मक तथा पारिमाणिक क्वांटिटेटिव विवेचन किया जाता है।
 संक्षिप्त ऋतुविज्ञान सिनॉष्टिक मीटिअरॉलोजी जो मुख्यत ऋतु के पूर्वानुमान के लिए संक्षिप्त आर्तव ऋतु संबंधी मानचित्रों द्वारा संक्षिप्त आर्तव प्रेक्षणों के अध्ययन से संबंध रखता है।
 जलवायु तत्व क्लाइमैटॉलोजी जिसमें संसार के सब भागों के आर्तव प्रेक्षणों का सांख्यिकीय स्टैटिस्टिकल अध्ययन होता है और उसके द्वारा उन प्रसामान्य तथा मध्यमान औसत परिस्थितियों का ठीक ठीक पता लगाया जाता है जिसके द्वारा जलवायु का वर्णन किया जा सकता है।
ऋतु संबंधी प्रेक्षणों में जिनसे वायुमंडल की दशा का ज्ञान मिलता है निम्नलिखित बातें देखी जाती हैं 
वायु का ताप तापमापी थरमामीटर द्वारा नापा जाता है। इस थरमामीटर को सौर विकिरणों से अप्रभावित रखा जाता है। वायु की आर्द्रता ज्ञात करने के लिए गीले तापमापी वेट बल्ब थरमामीटर का उपयोग किया जाता है। इस थरमामीटर के बल्ब पर गीले मलमल के कपड़े की इकहरी तह लिपटी रहती है। आर्द्रता की मात्रा सूखे थरमामीटर तथा गीले थरमामीटर के पाठयांकों से निकाली जाती है।
यह वायुदाबमापी बैरोमीटर द्वारा मापा जाता है और इससे पृथ्वी पर वायु का भार प्रति इकाई क्षेत्रफल विदित होता है।
पवन की दिशा तथा वेग का प्रेक्षण किया जाता है। दिशा वह ली जाती है जिस ओर से पवन आता है और दिक्सूचक के अथवा बिंदुओं में अंकित की जाती है। वेग पवन वेगमापी ऐनिमोमीटर द्वारा मापा जाता है और मील प्रति घंटा या किलोमीटर प्रति घंटा या मीटर प्रति सेकंड में व्यक्त किया जाता है।
आर्द्रता से वायुमंडल में जलवाष्प की मात्रा का ज्ञान होता है और जैसा पहले कहा जा चुका है यह सूखे तथा गीले थरमामीटरों द्वारा नापी जाती है।
इसमें वायुमंडलीय संघनन के सब प्रकार के द्रव एवं ठोस उत्पादन संमिलित हैं। बादलों की मात्रा तथा उनके प्रकार कुहरा तथा वर्षा हिम बर्फ ओला आदि का प्रेक्षण किया जाता है। प्रत्येक प्रकार का बादल आकाश के जितने भाग में व्याप्त हो उतने को पूरे आकाश के दशांशों में व्यक्त किया जाता है। जो संघनन कण काफी बड़े होते हैं वे वर्षा के रूप में पृथ्वी पर गिरते हैं।
उस क्षैतिज दूरी को कहते हैं जहाँ तक की बड़ी और स्पष्ट वस्तुएँ दिखाई दे सकती हों।
ऊर्ध्वाधर दृश्यता वर्टिकल विज़िबिलिटी से संबंध रखती है और मेघतल की ऊँचाई से मापी जाती है।
प्राचीन काल से ही मनुष्य ऋतु तथा जलवायु की अनेक घटनाओं से प्रभावित होता रहा है। वायुविज्ञान के प्राचीनतम ग्रंथ ऐरिस्टॉटल ई पू रचित मीटिअरोलॉजिका तथा उनके शिष्यों की पवन तथा ऋतु संबंधी रचनाएँ हैं। ऐरिस्टॉटल के पश्चात् अगले दो हजार वर्षो में ऋतुविज्ञान की अधिक प्रगति नहीं हुई। वीं तथा वीं शताब्दी में मुख्यत यंत्रप्रयोग तथा गैस आदि के नियम स्थापित हुए। इसी काल में तापमापी का आविष्कार सन् में गैलीलियों गेलीली ने किया और एवेंजीलिस्टा टॉरीसेली ने सन् में वायु दाबमापी यंत्र का आविष्कार किया। इन आविष्कारों के पश्चात् सन् में वायल के नियम का आविष्कार हुआ। सन् में जार्ज हैडले ने व्यापारिक वायु ट्रैड विंड की व्याख्या प्रस्तुत की तथा उसमें हैडले ने व्यापारिक वायु ट्रेड विंड की व्याख्या प्रस्तुत की तथा उसमें सबसे पहले वायुमंडलीय पवनों पर पृथ्वी के चक्कर के प्रभाव को सम्मिलित किया। जब सन् में ऐंटोनी लेवोसिए ने वायुंमडल की वास्तविक प्रकृति का ज्ञान प्राप्त कर लिया और सन् में जॉन डॉल्टन ने वायुमंडल में जलवाष्प के परिवर्तनों पर और वायु के प्रसार तथा वायुमंडलीय संघनन के संबंध पर प्रकाश डाला तभी आधुनिक ऋतुविज्ञान का आधार स्थापित हो गया। वीं शताब्दी में विकास अधिकतर संक्षिप्त ऋतुविज्ञान के क्षेत्र में हुआ। अनेक देशों ने ऋतुवैज्ञानिक संस्थाएँ स्थापित की और ऋतु वेधशालाएँ खोलीं। इस काल में ऋतु पूर्वानुमान की दिशा में भी पर्याप्त विकास हुआ। वीं शताब्दी के पूर्वार्ध में किलोमीटर की ऊँचाई तक वायु के वेग तथा दिशा आदि के प्रेक्षणों के बढ़ जाने के कारण जो सूचनाएँ ऋतुविशेषज्ञों को प्राप्त होने लगीं उनसे ऋतुविज्ञान की अधिक उन्नति हुई। ऊपरी वायु के ऐसे प्रेक्षणों से ऋतुविज्ञान की अनेक समस्याओं को समझने में बहुत अधिक सहायता मिली।
प्रथम विश्वयुद्ध काल में वायुमंडलीय स्थितियों के अधिक और शीघ्रतम प्रेक्षणों की आवश्यकता हुई जिसकी पूर्ति के लिए वायुयान द्वारा ऋतुलेखी यंत्र मीटिअरोग्राफ़ ऊपर ले जाने की व्यवस्था की गई। अन्य महत्वपूर्ण प्रगतियाँ जो प्रथम विश्वयुद्ध काल में हुई वे नॉर्वे देश के ऋतुविशेषज्ञ वी बरकनीज़ एच सोलवर्ग तथा जे बरकनीज़ द्वारा ध्रवीय अग्रसिद्धांत पोलर फ्रंट थ्योरी के तथा चक्रवातों की उत्पत्ति के तरंग सिद्धांत के परिणाम हैं।
द्वितीय विश्वयुद्ध काल में मुख्यत अधिक ऊँचाई पर उड़नेवाले वायुयानों के उपयोग के लिए ऋतु संबंधी सूचनाओं की माँग और बढ़ गई और इस माँग की पूर्ति के निर्मित्त विभिन्न ऊँचाइयों पर वायु के वेग तथा दिशा आदि के ज्ञान के लिए राडार प्रविधि राडार टेकनीक का विकास हुआ।
निचले वायुमंडल की सूखी वायु में अनेक गैसों का मिश्रण होता है जिनमें मुख्यत नाइट्रोजन प्रतिशत आक्सिजन प्रतिशत आरगन प्रतिशत और कार्बन डाइआक्साइड प्रतिशत होती हैं। इन गैसों के अतिरिक्त कुछ अन्य गैसें भी होती हैं जैसे हाइड्रोजन तथा ओज़ोन। पवनों द्वारा निचले वायुमंडल के लगातार मिश्रण से तथा ऊर्ध्वाधर संवहन कनवेक्शन से सूखी हवा का मिश्रण इतना अपरिवर्ती रहता है कि कम से कम किलोमीटर की ऊँचाई तक तो सूखी हवा का अणुभार पर स्थिर रहता है अर्थात् वायु का घनत्व ग्राम प्रति घन सें होता है जब वायु दाब मिलीबार हो और ताप सेंटीग्रेड हो।
वायुमंडल में ओज़ोन की उपस्थिति फ़ाउलर तथा स्ट्रट ने वर्णक्रमदर्शी यंत्र स्पेक्ट्रॉस्कोप द्वारा प्रमाणित की थी। डॉबसन के प्रेक्षणों से भी यह बात सिद्ध हो गई है तथा यह ज्ञान भी प्राप्त हुआ है कि ओज़ोन भूतल से लगभग से किलोमीटर की ऊँचाई पर एक सीमित स्तर में पाई जाती है। इन ऊँचाई पर ओज़ोन की उपस्थिति मौसमी परिस्थितियों के लिए कुछ महत्वपूर्ण है। डॉबसन की खोज से पता लगा है कि किलोमीटर ऊँचाई पर की वायुदाब में और ओज़ोन की मात्रा में घनिष्ठ संबंध है।
वायुमंडल में केवल जलवाष्प ही ऐसा अवयव है जिसकी भौतिक अवस्था का परिवर्तन सामान्य वायुमंडलीय परिस्थितियों में होता रहता है। अत वायुमंडल में जलवाष्प की प्रतिशत आयतन मात्रा बहुत घटती बढ़ती रहती है। वायुमंडल में जलवाष्प का घटना बढ़ना ऋतुविज्ञान के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है। जल का वाष्पीकरण तथा संघनन इसलिए महत्वपूर्ण है कि न केवल इनसे एक स्थान से दूसरे स्थान को जल का परिवहन होता है वरन् इसलिए भी कि जल के वाष्पीकरण के लिए गुप्त उष्मा के अवशोषण की आवश्यकता होती है। यह अंत में पुन प्रकट होकर वायु को तब उष्ण करने के काम में आती है जब जलवाष्प का फिर से जलबिंदु तथा हिम में संघनन होता है।
यद्यपि नाइट्रोजन गैस अमोनिया नाइट्रिक अम्ल तथा नाइट्रेटों का मुख्य अवयव है और ये पदार्थ बारूद आदि में बहुत महत्व रखते हैं तथापि वायुमंडल में यह गैस बिलकुल निष्क्रिय रहती है। यह तो वायुमंडल के अधिक महत्वपूर्ण अवयव आक्सिजन गैस को जो वायुमंडल का लगभग पाँचवाँ भाग होती है केवल तनु कर देती है।
किसी भी स्थान की वायुदाब वहाँ के ऊपर की वायु के भार से उत्पन्न होती है इसलिए दो विभिन्न ऊँचाइयों की वायुदाबों का अंतर इन दोनों ऊँचाइयों के बीच की हवा के एकांक अनुप्रस्थ काट क्रॉस सेक्शन के भार के बराबर होता है। यदि यह दाब का अंतर बीच की हवा के भार से यथार्थ रूप में संतुलित न हो तो उस वायुस्तर को ऊपर की ओर या नीचे की ओर त्वरण ऐक्सेलरेशन प्राप्त होता है। जिस परिस्थिति में दाब का अंतर और वायु का भार संतुलित हो अथवा यों कहिए कि गुरुत्वजनित त्वरण के अतिरिक्त कोई अन्य ऊर्ध्वाधर त्वरण विद्यमान न हो वह द्रवस्थैतिक संतुलन हाइड्रोस्टैटिक ईक्विलिब्रियम की परिस्थिति कहलाती है। यह परिस्थिति किसी भी स्तर पर ऊँचाई के साथ दाबपरिवर्तन की दर का परिचय देती है। यदि दो दाबस्तरों के बीच का दाब अंतर हो और दोनों स्तरों के बीच ऊर्ध्वाधर दूरी हो घनत्व हो और गुरुत्वजनित त्वरण हो तो
गुरुत्वजनित त्वरण विभिन्न अक्षांश लैटिटयूड तथा ऊँचाई के कारण थोड़ा सा ही घटता बढ़ता है किंतु दाब ताप तथा नमी के कारण वायु का घनत्व अधिक मात्रा में घटता बढ़ता है। इसलिए वायुमंडल में ऊर्ध्वाधर दाबप्रवणता वर्टिकल प्रेशर ग्रेडियंट अत्यंत परिवर्तनशील होती है।
६८ किमी के नीचे दाब की गनना के लिये दो सूत्र प्रयोग में लाये जाते हैं। पहले सूत्र का प्रयोग तब किया जाता है जब मानक तापमान लेस्प दर शून्य न हो। दूसरे का प्रयोग तब करते हैं जब मानक ताप लेप्स दर शून्य हो।
ऊँचाई मापने की प्रामणिक विधि यह है कि ऊपर दिए हुए सूत्र द्वारा दाब तथा ताप मापकर ऊँचाई का अंतर प्राप्त किया जाए और यदि यथार्थता की आवश्यकता हो तो आर्द्रता की मात्रा को भी काम में लाया जाए। प्रामाणिक तुंगतामापी आल्टिमीटर इसी सूत्र पर आधारित है।
दिन के समय सूर्य से गरमी मिलने और रात में विकिरण द्वारा पृथ्वी के ठंडी होने से वायु के ताप में दैनिक परिवर्तन उत्पन्न होता है। न्यूनतम ताप सूर्योदय से कुछ पहले होता है और अधिकतम ताप तीसरे पहर में होता है। वायु के ताप का यह दैनिक परिवर्तन भूतल के ऊपर से मुक्त वायुमंडल में शीघ्रता से घटता है। पृथ्वी के अधिकतर भागों में फुट से अधिक की ऊँचाइयों पर तथा रेगिस्तानी प्रदेशों में फुट की ऊँचाई पर ताप का दैनिक परास रेंज या सेंटीग्रेड से अधिक नहीं पाया गया है।
भूतल तथा वायुमंडल को गरमी लगभग पूर्णतया सूर्यविकिरण से ही मिलती है। अन्य आकाशीय पिंडों से गरमी बहुत ही कम मात्रा में मिलती है। सौर ऊर्जा की मापें स्मिथसोनियन संस्था की तारा भौतिकी वेधशाला में तथा अन्य कई पर्वतशिखरों पर स्थित वेधशालाओं में नियमित रूप से की जाती है और इन मापों की यथार्थता एक प्रतिशत से उत्कृष्ट होती है। पृथ्वी और सूर्य की मध्यमानसौर दूरी पर यह सौर आतपन ऊर्जा वायुमंडल में प्रविष्ट होकर अंशत अवशेषित होने के पहले लगभग ग्राम कलरी प्रति मिनट वर्ग सेंटीमीटर होती है यहाँ प्रतिबंध यह है कि सूर्य की किरणें उस वर्ग सेंटीमीटर पर अभिलंबत पड़ें। इस मात्रा को सौर नियतांक सोलर कॉन्स्टैंट कहते हैं। सौर नियतांक के मान में पाई गई अनियमित घट बढ़ एक प्रतिशत से भी कम रहती हैं ये प्रेक्षणत्रुटियों के कारण हो सकती हैं। इन अनियमित उच्चावचनों के अतिरिक्त एक वास्तविक और बड़ा उच्चावचन भी पाया गया है जो ग्यारह वर्षीय सूर्य कलंक चक्र में लगभग प्रतिशत तक का दीर्घकालिक उच्चावचन और भी हो सकता है। परंतु ये सब उच्चावचन इतने लघु हैं कि वायुमंडलीय उष्म संतुलन के संबंध में यह मान लिया जा सकता है कि पृथ्वी पर सौर ऊर्जा ग्राम कलरी प्रति वर्ग सेंटीमीटर प्रति मिनट पड़ती है। अनुमान किया गया है कि सौर ऊर्जा का प्रतिशत भाग परावर्तित तथा प्रकीर्णित तथा प्रकीर्णन करने की सम्मिलित शक्ति को ऐलबेडो कहते हैं। यह प्रतिशत है। शेष प्रतिशत ऊर्जा जो प्रभावकारी आतपन है भूतल तथा वायुमंडल को औसतन उष्मा इकाइयाँ प्रदान करता है। इन उष्मा इकाइयों में से केवल एक लघु भाग का अधिक से अधिक इकाइयों का वायुमंडल मुख्यत निचले स्तरों में जलवाष्प द्वारा और कुछ कम परिमाण में ऊपरी समताप मंडल स्ट्रैटोस्फ़ियर में ओज़ोन द्वारा अवशोषण कर लेता है।
वायुमंडल में वाष्पन तथा संघनन का कारण है वायु की जलवाष्प ग्रहण करने की शक्ति में कमी बेशी अर्थात् आर्द्र वायु का गरम या शीतल होना। साधारणत वायुमंडल में जलवाष्प मात्रा संतृप्त मात्रा से कम होती है विशेषकर भूतल के समीप जहाँ वायुमंडल का प्रभावकारी आतपन अधिकतम होता है।
वायु में नमी का अधिक भाग जो वायुमंडल में जलवाष्पचक्र को चलाता रहता है वाष्पन से प्राप्त होता है। जैसे जैसे जल वाष्पित होता है तैसे तैसे वह वायुमंडल में विसरित होता रहता है। वायुमंडल में वाष्पन द्वारा होनेवाली मौसमी क्रियाएँ अपेक्षाकृत महत्वपूर्ण नहीं होतीं। दृश्य भाप की उत्तपति भी वाष्पन द्वारा होनेवाली मौसमी क्रिया है। गरम जल की सतह से शीघ्रतापूर्वक वाष्पन होने के कारण बहुत ठंडी अथवा अपेक्षाकृत ठंडी आर्द्र वायु एकदम अति संतृप्त हो जाती है। इसका परिणाम यह होता है कि दृश्य भाप के रूप में नमी का तुरंत संघनन हो जाता है जिसके कारण स्थिर हवा में घना कोहरा बन जाता है।
संघनन किसी खुली सतह पर उस समय होता है जब उस सतह का ताप आसपास की वायु के ओसांक डयू पॉइंट के ताप से कम होता है। इस प्रकार के संघनन के उदाहरण गरम मौसम में पाए जाते हैं। जैसे यद्यपि वायु की आपेक्षिक आर्द्रता सौ प्रतिशत से पर्याप्त कम रहने पर भी बर्फ के पानी से भरे गिलास के बाहर वायु का वाष्प संघनित हो जाता है उसी प्रकार स्वच्छ प्रशांत रात्रि में ओस का संघनन उन भूतलस्थित वस्तुओं पर हो जाता है जो अपनी ऊष्मा के विकिरण के कारण आसपास की वायु के ओसांक से निम्न ताप तक ठंडी हो जाती हैं पाला उन सतहों पर जमता है जो हिंमाक से भी अधिक ठंडी हो जाती हैं चाहे मुक्त वायु का ताप हिमांक से काफी ऊँचा की क्यों न हो।
जब वायुमंडल के भीतर छोटे छोट जलबिंदुओं के रूप में संघनन होता है तो प्रश्न यह उठता है कि यह प्रक्रम किस प्रकार प्रारंभ होता है। प्रयोग से सिद्ध हुआ है कि पूर्णत अशुद्धिहीन वायु में संघनन जलबिंदु के रूप में नहीं होता चाहे उसमें वाष्पदाब संतृप्ति दाब से दस गुनी ही क्यों न हो। प्रतीत होता है कि जलवाष्प का संघनन प्रारंभ करने के लिए किसी प्रकार के कणों की आवश्यकता होती है जो शुद्ध वायु में उपस्थित नहीं होते। इस प्रकार के कण को संघनन नाभिक कहते हैं। परीक्षण से ज्ञात हुआ है कि वायु में जलाकर्षी पदार्थों के नन्हें कण जैसे समुद्री नमक के कण संघनन नाभिकों का कार्य करते हैं। जिन स्थानों में कारखानों का धुआँ वायुमंडल को दूषित कर देता है वहाँ धुएँ के गंधक फासफोरस आदि पदार्थो के आक्साइड के नन्हें कण संघनन नाभिक बन जाते हैं।
साधारणत निचले क्षोभमंडल ट्रॉपोस्फ़ियर के कुहरे और बादलों में प्रति घन सेंटीमीटर सौ से दस हजार तक नन्हें जलबिंदु होते हैं। बादलों में वषबिंदु अथवा दूसरे वर्षणकण किस प्रकार निर्मित होते हैं यह विषय अभी संशययुक्त है। कदाचित् ये बहुत से छोटे छोटे मेघकणों के संयोजन द्वारा बनते हैं। संयोजन वायु की धाराओं के मिलने और वायु के मथ उठने से होता होगा। बड़े बड़े बिंदुओंवाली तीव्र वर्षा के बारे में स्वीकृत सिद्धांत यह है कि ये बिंदु तब बनते हैं जब हिममणिभ बादलों के ऊपरी भागों में पहुँच जाते हैं जहाँ अति शीत सूपरकूल्ड जलकरण विद्यमान रहते हैं। इस सिद्धांत का प्रतिपादन टी वर्गरान ने किया था।
मूलत वायुमंडल का सामान्य संचार भूमध्यीय तथा ध्रवीय देशों के बीच क्षैतिज तापप्रवणता ग्रेडियंट के कारण उत्पन्न होता है। एक प्रकार के वायुमंडल का सामान्य संचार वायुमंडल की हलचल का तथा उसकी क्रियाओं का एक व्यापक विहंगम चित्र है। यदि दीर्घकाल के दैनिक मौसमी नक्शों का परीक्षण किया जाए तो यह ज्ञात होता है कि उनमें प्रवाह के रूप दो प्रकार के होते हैं 
 अल्पजीवी शीघ्रगामी प्रतिचक्रवात ऐंटिसाइक्लोन तथा अवदाब डिप्रेशन । इस प्रकार के भँवर प्रारंभ होने के बाद एक दिन से लेकर एक मास तक के काल में समाप्त होते हैं और फिर नक्शों से बिल्कुल अदृश्य हो जाते हैं। ये गौण संचार नाम से प्रसिद्ध हैं।
 दीर्घजीवी तथा धीरे धीरे चलनेवाले भँवर। ये भी प्रतिचक्रवर्ती अथवा चक्रवाती प्रकार के होते हैं परंतु दीर्घ काल तक लगभग निश्चल रहते हैं। ये प्राथमिक संचार कहलाते हैं। चित्र और में जनवरी और जुलाई के महीनों में पृथ्वी पर औसत समुद्रस्तरीय दाबरेखाएँ दी गई हैं। यह स्पष्ट है कि दोनों चित्रों में दक्षिणी गोलार्ध की कुछ बातें एक जैसी हैं।
 क दोनों महीनों में पृथ्वी के समस्त भूमध्यरेखीय प्रदेश में एक अपेक्षाकृत अल्प किंतु अत्यंत एकसमान दाब का अखंड कटिबंध है। जनवरी मास में यह कटिबंध भूमध्यरेखा के कुछ उत्तर की ओर है परंतु जुलाई मास में या तो ठीक उस रेखा पर है या थोड़ा दक्षिण की ओर। यह अल्प दाब कटिबंध प्रशांत तथा उष्ण मौसम का कटिबंध है जो समुद्र पर डोल्ड्रम के नाम से प्रसिद्ध है। इस पूरे कटिबंध को हम भूमध्यरेखीय अल्प दाब कटिबंध कह सकते हैं।
 ख उपोष्ण सब ट्रॉपिकल देशों में लगभग दक्षिण अक्षांश के निकट एच चौड़ा अखंड अधिक दाब का कटिबंध जनवरी और जुलाई दोनों ही मासों में होता है परंतु जनवरी मास में आस्ट्रेलिया तथा दक्षिण अफ्रीका के ऊपर यह छोटे छोटे अल्पदाब क्षेत्रों द्वारा थोड़ा विच्छिन्न हो जाता है। यह चौड़ा कटिबंध उपोष्णवलयिक अधिदाब कटिबंध कहलाता है जो दोनों गोलार्धो में सामान्य संचार का एक स्थायी स्वरूप है।
 ग उपोष्णवलयिक अधिदाब कटिबंध के दक्षिण में वायुदाब दक्षिण की ओर बराबर गिरती जाती है और अंटार्कटिका महाद्वीप के ऊपर न्यूनतम हो जाती है।
उत्तरी गोलार्ध में निम्नलिखित तीन प्राथमिक दाबक्षेत्रों का परिचय मिलता है 
 भूमध्यरेखीय अल्पदाब कटिंबध जो दोनों गोलार्धों में समान रूप से विद्यमान रहता है।
 उपोष्णवलयिक अधि दाब कटिबंध इस गोलार्ध में पूर्णतया भिन्न प्रकार का है। जनवरी मास में यह समुद्रों पर लगभग उत्तर में रहता है। परंतु महाद्वीपों के ऊपर ऊँचे अक्षांशों में इसका संबंध बहुत अधिक दाब की प्रणालियों से रहता है। ये दाबप्रणालियाँ लक्षण में एकदम भिन्न होती हैं और इसलिए उपोष्णवलयिक अधि दाब कटिबंध को समुद्रों तक ही सीमित समझना उचित है।
 जनवरी मास के नक्शे पर उपोत्तरध्रुवीय सब आर्कटिक अल्पदाब कटिबंध स्पष्टतया दिखाई देता है। इस कटिबंध में दो बड़े अल्पदाब क्षेत्र आइसलैंड तथा अलूशियन द्वीपों पर हैं जो क्रमानुसार उत्तरतम अटलांटिक महासागर पर तथा उत्तरतम पैसिफिक महासागर पर विस्तृत हैं। इन दोनों क्षेत्रों के बीच में ध्रुव पर अपेक्षतया अधिक दाब का एक क्षेत्र है। ग्रीष्म ऋतु में ये अल्पदाब बहुत क्षीण होते हैं। अलूशियन क्षेत्र तो गायब हो जाता है। ध्रुवों पर वायुदाब अपेक्षाकृत अधिक रहती है। उपोष्णवलयिक अधिदाब कटिबंध तथा उपध्रुवीय अल्पदाब कटिबंध की अखंडता में विच्छिन्नता नवीन तथा अज्ञात तत्वों के कारण होती है जिनका दक्षिणी गोलार्ध में अभाव है।
गौण संचार चाहे प्रतिचक्रवाती हों या चक्रवाती उनका लक्षण यह है कि एक या अधिक समदाब रेखाएँ अधिदाब केंद्रों या अल्पदाब केंद्रों को चारों ओर से घेरकर बंद कर देती हैं। इस प्रकार अधिदाब क्षेत्र तथा अल्पदाब क्षेत्र क्रमानुसार वायुमंडल के भार की अधिकता अथवा न्यूनता के स्थानीय क्षेत्र होते हैं। गौण संचार दो प्रकार के होते हैं प्रत्यक्षत उष्मीय थर्मली डाइरेक्ट और गतिक डाइनैमिक अथवा प्रणोदित फ़ोर्स्ड । प्रत्यक्षत उष्मीय अधिदाब तथा अल्पदाब निचले वायुमंडल के किसी स्थानविशेष के ठंडा या गरम होने से निर्मित होते हैं। गतिक अधिदाब तथा अल्पदाब दोनों ही सामान्य संचार की वायुधाराओं की पारस्परिक यांत्रिक मिकैनिकल क्रियाओं के कारण निर्मित होते हैं। प्रत्यक्षत उष्मीय गौण संचारों में पावस मानसून तथा उष्णवलयिक प्रभंजन हरीकेन संम्मिलित हैं।
मानसून शब्द ऋतुसूचक अरबी शब्द से निकला है और आरंभ में अरब समुद्र के उन पवनों के लिए इसका व्यवहार किया जाता था जो लगभग छह महीने उत्तर पूर्व से और छह महीने दक्षिण पश्चिम से चलती हैं। अब यह शब्द कुछ अन्य पवनों के लिए भी लागू हो गया है जो वर्ष की विभिन्न दिशाओं में प्रतिकूल दिशाओं से दीर्घकालिक तथा नियमित रूप से चलती हैं। इन पवनों के चलने का प्राथमिक कारण थल तथा समुद्री क्षेत्रों के तापों का ऋतुजनित अंतर है। ये पवन थलसमीर तथा जलसमीर के सदृश ही होते हैं परंतु इनकी अवधि एक दिन के बजाए एक वर्ष की होती है और ये सीमित क्षेत्रों के बजाए बहुत विस्तृत क्षेत्रों पर चलते हैं। मानसून को हिंदी में पावस कहते हैं।
भूमध्यरेखा के समीप ताप के ऋतुजनित परिवर्तन सामान्यत पावस के विकास के लिए बहुत छोटे होते हैं। ऊँचे अक्षांशों में जहाँ पछुवा पवन चलता है और ध्रुवीय प्रदेशों में थल और समुद्र के ताप की विभिन्नता से बने वातघट कविंड कॉम्पोनेंट पृथ्वीव्यापी पवनसंचारों को केवल थोड़ा सा ही बदलने में समर्थ होते हैं। ऐसी परिस्थिति में पावस के विकास के लिए सबसे अधिक अनुकूल प्रदेश उष्णावलय के समीप मध्य अक्षांशों में होते हैं। स्थल की ओर चलनेवाले पवनों में विद्यमान आर्द्रता की मात्रा का तथा स्थल की रूपरेखा का पावसवर्षा पर अत्यंत प्रभाव पड़ता है। विभिन्न घटनाओं की उपर्युक्त संगति के कारण पावस का अधिकतम विकास पूर्व तथा दक्षिण एशिया पर होता है और इन प्रदेशों के बहुत से भागों में दक्षिण पश्चिम से चलनेवाले ग्रीष्म ऋतु के वृष्टिमान पावसपवन जलवायु के महत्वपूर्ण अंग हैं। पावसपरिस्थिति उत्तर आस्ट्रेलिया में पश्चिमी दक्षिणी तथा पूर्वी अफ्रीका के भागों में और उत्तरी अफ्रीका तथा चिली के भागों में भी उत्पन्न होती है परंतु बहुत कम मात्रा में।
भारत में पावस अचानक तथा नाटकीय रूप से आता है। इसकी उत्पत्ति दक्षिण भारतीय व्यापारिक पवनों से होती है। ये जून मास के आरंभ में भूमध्यरेखा के आरपार चलना आरंभ कर देते हैं और मुख्यत रेखांश पूर्व के तथा लगभग रेखांश उत्तर पर भारत देश की ओर मुड़ जाते हैं। जून मास के मध्य में भारत के पश्चिमी किनारे पर पहुँचकर पावस दक्षिण प्रदेश को पार कर लेता है और फिर भारतवर्ष बर्मा तथा बंगाल की खाड़ी के सब भागों में पहुँच जाता है। दक्षिण प्रदेश के दक्षिणी भागों के अतिरिक्त जहाँ पश्चिमी घाटों की पहाड़ियों की आड़ के कारण ये पवन पहुँच नहीं पाते मानसून काल में भारत के सब भागों में भारी वर्षा होती है। यह वर्षा लगभग पूर्णतया संवहनीय कनवेक्टिव होती है। इसकी प्रगति के लिए मुख्यत भूतल की तपन तथा उसकी ऊँचाई से वाष्प का जल में रूपांतरित होना नियंत्रित होता है। भूमितल की उठान का प्रभाव पश्चिमी घाटों में खासी की पहाड़ियों में अराकान की चोटियों में तथा हिमालय पर्वत पर भली भाँति दिखाई पड़ता है। इन भागों में अत्यधिक वर्षा होती है। कभी कभी गंगाघाटी की द्रोणी में बहुत देर तक विस्तृत वर्षा होती रहती है। यह लगातार वर्षा प्राय उन उथले अवदाबों के कारण होती है जो मुख्य पावसी अल्पदाब की ओर पश्चिम दिशा में मंद गति से चलती हैं। भारतीय पावस की शक्ति बहुत घटती बढ़ती रहती है। जब पावस तीव्र होता है तो भारत के अधिकतम भागों में वर्षा औसत से बहुत अधिक हो जाती है और जब पावस हल्का होता है तो वर्षा न्यून होती है। पावस का उत्तर की ओर बढ़ना हिमालय पहाड़ के कारण सीमित हो जाता है परंतु पावस का प्रवाह बर्मा थाइलैंड इंडोचीन तथा दक्षिण चीन में बहुत प्रविच्छिन्न रहता है। इस प्रायद्वीप के अक्ष के निकट स्थित ऊँची पहाड़ियाँ जो भारत यूनन वायुमार्ग पर कूबड़ के नाम से कुख्यात है घने संवहन बादलों से ढकी रहती हैं और यहाँ बहुधा वर्षा होती रहती है।
पावस के आरंभकाल में वर्षा की मात्रा और बारंबारता में भारी उत्तार चढ़ाव होते रहते हैं जो भारतीय कृषक जीवन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं। इसलिए इस देश में सांख्यिकीय दीर्घपरास ऋतु पूर्वानुमान स्टैटिस्टिकल लॉङरेंज फ़ोरकास्टिंग के विकास की ओर अधिक ध्यान दिया गया है और सांख्यिकीय रीतियों का भारतीय पावस के अल्पकालिक परिवर्तनों के संबंध में उपयोग किया जा रहा है। भारत में इस प्रकार से किए हुए ऋतु विषयक पूर्वानुमान हाल के वर्षो में पर्याप्त रूप से ठीक सिद्ध हुए हैं।
चित्रयुद्ध कुरुक्षेत्र के युद्ध में पाण्डव सेना का एक योद्धा था और उसका वध विकर्ण द्वारा किया गया।
मियामी हेराल्ड वाशिंटन पोस्ट लॉस एंजिल्स टाइम्स शिकागो ट्रिब्यून बोस्टन ग्लोब क्रिश्चियन साइंस मानीटर डेली न्यूज़ वाल स्ट्रीट जर्नल न्यूयार्क टाइम्स न्यूयार्क पोस्ट यू०एस०ए० टुडे फिलाडेल्फिया इन्क्यारर टोरंटो सन टोरंटो स्टार ग्लोब एंड मेल बैंकूवर सन डेली टेलीग्राफ मिरर सन हेराल्ड सन न्यूजीलैण्ड हेराल्ड स्टार ओपिनियन डेली मेल डेली मिरर डेली टेलीग्राफ गार्डियन इंडीपेंडेंट द टाइम्स डेली स्टार टुडे फाइनेंशियल टाइम्स ग्लास्को हेराल्ड ला रिपब्लिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टस ला मांद ली फिगारो क्वेस्ट फ्रांस बिल्ड बर्लिन जेतुंग डी टेलीग्राफ अल पायस एक्सप्रेसेन साबाह प्रावदा इजवेस्तिया ट्रुद् ड्यूमा समाचार पत्र प्रेस रोमानिया लिबेरिया आफेनपोस्टेन इंटरनेशन हेराल्ड ट्रिब्यून अल अहरम डान पीपुल्स डेली मर्डेका साउथ चायना मार्निग पोस्ट एशियन वाल स्ट्रीट जर्नल मैनेची सिम्बुम द राइजिंग नेपाल मनीला टाइम्स पालीटिका सुदे मरदान डेली एक्सप्रेस द आइलैंड खलीफा टाइम्स मशरीक डेली जंग बांग्लादेश आब्जर्वर कोरिया हेराल्ड चायना टाइम्स अलशाब ईस्टन सन न्हान डान रयुड प्रेवो द टाईम्स ऑफ़ इंडिया हिन्दुस्तान टाईम्स दि इंडियन एक्सप्रेस दैनिक भास्कर अमर उजाला दैनिक जागरण
रासायनिक तत्व या केवल तत्व ऐसे उन शुद्ध पदार्थों को कहते हैं जो केवल एक ही तरह के परमाणुओं से बने होते हैं। या जो ऐसे परमाणुओं से बने होते हैं जिनके नाभिक में समान संख्या में प्रोटॉन होते हैं। सभी रासायनिक पदार्थ तत्वों से ही मिलकर बने होते हैं।
हाइड्रोजन नाइट्रोजन आक्सीजन तथा सिलिकॉन आदि कुछ तत्व हैं। सन २००७ तक कुल ११७ तत्व खोजे या पाये जा चुके हैं जिसमें से ९४ तत्व धरती पर प्राकृतिक रूप से विद्यमान हैं। कृत्रिम नाभिकीय अभिक्रियाओं के परिणामस्वरूप उच्च परमाणु क्रमांक वाले तत्व समय समय पर खोजे जाते रहे हैं।
तत्व शब्द के साहित्यिक अर्थ अनेक हैं पर रसायन विज्ञान में इसका प्रयोग विशेष अर्थ में होता है। पंचतत्व के अंतर्गत हमारे साहित्य में पृथ्वी जल तेजस वायु और आकाश की गणना बहुत पुराने समय से होती आ रही है। पंचज्ञानेंद्रियों से रूप रस गंध स्पर्श और शब्द इन पंचतन्मात्राओं पंचविषयों या पाँच संवेदनाओं की अनुभूति होती है और जिन स्थूल भूतों के कारण ये पंचतन्मात्राएँ व्यक्त होती हैं उन्हें ही पंचतत्व कहते हैं। सांख्य और वैशेषिक दर्शनों के आधार पर पृथ्वी का गुण गंध है और तद्विषयक ज्ञानेंद्रिय नासिका है जल का गुण रस है और तद्विषयक ज्ञानेंद्रिय रसना या जिह्वा है तेजस् या अग्नि का गुण रूप है और तद्विषयक ज्ञानेंद्रिय चक्षु है वायु का गुण स्पर्श है और तद्वविषयक ज्ञानेंद्रिय त्वचा है तथा आकाश का गुण शब्द है जिससे संबंध रखनेवाली ज्ञानेंद्रिय कर्ण हैं।
चीन के विद्वान् भी पुराने समय में जैसा ईसा से वर्ष पूर्व के लेख शू किंग से पता चलता है पाँच तत्व मानते थे। समस्त भौतिक सृष्टि के मूलाधार तत्व थे पृथ्वी अग्नि जल धातु और काष्ठ। इन विद्वानों ने तत्व शब्द की कभी स्पष्ट परिभाषा देने की चेष्टा नहीं की। अरस्तू ने तत्वों के साथ भौतिक गुणों के संबंध का निर्देश किया। ये गुण थे शुष्क या आर्द्र उष्ण या शीतल और गुरु भारी या अल्प गुरु हलका ।
यूरोप में वीं शती में रसायन के क्षेत्र का विस्तार हुआ मामूली धातुओं को स्वर्ण में परिणत करना और आयु बढ़ाने एवं शरीर को निरोग करने के लिये ओषधियों की खोज करना रसायन का लक्ष्य बना। पैरासेल्सस ने तीन या चार तत्व माने जिसके मूलाधार लवण गंधक और पारद माने गए। ये तीनों क्रमश स्थिरता दहन या ज्वलन एवं द्रवत्व या वाष्पशीलता के गुणों से संबंध रखते थे। वीं शती में फ्रांस एवं इंग्लैड में भी इसी प्रकार के विचारों के प्रश्रय मिलता रहा। डॉ॰ विलिस ई ने मूलाधार सक्रिय तत्व ये माने पारा या स्पिरिट गंधक या तेल और लवण तथा इनके साथ निष्क्रिय तत्व जल या कफ और मिट्टी भी माने। जे बी वान हेलमॉण्ट ई ने पानी को ही मुख्य तत्व माना और ये लवण गंधक और पारे को भी मूलत पानी समझते थे। हवा को भी उन्होने तत्व माना।
तत्व के संबंध में सबसे अधिक स्पष्ट विचार रॉबर्ट बॉयल ई ने ई में रखा। उसने तत्व की परिभाषा यह दी कि हम तत्व उन्हें कहेंगें जो किसी यांत्रिक या रासायनिक क्रिया से अपने से भिन्न दो पदार्थों में विभाजित न किए जा सकें।
स्टाल ने चार तत्व माने थे अम्ल जल पृथ्वी और फलॉजिस्टन। यह अंतिम तत्व वस्तुओं के जलने में सहायक होता था। रॉबर्ट बॉयल की परिभाषा को मानकर रसायनज्ञों ने तत्वों की सूची तैयार करनी प्रारंभ की। बहुत समय तक पानी तत्व माना जाता रहा। ई में प्रीस्टली ने ऑक्सीजन गैस तैयार की। कैवेंडिश ने ई में आक्सीजन और हाइड्रोजन के योग से पानी तैयार करके दिखा दिया और तब पानी तत्व न रहकर यौगिकों की श्रेणी में आ गया। लाव्वाज्ये ने ई में यौगिक और तत्व के प्रमुख अंतरों को बताया। उसके समय तक तत्वों की संख्या पहुँच चुकी थी। वीं शती में सर हंफ्री डेवी ने नमक के मूल तत्व सोडियम को भी पृथक् किया और कैल्सियम तथा पोटासियम को भी यौगिकों में से अलग करके दिखा दिया। डेवी के समय के पूर्व क्लोरीन के तत्व होने में संदेह माना जाता था। लोग इसे ऑक्सिम्यूरिएटिक अम्ल मानते थे क्योंकि यह म्यूरिएटिक अम्ल नमक का तेजाब के ऑक्सीकरण से बनता था पर डेवी ई ने सिद्ध कर दिया कि क्लोरीन तत्व है।
प्रकृति में कितने तत्व हो सकते हैं इसका पता बहुत दिनों तक रसायनज्ञों को न था। अत तत्वों की खोज के इतिहास में बहुत से ऐसे तत्वों की भी घोषणा कर दी गई जिन्हें आज हम तत्व नहीं मानते। वीं शती में मोजली नामक तरुण वैज्ञानिक ने परमाणु संख्या की कल्पना रखी जिससे स्पष्ट हो गया कि सबसे हलके तत्व उदजन से लेकर प्रकृति में प्राप्त सबसे भारी तत्व यूरेनियम तक तत्वों की संख्या लगभग हो सकती है। रेडियोधर्मी तत्वों की खोज ने यह स्पष्ट कर दिया कि तत्व बॉयल की परिभाषा के अनुसार सर्वथा अविभाजनीय नहीं है। प्रकृति में यूरेनियम विभक्त होकर स्वयं दूसरे तत्वों में परिणत होता रहता है। प्रयोगों ने यह भी संभव करके दिखा दिया है कि हम अपनी प्रयोगशालाओं में तत्वों का विभाजन और नए तत्वों का निर्माण भी कर सकते हैं। यूरेनियम के आगे तत्वों को कृत्रिम विधि से बनाया भी जा सका है।
निम्नलिखित सारणी में हमारी गैलेक्सी में सबसे अधिक प्रचुरता में उपस्थित १२ तत्त्व दिए गए हैं। यह अनुमान स्पेक्ट्रोस्कोपी के द्वारा लगाया गया है। उनकी मात्रा द्रव्यमान के अनुसार पार्ट्स पर मिलियन प्रति दस लाख में दी गई है।
प्रायः पूछे जाने वाले प्रश्न नया पृष्ठ कैसे आरम्भ करें लेख को कैसे बदलें लेखों का आकलन करने में सहायता करें देवनागरी में कैसे टंकण करें मनचाहे बदलाव करके देखें आप कैसे लेख न बनायें लेखों का नाम कैसे रखें 
००१ ००२ ००३ ००४ ००५ ००६ ००७ ००८ ००९ ०१० ०११ ०१२ ०१३ ०१४ ०१५ ०१६ ०१७ ०१८ ०१९ ०२० ०२१ ०२२ ०२३ ०२४ ०२५ ०२६ ०२७ ०२८ ०२९ ०३० ०३१ ०३२ ०३३ ०३४ ०३५ ०३६ ०३७ ०३८ ०३९ ०४० ०४१ ०४२ ०४३ ०४४ ०४५ ०४६ ०४७ ०४८ ०४९ ०५०
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
विकिपीडिया पुस्तकालय एक ऐसा स्थान है जहां संपादकगण आसानी से व आपसी सहयोग से अनुसंधान कर सकते हैं। हर भाषा के सदस्य इसे अपने समुदाय की आवश्यकता के अनुसार इसे ढाल सकते हैं। अंग्रेजी के अतिरिक्त भी कई भाषाओं में इसकी शाखाएं निकलेंगी और के दिशाओं में विस्तृत होंगीं। हर शाखा का स्वरूप अद्वितीय होगा। हिंदी शाखा की स्थापना करने में आप अकेले नहीं हैं विकिपीडिया पुस्तकालय की टीम सेटअप वार्ता आउटरीच संगठन प्रबंधन व सहयोगियों के साथ नेटवर्किंग आदि करने में आपकी सहायता को तत्पर है। टीम निम्न सुविधाएं उपलब्ध करवाने में समुदाय की सहायता कर सकती है 
क्योंकि हिंदीभाषी समुदाय बहुत बड़ा है हिंदी विकिपीडिया भारतीय विकिपेडियाओं में एक अद्वितीय स्थान रखता है और मेरी कामना है कि हिंदी समुदाय में भी की एक प्रभावी स्थानीय शाखा हो। यदि हिंदी समुदाय इनके लिए तैयार हो तो मैं हर आयाम में आपकी यथासम्भव सहायता करने को तत्पर हूँ। मैं प्रत्येक हिंदी विकिमेडियन से आह्वान करता हूँ कि अपने विचार व्यक्त करें व अच्छा लगे तो इस अवधारणा का समर्थन करें। यदि समुदाय से समुचित समर्थन मिलता है तो हम आगे तकनीकी कार्यवाही की तरफ बढ़ सकते हैं। कृष्ण चैतन्य वेलगा वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः हिन्दी विकिपीडिया के अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का आज १३ १ १८ को होटल रॉकलैंड दिल्ली में आरम्भ हुआ। प्रथम दिन ऑनलाइन विषयों के ऊपर चर्चा हुई और कुछ निर्णय भी लिए गए। चर्चा में प्रस्तावित मुद्दे और निर्णयों को अंकित करने का दायित्व मेरा था। सभी विषयों को यहाँ स्थापित किया जा रहा है। सम्मेलन में भाग लेने वाले सभी प्रतिभागियों से अनुरोध है कि यहाँ लिखित में अपनी टिप्पणी दें। दूसरे सदस्य भी यहाँ अपनी टिप्पणी दें ताकि इसे लागू किया जा सके।
वरिष्ठ संपादक दल हिन्दी विकिपीडिया में स्थापित है। मुखपृष्ठ पर सीढ़ीदार सुरक्षा लागू होने के कारण तकनीकी कारणों से वरिष्ठ संपादक मुखपृष्ठ को संपादित नहीं कर पा रहे। कुछ ऐसे भी सदस्य है जो योग्यता रखते हैं उनको ये अधिकार दिया जाए और वरिष्ठ सदस्य संपादक दल को पृष्ठ हटाने सुरक्षित करने का अधिकार दिया जाए। मीडियाविकि पृष्ठों को भी संपादित कर पाएँगे। तकनीकी बर्बरता विरोधी और मुखपृष्ठ संपादन में रुचि रखने वाले सदस्यों को ये अधिकार दिया जाएगा। फेब्रिकेटर पे टास्क बनाया जाएगा।
विरोध प्रस्ताव मेरा है तो कृपया शब्द चयन की अनुमति भी मुझे ही प्रदान करें तो कृपा होगी। अनामदास जनवरी 
हिन्दी विकिपीडिया में अभी प्रबंधक बनने के लिए ८० समर्थन चाहिए। ८० को कम करके ७० किया जाए।
मुखपृष्ठ समाचार ज्यादा से ज्यादा अद्यतन एवं गतिशील रहे ये आवश्यक है। इसके लिए नियमावली में बदलाव किया जाए। समाचार अंतरराष्ट्रीय महत्व होना चाहिए ये अनिवार्य नहीं रहेगा। हालाँकि वरीयता उनको ही दी जाएगी किन्तु केवल इसी नियम के कारण नामांकन निरस्त नहीं किया जाएगा।
 और अनिरुद्ध जी आपके इस प्रस्ताव में अभी तक आपकी कोई टिप्पणी नहीं आयी है। जब कि अन्यत्र संपादन देखे गए हैं। प्रस्तावक के नाते ये दायित्व आप दोनों का ही है कि इसे चौपाल पे ड़ालकर परिणाम तक पहुंचाए। दो दिवसीय सम्मेलन में एक दिन का ढाई लाख का खर्चा हुआ और इसकी सफलता चर्चा निर्णयों को परिणाम तक पहुंचाया जाए उनके ऊपर ही निर्भर है। आर्यावर्त वार्ता जनवरी 
 हिंदी विकिपीडिया के सर्वाधिक वर्तमान प्रबंधक एक छत के नीचे इकट्ठा होकर नीतिगत विषयों पर बात कर सके। प्रबंधकों के साथ ही दर्जन भर सक्रीय सदस्यों ने भी परिचय के अलावा एक दूसरे की तकनीकि क्षमताओं का परिचय और उससे लाभ प्राप्त किया। भविष्य में इसी तरह के किंतु थोड़ा और बेहतर आयोजन करने का मार्ग खुला। आपात्कालीन सहायता एवं संघर्षों में कार्यवाई के मार्ग का पता भी चला। मैं इस आयोजन को एक पड़ाव के रूप में पाता हूँ जिसकी समस्याओं को हम आगे के मार्ग की सुविधाओं की भूमिका बना सकते हैं। रजत पटल के सदस्य नाम जब ऐसे सम्मेलनों में व्यक्तित्व में ढलते हैं तो विकिपीडिया के रिश्तों को मजबूती दे जाते हैं। अनिरुद्ध वार्ता जनवरी 
विकियात्रा में सम्पादन प्रतियोगिता का आयोजन किया गया है जो फरवरी से फरवरी तक चलेगा। इसका आयोजन विकियात्रा के विकिमीडिया संस्थान में शुरू होने के पाँच वर्ष पूर्ण होने के कारण किया गया है। इसके लिए मेटा पर बैनर दिखाने का अनुरोध भी किया गया है। इस प्रतियोगिता में खराब या मशीनी अनुवाद पूरी तरह अस्वीकार्य है और इसमें नए लेख का आकार कम से कम दस हजार बाइट्स और शब्दों की संख्या कम से कम से अधिक होनी चाहिए। इस प्रतियोगिता का आयोजन हिन्दी विकियात्रा के साथ साथ स्पेनी जर्मन चीनी फ्रांसीसी हेब्रू इतालवी रूसी अंग्रेजी और यूक्रेनी भाषा के विकियात्रा में भी हो रहा है। जैसा कि आपको पता है कि हिन्दी के सभी विकिप्रकल्पों की गुणवत्ता घास चरने गई हुई है ऐसे समय पर सभी से यही आशा है कि आप सभी गुणवत्ता को वापस लाने में सहायता करेंगे। स वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह से ऑनलाइन विकिमीडिया प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है जिसमे प्राथमिक स्तर का प्रशिक्षण शामिल होगा एवं कालांतर में उससे आगे जाकर सामान्य रखरखाव के बारे में टूल्स एवं अन्य प्रक्रिआओं से अवगत कराया जाएगा। पहले स्तर के प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय एवं दिनाक का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक आर्यावर्त कार्यक्रम तकनीकी सहायक वार्ता जनवरी 
इस उत्तम कार्य के लिये दोनों आयोजकों का धन्यवाद। भविष्य में आपके पदचिह्नों पर मैं भी ऐसा कुछ करना चाहूँगा। इस कार्यशाला के लिये शुभकामनाएँ। अस्तु। ॐ जनवरी 
बॉट द्वारा अच्छे ढंग के लेख बने इसलिए मैंने बॉट द्वारा निर्मित लेखों के लिए नीति का प्रस्ताव रखा है। कृपया इसे पढ़ कर अपना सुझाव दें ताकि इसे नीति के रूप में स्थापित किया जा सके। स वार्ता जनवरी 
आप सब ने पिछले महीने अभिषेक सूर्यवंशी जी द्वारा डाला गया सन्देश देखा होगा जिसमें विश्व हिंदी सचिवालय के साथ साँझेदारी करने की बात रखी गयी थी। उसी सिलसिले में दिल्ली में हिंदी विकिपीडिया के वरिष्ठ सदस्य विदेश मंत्रालय में बैठक के लिए गए थे। मैं उस बैठक में क्या हुआ उसका सारांश आपके साथ साँझा करना चाहूंगा 
बैठक लगभग १ घंटा चली और उसमेँ हिंदी विकिपीडिया विश्व हिंदी सम्मेलन में कैसे सहभाग ले इस विषय पर चर्चा हुयी फिलहाल तात्विक स्तर पे सम्मेलन के प्रदर्शनी में विकिपीडिया को एक स्टॉल दिया जा सकता है पैनल चर्चा में जगह मिल सकती है और वरिष्ठ हिंदी विकिपीडिया सदस्यों को शामिल होने का मौका मिल सकता है ये मुख्य चीज़ें सामने आयी।
अब इस बैठक का अगला पड़ाव विश्व हिंदी सचिवालय में जाकर सम्मेलन की जगह देखना और आयोजन की बारीकियों को जानना है इसके लिए मॉरिशस में जाने से संबंधित पिछली चर्चा के अनुसार ३ नाम सामने आए थे 
प्रथम बैठक के लिए अनुदान मिलने के लिए मैं ३ प्रबंधकों को अप्रैल के महीने में भेजने का प्रस्ताव रखता हूँ।
नई दिल्ली से मॉरिशस की फ्लाइट की टिकट व्यक्ति आती है और पोर्ट लूई मॉरिशस की राजधानी में रहने का खर्च रातों के लिए इकट्ठे पड़ेगा यानि इस यात्रा की केवल रहने और एयर फ़ेयर मिला कर खर्च हुआ से इसके अलावा भोजन यातायात और अन्य खर्चों को मिला कर प्रतिनिधि मंडल की यात्रा का कुल बजट लाख पड़ेगा।
यह प्रतिनिधिमंडल अप्रैल के महीने में मॉरिशस की यात्रा करेगा और वहां पर सम्मेलन स्थल की जाँच सम्मेलन में होने वाले खर्च आवश्यकताओं और अन्य बारीकियों को जानने और् समझने का प्रयास करेगा। इसके अलावा यह मंडल वहाँ मॉरिशस में हिंदी भाषा के लिए काम कर रही संस्थाओं से संपर्क कर विश्व हिंदी सम्मलेन तथा आगे भी हिंदी विकी समुदाय के साथ मिल कर कार्य करने की संभावनाओं को तलाशने की कोशिश करेगा।
इस प्रतिनिधिमंडल पर सम्मलेन स्थल की अवस्थिति जान कर सम्मेलन के दौरान विकी डेलीगेशन के रहने खाने और सम्मेलन स्थल तथा होटल से यातायात के साधनों को ध्यान में रख कर सम्मेलन में भाग ले रहे विकी डेलीगेशन के लिए बजट और ज़रूरत के अनुसार संभावित कार्यक्षम होटल का पता लगाने की ज़िम्मेदारी भी होगी।
अब मैं आप से मेरे इस प्रस्ताव पर आपकी बहुमूल्य राय व टिप्पणी जानना चाहूँगा
 सदस्यों से निवेदन है कि अपने मत के साथ कारण भी स्पष्ट करें। मतों की गिनती की अपेक्षा सार्थक चर्चा होनी चाहिए। मुझे लगता है कि अभी इस प्रस्ताव का समय नहीं आया है। विदेश मंत्रालय के साथ हुई बैठक में मैं मौजूद था। मेरे अनुसार जब भारत में मंत्रालय आदि से स्वीकृति मिल जाये उसके बाद ही मॉरीशस का प्रस्ताव रखने का कोई औचित्य है। जब तक यहीं से स्वीकृति नहीं मिली तो वहां जाने का क्या औचित्य है यदि कोई ठोस योजना मौजूद है तो पहले उसका स्पष्टीकरण किया जाए शायद बाकी के सदस्य भी कुछ सुझाव दे सकें। अनामदास जनवरी 
दिल्ली सम्मेलन के तुरंत बाद हुई चर्चा में हिंदी यूजर ग्रुप के लिए नए ध्वजवाहक चुनने की बात उठी और उस अनुसार लोगों द्वारा निम्नलिखित नाम नामांकित किये गए 
इन पांचो सदस्यों ने कार्यभार स्वीकारने की इच्छा जताई है और इन नामो पर आपको कोई ऐतराज़ हो तो बताये। अगर आप भी इसमें शामिल होना चाहते है तो ज़रूर निचे अपना नाम लिखे
सुयश द्विवेदी जी चैप्टर से जुड़े हुए है तो वो चैप्टर में रहकर हिंदी की सेवा करेंगे ऐसी आशा है। वार्ता जनवरी 
मुझे लगता है बहुत ही अच्छा प्रस्ताव है। ये प्रत्यक्ष रूप से सिद्ध करता है कि हि वि किसी चर्चा से नहीं अपि तु कुछ लोगों के अभियान के अन्तर्गत चलता है। यहाँ प्रबन्धक बनाने के लिये भी ये सोचा जाता है कि क्या ये मेरे अनुसार चलेगा या इसको ये अधिकार दिया गया तो उसके और मेरे विचार एक हैं यदि एक छोटा सा भी विवाद है तो बिना सोचे कि वो हि वि के लिये कितना लाभकर हो सकता है उसका विरोध या अवगणना कर दिया जाता है। समर्थनों और असमर्थनों का विनिमय होता है। विदेशों में यात्रा के लोभ में समुदाय के परिश्रम को थाली में सजा कर दूसरों को दे दिया जाता है। समुदाय से ये भी नहीं कहा जाता कि हम ये करने जा रहे हैं या कर रहे हैं। कोई कहता है कि मैंने ये करवाया। परन्तु हमें ये नहीं भूलना चाहिये कि उनका वास्तविक हि वि में कोई उल्लेखनीय योगदान नहीं है। करवाने के लिये फाउन्डेशन से अनुदान मिला और कार्यक्रम करवाया गया। उसकी सज्जता के लिये अनुदान के प्रारूप के लिये चर्चा के विषयों को निश्चित करने के लिये और अन्य बातों के लिये जो सब से बात करके ऐसा कार्यक्रम करें वो वास्तविक कार्यक्रम होता है। न कि हमें कार्यक्रम करना है और हम जो सोचते हैं वहीं बिना किसी से पुछे कर दिया जाए।
उन लोगों को अप्रत्यक्ष रूप से भगा दिया जाता है या भयभीत किया जाता है जो अपने विचारों का समर्थन न करें। यहाँ वास्तव में प्रतिदिन अपना योगदान करते हैं वो मात्र समर्थन के लिये उपयोग किये जाते हैं अपि तु निर्णय वे लोग लेते हैं जो पुरा काल में कभी सक्रिय थे या दूर कहीं बैठ कर समुदाय को ऊपर लाने के सपने दिखाते हैं। वास्तविकता से कोशों दूर कार्यक्रम का आयोजन और बिना किसी को पुछे बुलाए गये अतिथि स्पष्ट रूप से समुदाय के विचारों से नहीं अपि तु व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षाओं को पूर्ण करने की ओर संकेत करता है। कारण के बिना आयोजन कैसे हो सकता है और यदि कारण है तो किसी को बताए बिना कैसे आगे बढा जा सकता है यदि किसी को बिना बताए ही विषय निर्धारित किये जाएं अतिथि और अन्यों को बुला लिया जाए उनको नये दायित्व दिये जाएँ तो इस में समुदाय का मत कैसे गिना जा सकता है समुदाय के मत बिना किया कार्यक्रम व्यक्तिगत महत्त्वाकांक्षा न गिने तो क्या गिना जाए 
विकिपीडिया जगत् में ऐसे लोग रहे हैं जो बिना किसी स्वार्थ के सम्पादन करते रहे हैं। उनके साथ ऐसे लोग भी हैं जो अधिकार विदेशयात्रा या किसी अन्य हेतु से सक्रियता का आडंबर करते रहे हैं। कुछ लोग अप्रत्यक्ष रूप से अपने ही विचारों के अनुसार विकिपीडिया चले ऐसे प्रयासों में लगे हैं। अतः ऐसे में सब को देखना चाहिये कि वो किस वर्ग में अन्तर्भूत होते हैं। किसी को बता न सके तो भी किसी भी निर्णय के लिये कारण देना अत्यन्त अनिवार्य होता है और यहाँ निर्णय मात्र मुझे सही लगा पर लिये जाते हैं। ये कब तक चलेगा कोई कह नहीं सकता परन्तु समुदाय इस बात को समझे ये अत्यन्त आवश्यक है।
उक्त सभी बातें वास्तविकता को प्रदर्शित करने के लिये मैंने लिखीं अब उस वास्तविकता के आधार पर मैं स्पष्ट रूप से कहना चाहता हूँ कि ये करना मनमानी ही है। प्रप्रथम तो उन सभी सदस्यों को पुछा जाए जो कि उस सम्मेलन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उपस्थित थे कि क्या उन सभी के साथ ये चर्चा हुई थी या केवल किसी कोने में इसको निर्धारित किया गया है जैसे अतिथियों के आमन्त्रण और उनको हि वि समर्पित किया गया वैसे इस सदस्य दल के चयन में तो नहीं हुआ पहले इसी समुदाय ने कुछ लोगों का चयन किया था तो अब ऐसा क्या हुआ कि उनमें किसी को जोड़ना या नीकालना पड़ रहा है क्या उस जोड़ तोड़ में समुदाय के सभी सदस्यों का मत है या ये किसी कोनें में लिया गया निर्णय है 
क्या विदेशयात्रा अधिकार प्राप्ति अनुदान यहाँ अपने व्यक्ति को आगे बढ़ा कर कहीँ और उसे बता कर पदोन्नति या अन्य लाभ पाना इत्यादि से अप्रभावित है ये निर्णय ॐ जनवरी 
मीडियाविकि वार्ता पर सदस्य जी द्वारा कुछ अनुवाद प्रस्तावित किये गए थे। अभी तक किसी अन्य सदस्य ने इन पर कोई टिप्पणी नहीं दी है। कृपया इनमें कोई सुधार अथवा परिवर्तन सुझाने हों तो सदस्यगण अपनी टिप्पणी दें। अन्यथा इसे यथाशीघ्र इसी रूप में ट्विंकल में शामिल किया जाएगा। बातचीत जनवरी 
 सदस्य अजीत कुमार तिवारी पृष्ठ शीह नामांकित है और कई वार्ता पन्नों से जुड़ा हुआ है। अजीत जी के शुरूआती दस्तख़त में यह भूलवश हो गया था जिससे यह कड़ी उनके हस्ताक्षरों के कारण जुड़ गयी है। इसे पहले भी दो बार हटाया जा चुका है। किसी अनुभवी बॉटधारी द्वारा इसे अजीत जी के सदस्य पन्ने की कड़ी से बदल देने का अनुरोध है। बॉट द्वारा ऐसे संपादन करने पर सदस्यों को जिनके वार्ता पन्ने पर इसकी कड़ी है कोई अधिसूचना नहीं जायेगी। बातचीत जनवरी 
कृपया ध्यान दें। यहाँ पर की सभी सार्वजनिक मेलिंगलिस्ट की सूची है। सूची के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने या सदस्यता लेने के लिए सदस्यता समाप्त करने और अपनी सदस्यता की वरीयताओं को बदलने के लिए सूची नाम पर क्लिक करें।
यदि आपको सूचियों का उपयोग करने में समस्या हो रही है तो कृपया से संपर्क करें। वार्ता जनवरी 
हिंदी विकिपीडिया में जाति सूचक शब्दों को वर्जित करने हेतु दिल्ली सम्मेलन में प्रस्ताव रखा गया कि तब तक जबतक की ऐसा करना लेख के विषय संदर्भ में अवश्य ना हो जाति सूचक शब्दो का प्रयोग वर्जित करना चाहिए।आगे की चर्चा हेतु मैं यह प्रस्ताव चौपाल पर स्थापित कर रहा हूँ।चर्चा में सम्मिलित होने वाले सदस्य इस बाबत तकनीकी पक्ष और नीति पक्ष के लिए अलग अलग टिप्पणियाँ सुझाव दे सकते है। वार्ता जनवरी 
मैंने जनवरी २०१८ को हुए हिन्दी विकिमीडयंस समेलन में विकीपीडिया पर नए संपादकों की बढ़ोतरी के लिए नीती अपनाने का प्रस्ताव रखा था।कुछ सदस्यों ने इस पर सहमती जताते हुए इस को अपनाने की इच्छा भी जताई थी। अब मैंने इस नीती के बारे में मेटा पर भी नये विचार देने से सबंधित के अधीन यह प्रस्ताव दिया है । अगर आप इस से सहमत हैं तो इसके बारे में यहाँ करने और करने की कृपा करें । धन्यवाद वार्ता जनवरी 
कई नए एवं पुराने सदस्यों के अनुरोधानुसार इस माह दिनाक २८ जनवरी २०१८ को ऑनलाइन ट्रांसलेट विकी कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है। प्रशिक्षण में भाग लेने हेतु अपने कंप्यूटर मोबाइल पर टीम व्यूअर सॉफ्टवेयर इंस्टाल कर ले। तथा नीचे चार टिल्ड डाल कर अपनी इच्छा प्रकट करे। इसके लिए हैंगऑउट एवं व्हाटप्प ग्रुप पर भी अद्यतन किया जा रहा है।चुकी यह इस प्रकार का पहला कार्यक्रम है अतः मात्र ५ प्रतिभागियों से शुरुवात की जाएगी। भविष्य में प्रतिभागी संख्या बढ़ाई जा सकती है। समय का शीघ्र अद्यतन किया जाएगा। प्रशिक्षक सदस्य कार्यक्रम तकनीकी सहायक सुयश द्विवेदी ।
हिंदी एवं संस्कृत में उपलब्ध अनेको ग्रंथो पुस्तकों के डिजिटलीकरण के लिए ६ माह का प्रारंभिक कार्यक्रम की जानकारी हेतु मेटा पर जाए। स्वप्निल वार्ता जनवरी 
माननीय सदस्यों को सूचित किया जाता है कि विकिमीडिया फाउंडेशन और गूगल विकिपीडिया समुदाय को स्थानीय रूप से सार्थक और उत्तम क्वालिटी की सामग्री बनाने के लिए प्रोत्साहित करने हेतु सेण्टर फ़ॉर इण्टर्नेट ऍण्ड सोसाइटी विकिमीडिया इण्डिया चैप्टर और यूजर ग्रुप्स के घनिष्ट सहयोग के साथ प्रोजेक्ट टाइगर के नाम से एक परियोजना चलाने जा रही है। इस परियोजना का मूल उद्देश्य है 
हिन्दी विकि पर नामस्थान होने के बाद भी कई नए सदस्यो को उसके बारे मे पता नहीं नहीं चल पता है कि वह नामस्थान हिन्दी पर प्रवेशद्वार नामस्थान से है। क्यूकी इसकी सबसे बड़ी समस्या इसका से इसका अनुप्रेषण नहीं है। जबकि प्र और के पहले से ही बने हुए है प्र अंतरिक्ष उड़ान और अंतरिक्ष उड़ान प्रवेशद्वार ज़्यादातर अग्रेजी विकि से बनाए जाते है लेकिन उसी का अनुप्रेषण नहीं होने से नए सदस्य को परेशानी हो सकती है अंत इसका एक अनुप्रेषण बनाना जरूरी है। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
 राजू जांगिड़ अजीत कुमार तिवारी स आर्यावर्त अनुनाद सिंह चंद्र शेखर संजीव कुमार बिप्लब आनन्द और यह अंतिम कॉल है यदि आप किसी को कुछ सुधार करने यह तो कृपा यहाँ चर्चा करे अन्यथा इसे अगले दिन मे आगे कर दिया जाएगा। धन्यवाद जयप्रकाश वार्ता फ़रवरी 
हिन्दी विकि पर इन दो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। अग्रेजी विकि पर इन दोनों अधिकारो को अलग अलग रखा गया है क्यूकी वहाँ पुनरीक्षक और रोलबैकर्स की टीम अलग अलग होती है। जैसे रोलबैकर ज्यादातर हुग्गल एप्लिकेशन से रोलबैक करते है और उसके लिए रोलबैकर्स अधिकार की जरूरत होती है। और वह टीम केवल बर्बरता को पूर्ववत करती है। क्यूकी सेकेंड मे वहाँ सम्पादन हो जाते है। वह पुनरीक्षक का कार्य नहीं करते है लेकिन हिन्दी विकि मे ऐसा कुछ नहीं है जो पुनरीक्षक है वही रोलबैकर करेंगे। अधिक संभावना है अभी तक आर्यावर्त जी के अलावा कोई एकल रोलबैकर नहीं बना है। अब हम जानकार भी अंजान बने रहे कि पुनरीक्षक का रोलबैकर्स के लिए नामांकन हो तभी उन्हे हम रोलबैकर्स अधिकार देकर उनके समय को बचाए। रोलबैकर्स अधिकार 
क्या यह वास्तव मे अधिकार है क्यूकी सम्पादन पूर्ववत तो एक आईपी भी कर सकता है। जब हम जानते है कि सम्पादन पूर्ववत कोई भी कर सकता है बिना किसी अधिकार के। और सबसे ज्यादा सम्पादनो को पूर्ववत पुनरीक्षक करते है तो उन्हे यह अधिकार पुनरीक्षक अधिकार के साथ क्यू नहीं दिया जाता है। वास्तव मे तो यह कोई अधिकार है ही नहीं। इसलिए शुरू मैं मैंने ऐसा बोला कि दोनो सदस्य समूह मे एक विरोधाभास सा लगता है। क्यूकी पुनरीक्षक भी सम्पादन का रोलबैक करेंगा और रोलबैक भी सम्पादन का पुनरीक्षण करेगा। अंत मैं दोनों सदस्य समूह को आपस मे मिलने का प्रस्ताव देता हूँ। नए प्रस्ताव में रोलबैकर्स अधिकार को पुनरीक्षक अधिकार मे विलय कर हटा दिया जाएगा। जयप्रकाश वार्ता जनवरी 
नोट मैं अपने लिए यह कर रहा हूँ कृपा कोई ऐसा न सोचे क्यूकी मैं यहाँ पुनरीक्षण नहीं कर पा रहा हूँ। और आगे भी कुछ समय के लिए कम सक्रिय रहूँगा। लेकिन हाल में हुए नामांकन के कारण यह प्रस्ताव जरूरी था।
नमस्कार। मैं हिंदी विकि पर विकिडाटा का प्रयोग पर एक आरम्भ करने का सोच रहा था। यदि अन्य सदस्यों के भी कोई विचार अथवा प्रश्न हो तो कृपया साझा करें। यदि इस विषय पर कोई अथवा चाहे या विकिडाटा के बारे में जानने या सीखने के इछुक हो तो कृपया बतायें। धन्यवाद। वार्ता जनवरी 
नमस्कार। मैं विशेष अन्तरविकि रहित के तथा निवारण हेतु एक के गठन को प्रस्तावित करता हूँ। इछुक सदस्य कृपया नामांकन करे।
 यह टास्क फ़ोर्स किस प्रकार से कार्य करेगा इस पर थोड़ा प्रकाश डालें। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
जब भी हम अपने योगदान लॉग देखते हैं या कहीं भी तो पृष्ठ में अगर आखिरी सम्पादन अर्थात वर्तमान पाठ में ऊपर लिखकर आता है। मेरे विचार में पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये वर्तमान शब्द ज्यादा उपयुक्त है न कि ऊपर। अतः मैं प्रस्ताव रखता हूँ कि पृष्ठ के वर्तमान पाठ के लिये ऊपर शब्द हटाकर वर्तमान शब्द किया जाय। सभी सदस्य चर्चा व सुझाव के लिये आमंत्रित हैं। गॉड्रिक की कोठरी वार्ता जनवरी 
नमस्ते सर्वेभ्यः प्रारम्भ में मैं जब गुजराती से हिन्दी विकिपीडिया में आया था तब मुझे यहाँ का वातावरण अत्यंत ही सुंदर लगा था। १७ मई २०१३ को मैंने विकिपीडिया में योगदान देना शुरू किया था। १६ सितंबर २०१५ को हिन्दी विकिपीडिया में आगमन के बाद हिन्दी मेरी मातृभाषा न होते हुए भी मैं हिन्दी को न केवल भारत की राष्ट्रभाषा एशिया की अग्रिम भाषा के रूप में देखता हूँ और इसलिए मुझे हिन्दी से प्रेम है। हिन्दी विकि ही मेरा मुख्य विकि बन गया। ३ वर्ष में मेरे हिन्दी विकिपीडिया में ९००० संपादन हुए हैं।
विकिपीडिया में हम कुछ भी लेने के लिये नहीं परंतु देने के लिए आते हैं। निःस्वार्थ भाव से ज्ञानकोष की वृद्धि करते हैं और इस कार्य का प्रचार प्रसार भी कभी नहीं करते किन्तु कुछ समय से कुछ लोग बाहर से हिन्दी विकिपीडिया को निशाना बनाने के लिए आये। उनका संपादन से स्नानसुतक तक का भी संबंध नहीं था। हिन्दी विकिपीडिया को सफलता के शिखर तक पहुंचाने के लिए हथेली में चांद दिखाए और विकिपीडिया के अनेक योगदानकर्ताओं को संपादन छोड़कर विकिपीडिया के नाम पे हवाईयान में विदेश भ्रमण बड़ी बड़ी ग्रांट लेना घूमना सदस्यदल चैप्टर आदि में पद प्राप्त करना आदि कार्यों का चस्का लगा दिया। हिन्दी भाषा विश्व में बोले जाने वाली ४थे क्रम की सब से बड़ी भाषा है और फाउंडेशन से करोड़ों की ग्रांट मिलती है इसलिए बाहर से अनेक लोग आने लगे और हिन्दी के नाम पे ग्रांट लेने पद दिलाने प्राप्त करने लैपटॉप दिलवा देने से लेकर के विदेश यात्रा करने के प्रलोभन देने लगे। कुछ सदस्यों को लाखों की ग्रांट का प्रलोभन भी दिया गया। सदस्यों में भेदभाव करवाये निजी उद्देश्यों के लिए राजनीति खेली और हिन्दी विकिपीडिया के सदस्यों में जो एकता का भाव था ध्वंस हो गया।
कुछ लोग विविध अधिकारों से लेकर ग्रांट पद हवाई विदेश यात्रा आदि प्रलोभन चारा ड़ालने के रूप में देते थे और जिनको विकि कार्य के लिए आवश्यक हो लेकिन सदस्य उनके हिसाब से कार्य न करता हो तो विरोध करते थे। जिस विकिपीडिया में नि स्वार्थ भाव से यज्ञ चल रहा था वहाँ स्वार्थ वैर धृणा राजकरण की होलियाँ खेली जा रही है। यहाँ गलत को रोकने वालों को ही गुन्हेगार करार दिया जा रहा है। अतः कलुषित वातावरण में रहना श्रेयस्कर नहीं लग रहा है।
अभी तक के विकि कार्यों में सहयोग देने वाले सभी सदस्यों को हृदय से धन्यवाद प्रेषित करता हूँ। मेरे कारण किसी भी सदस्य का दिल दुखा हो क्षतियाँ हुई हो तो इसके लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। प्रबंधकों से निवेदन है कि मेरे खाते से सभी अधिकार हटा दिए जायें। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
सृष्टि में आने का मनुष्य मात्र का मूल कर्तव्य है ईश्वर की प्राप्ति। उसे तो ध्यान में रखना होता ही है। साथ ही साथ दूसरे भी अनेक प्राप्त कर्तव्य होते हैं। जैसे अर्जुन का प्राप्त कर्तव्य युद्ध था। गीता से मुझे प्रेरणा मिली कि प्राप्त कर्तव्य चाहे युद्ध का भी क्यों न हो हमें पीछे नहीं हटना चाहिए। यहाँ पुनरीक्षक के नाते मेरा जो प्राप्त कर्तव्य है कुछ हद तक अयोग्य चीजों से युद्ध का कर्तव्य भी प्राप्त कर्तव्य ही है। उसे भी निभाना होगा। चाहें अपने ही स्वजन दिखने वालें लोगों का वध ही क्यों न हो। किंकर्तव्यविमूढ़ की स्थिति इसलिए उत्पन्न हुई थी कि योद्धा को हथियार ड़ालने की सलाह दी जा रही थी मुझे जो भी गलत हो रहा दिखे उसे होने देने की सलाह दी जा रही थी। यहाँ के कृष्ण भिन्न थे। असली कृष्ण के पास जाना पड़ा। अभी गीता का कर्मयोग अध्याय पढ़ रहा था। अब जो भी हो प्राप्त कर्तव्य से पीछे नहीं हठना है। असुविधा के लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। आर्यावर्त वार्ता फ़रवरी 
हिंदी विकि सम्मेलन २०१८ में विकी प्रोत्साहन को लेकर हुई बातचीत के अनुसार महाविद्यालय के छात्रों को विकिपीडिया के बारे में जागरूक करने के लिए मैंने मेटा पर नये विचार देने से सबंधित प्रेरणा अभियान के अधीन एक प्रस्ताव दिया है। 
इसमें में मुख्यतः आज के कैमरा प्रेमी युवा छात्रों को विकि कॉमन्स से अवगत करना है जिससे उनकी विकिपीडिया में भी रूचि बने। इसके लिए विभिन्न महाविद्यालयों में स्थानीय विकि संपादकों द्वारा व्याख्यान एवं प्रशिक्षण कक्षाओं का आयोजन करने का प्रस्ताव है।
आप लोगों से अनुरोध है कि इसे बेहतर बनाने के लिए अपने सुझाव एवं सहयोग प्रदान करें।
दोसतो आप सभी जानते हैं कि विश्व भर में फरवरी मात्रभाषा दिवस के रूप में मनाया जाता है।मेरा सुझाव है हमे हिंदी विकीमिडीयंस को फरवरी माह में विकिपीडिया पर इस संधर्भ में कोई आनलाइन या ऑफ लाइन आयोजित करना चाहिए।इस बारे में आपके विचारों की प्रतीक्षा रहेगी। बंगलादेस विकिपीडिया इस संबंध में २ माह लंबा आयोजत कर रहा है जिसका ब्यौरा इस लिंक पर देखा जा सकता है एक विचार यह भी हो सकता है कि हम भारत के राष्ट्रीय अवार्ड प्राप्त लेखकों के बारे में लेख श्रुंखला शुरू क्र सकते हैं और हिंदी समाचार पत्रों में विकिपीडिया के बारे जागृति बढ़ाने के लिए लेख भी लिख सकते हैं वार्ता फ़रवरी 
मेरा लॅपटॉप खराब हो जाने से हिन्दी विकि के कार्यों को सम्पन्न करने में समस्या आ रही हैं। मैंने मेटा परियोजना के अन्तर्गत्त लॅपटॉप हेतु निवेदन किया है। वांछित समर्थन अपेक्षित है। कृपया यहां मेटा पर समर्थन दें। साभार आशीष भटनागरवार्ता फ़रवरी 
जैसे के आप सब जानते हैं कि विकिमीडिया फाउंडेशन हिन्दी विकिपीडिया के लिए विडिओ बना रही है। इस विडिओ के बाद अनुमान है कि हिन्दी विकिपीडिया पर कई नए पाठक आयेंगे और इनमें से अधिकतर मोबाइल से विकिपीडिया पर पहुँचेंगे। नए पाठकों के अनुसार मोबाइल द्रश्य के मुखपृष्ठ के डिज़ाइन को बदलने का प्रस्ताव दिया गया है और फाउंडेशन की डिज़ाइन टीम ने इसके दो डिज़ाइन बनाए हैं 
हमें इनमें से किसी एक डिज़ाइन का चयन करना है। वाट्सऐप पर हुई चर्चा में आशीष भटनागर जि ने दुसरे विकल्प का चयन करते हुए यह सुझाव दिया है कि इसमें तरतीब को निम्नलिखित अनुसार कर दिया जाए 
आप भी अपने सुझाव दे सकते हैं और फिर हम एक नतीजे पर पहुँच सकते हैं। वार्ता फ़रवरी 
ऊपर होई चर्चा को मद्दे नजर रखते हुए डिज़ाइन टीम ने तीसरा विकल्प तैयार किया है। कृपया इसे देखलें और यदि आप इसके साथ सहमत हैं तो अपना समर्थन दे सकते हैं। लिंक नीचे दिया गया है।
मेरे विचार से तीनों के ही मामले में एक निर्णय लेकर नीतिगत कर देना चाहिये। तो वह कार्य यहीं हो तो बेहतर होगा वर्ना एक ही बात की पुनरावृत्ति करना अनुचित होगा।
महात्मा गाँधी पर लिखे आलेख में पैतृक संपत्ति अनुच्छेद के अंतर्गत यह कहा गया है कि नेल्सन मंडेला साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं इस पुरूस्कार गाँधी शान्ति पुरस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं। यह वक्तव्य अद्यतन नहीं है तथा गलत है। नेल्सन मंडेला को किसी भी प्रकार से भारतीय मूल से संबंधित नहीं किया जा सकता। १९९० में उन्हें भारत रत्न की उपाधि सें संम्मानित किया गया था जो उन्हें एक विदेशी नागरिक के रूप में दिया गया। सन २००० में उन्हें गाँधी शान्ति पुरस्कार से भी सम्मानित किया जा चुका है। सन १९१३ में उनकी मृत्यु हो चुकी है। वार्ता फ़रवरी 
नीचे दी गई जानकारी कैश मेमरी में रखी हुई है और आखिरी बार फ़रवरी को बदली गई है।
निम्नलिखित श्रेणी पृष्ठ मौजूद हैं जबकि कोई भी पृष्ठ या अन्य श्रेणियाँ इनका प्रयोग नहीं करते हैं।
सामान्यत मनुष्य की बोलने या लिखने पढ़ने की छंदरहित साधारण व्यवहार की भाषा को गद्य कहा जाता है। इसमें केवल आंशिक सत्य है क्योंकि इसमें गद्यकार के रचनात्मक बोध की अवहेलना है। साधारण व्यवहार की भाषा भी गद्य तभी कही जा सकती है जब यह व्यवस्थित और स्पष्ट हो। रचनात्मक प्रक्रिया को ध्यान में रखते हुए गद्य को मनुष्य की साधारण किंतु व्यस्थित भाषा या उसकी विशिष्ट अभिव्यक्ति कहना अधिक समीचीन होगा।
मनुष्य की सहज एवं स्वाभाविक अभिव्यक्ति का रूप गद्य है। कविता और गद्य में बहुत सी बातें समान हैं। दोनों के उपकरण शब्द हैं जो अर्थ परिवर्तन के बिना एक ही भंडार से लिए जाते है दोनों के व्याकरण और वाक्यरचना के नियम एक ही हैं कविता के वाक्यों में कभी कभी शब्दों का स्थानांतरण वाक्यरचना के आधारभूत नियमों का खंडन नहीं दोनों ही लय और चित्रमय उक्ति का सहारा लेते हैं। वर्डस्वर्थ के अनुसार गद्य और पद्य या कविता की भाषा में कोई मूलभूत अंतर न तो है और न हो सकता है।
लेकिन इन सारी समानताओं के बावजूद कविता और गद्य अभिव्यक्ति के दो भिन्न रूप हैं। समान उपकरणों के प्रति भी उनके दृष्टिकोणों की असमानता प्राय स्तर पर उभर आती है। लेकिन उनमें केवल स्तरीय नहीं बल्कि तात्विक या गुणात्मक भेद है जिसका कारण यह हैं कि कविता और गद्य जगत् और जीवन के विषय में मनुष्य की मानसिक प्रक्रिया के दो भिन्न रूपों की अभिव्यक्ति हैं। उनके उदय और विकास के इतिहास में इसके प्रमाण मौजूद है।
अपनी पुस्तक इल्यूजन ऐंड रिएलिटी में कॉडवेल ने कविता की उत्पत्ति सामाजिक उपादेयता और तकनीक का विस्तृत विवेचन करते हुए लिखा है कि साहित्य के सबसे प्रारंभिक रूप में कविता मनुष्य की साधारण भाषा का उन्मेषीकरण थी। उस काल कविता केवल रागात्मक न होकर इतिहास धर्म दर्शन तंत्र मंत्र ज्योतिषि नीति और भेषज संबंधी ज्ञान का भी वहन करती थी। उसे उन्मेष प्रदान करने के लिए संगीत छंद तुक मात्रा या स्वराघात अनुप्रास पुनरावृत्ति रूपक इत्यादि का प्रयोग किया जाता है। कालांतर में सभ्यता के विकास समाज के वर्गीकरण श्रमविभाजन और उद्बुद्ध साहित्यिक चेतना के कारण पहले की उन्मेषपूर्ण भाषा भी विभक्त हो गई कविता ने अपने को रागों की उन्मेषपूर्ण भाषा के रूप में सीमित कर लिया और विज्ञान दर्शन इतिहास धर्मशास्र नीति कथा और नाटक ने साधारण व्यवहार अर्थात् कथ्य की भाषा को अपनाया। आवश्यकतानुसार प्रत्येक शाखा ने अपनी विशिष्ट शैली की विधि का विकास किया उनमें आदान प्रदान हुआ और उनसे स्वयं साधारण व्यवहार की भाषा भी प्रभावित हुई। मनुष्य का मानसिक जगत् अपने को भाषा के दो विशिष्ट रूपों कविता और गद्य में प्रतिबिंबित करने लगा।
कविता और गद्य के उद्देश्यों में भेद और भाषा के उपकरण शब्दों के प्रति उनके दृष्टिकोण में भेद का गहरा संबंध है। कविता की उत्पत्ति मनुष्य के सामूहिक श्रम के साथ हुई। शब्द अनिवार्यत् संगीत और प्राय नृत्य के सहारे पूरे समूह के आवेगों को एक बिंदु पर संगठित कर कार्य संपन्न करने की प्रेरणा देते थे। फसल सामने नहीं थी बीज बोना था। शब्दों का कार्य था लहलहाती फसल का मायावी चित्र उपस्थित कर पूरे समूह को बीज बोने के लिए प्रेरित करना। कॉडवेल के अनुसार इस मायावी सृष्टि के द्वारा शब्द शक्ति बन जाते थे। कविता सामूहिक भावों और आंकाक्षाओं का प्रतिबिंब थी और उन्हें उद्बुद्ध और संगठित करने का अस्र थी। इसलिए कविता का सूक्ष्म कथ्य उसके तथ्यों की वस्तु नहीं बल्कि समाज में उसकी गद्यात्मक भूमिका उसके सामूहिक भावों की वस्तु कविता का सत्य है।
सामाजिक जीवन में शब्द वस्तुनिष्ठ जगत् के शुष्क प्रतीक मात्र नहीं रह जाते बल्कि उनके साथ जीवन के अनुभव से उत्पन्न सरल से जटिल होते हुए भावात्मक संदर्भ जुड़ जाते हैं। कविता शब्दों के शुद्ध प्रतीकात्मक अर्थ की उपेक्षा नहीं कर सकती लेकिन उसका मुख्य उद्देश्य शब्दों के भावात्मक संदर्भों को अर्थपूर्ण संगठन है। कविता शब्दों की नई सृष्टि है। हर्बर्ट रीड के शब्दों में कविता में चिंतन के दौरान शब्द बार बार नया जन्म लेते हैं। अनेक भाषाओं में कवि के लिये प्रयुक्त शब्द का अर्थ स्रष्टा है।
गद्य शब्दों के भावात्मक संदर्भों के स्थान पर उनके वस्तुनिष्ठ प्रतीकात्मक अर्थ को ग्रहण करता है। गद्य में शब्दों के इस प्रकार के प्रयोग को ध्यान में रखकर हर्बर्ट रीड ने गद्य को निर्माणात्मक अभिव्यक्ति कहा है ऐसी अभिव्यक्ति जिसमें शब्द निर्माता के चारों ओर प्रयोग के लिए ईंट गारे की तरह बने बनाए तैयार करते हैं।
स्पष्ट है कि शब्द के वस्तुनिष्ठ अर्थ और उसके भावात्मक संदर्भ को पूर्णतया विभक्त करना संभव है। यही कारण है कि कविता सर्वथा कथ्यशून्य नहीं हो सकती और गद्य सर्वथा भावशून्य नहीं हो सकता। कविता और गद्य की तकनीकों में पास्परिक आदान प्रदान स्वाभाविक है। किंतु जहाँ उनके विशिष्ट धर्मों का बोध नहीं होता वहाँ हमें कविता के स्थान पर फूहड़ गद्य और पद्य के स्थान पर फूहड़ कविता के दर्शन होते हैं।
वस्तुनिष्ठ सत्य की भाषा कहने का अर्थ यह नहीं कि गद्य कविता से हेय है या उसका सामाजिक प्रयोजन कविता से कम है या वह भाषा की कलाशून्य अभिव्यक्ति है। वास्तव में बहुत से ऐसे कार्य जो कविता की शक्ति के बाहर है गद्य द्वारा संपन्न होते हैं। बहुत पहले यह अनुभव किया गया कि कविता की छंदमय भाषा में विचारों का तर्कमय विकास संभव नहीं। कविता से कम विकसित अवस्था में भी गद्य की विशष्ट शक्ति को पहचानकर अरस्तु ने अपने प्रसिद्ध ग्रंथ रेटॉरिक में उसे प्रतीति परसुएशन दूसरों को अपने विचारों से प्रभावित करने की भाषा कहा था जिसके मुख्य तत्व हैं विचारों का तर्कसंगत क्रम वर्णन की सजीवता कल्पना चित्रयोजना सहजता लय व्यक्तिवैचित्र्य उक्ति सौंदर्य ओज संयम। इनमें से प्रत्येक बिंदु पर कविता और गद्य की सीमाएँ मिलती हुई जान पड़ती हैं किंतु दोनों में इनके प्रयोग की अलग अलग रीतियाँ हैं।
उदाहरणार्थ उनके दो तत्व लय और चित्रयोजना लिए जा सकते हैं जिनकी बहुत चर्चा होती है। गद्य की लय में कविता की लय से अधिक लोच या विविधता होती है क्योंकि गद्य में लय वाक्यरचना की नहीं बल्कि विचारों की इकाई होती है। कविता में प्राय । लय को वाक्यरचना की इकाई बनाकर पुनरावृत्ति से प्रभाव को तीव्रता दी जाती है। कविता से कहीं ज्यादा गद्य में लय अनुभूति की वाणी है। प्राय लय के माध्यम से ही गद्यकार के व्यक्तिव का उद्घाटन होता है।
कविता के प्राण चित्रयोजना में बसते हैं जबकि गद्य में उसका प्रयोग अत्यंत संयम के साथ विचार को आलोकित करने के लिये ही किया जाता है। अंग्रेजी गद्य के महान शैलीकर स्विफ्ट के विषय में डॉ॰ जान्सन ने कहा था यह दुष्ट कभी एक रूपक का भी खतरा मोल नहीं लेता। मुख्य वस्तु यह है कि गद्य में भाषा की सारी क्षमताएँ विचार की अचूक अभिव्यक्ति के अधीन रहती हैं। कविता में भाषा को अलंकृत करने की स्वतंत्रता अक्सर शब्दों के प्रयोग और वाक्यरचना के प्रति असावधान रहने की प्रवृत्ति का कारण है। विशेषणों का जितना दुरुपयोग कविता में संभव है उतना गद्य में नहीं। कविता में संगीत को अक्सर सस्ती भावुकता का आवरण बना दिया जाता है। गद्य में कथ्य का महत्व उसपर अंकुश का काम करता है। इसलिये गद्य का अनुशासन भाषा के रचनासौंदर्य के बोध का उत्तम साधन है। टी एस इलियट के शब्दों में अच्छे गद्य के गुणों को होना अच्छी कविता की पहली और कम से कम आवश्यकता है।
गद्य का प्रारंभ इतिहास विज्ञान सौंदर्यशास्र इत्यादि की भाषा के रूप में हुआ। बाद में वह उपयोग से कला की ओर प्रवृत्त हुआ। रूपों के विकास के आधार पर उसकी तीन स्थूल कोटियाँ बनी हैं वर्णनात्मक जिसमें कथा इतिहास जीवनी यात्रा इत्यादि आते हैं। विवेचनात्मक जिसमें विज्ञान सौंदर्यशास्र आलोचना दर्शन धर्म और नीतिशास्र विधि राजनीति इत्यादि आते हैं एवं भावात्मक जिसमें ऊपर के अनेक विषयों के अतिरिक्त आत्मपरक निबंध और नाटक आते हैं। विषयों के अनुसार गद्य में प्रवाह स्पष्टता चित्रमयता लय व्यक्तिगत अनुभूति अलंकरण इत्यादि की मात्राओं में हेर फेर का होना आवश्यक हैं किंतु गद्य की कोटियों के बीच दीवारें नहीं खड़ी की जा सकती। लेखक की रुचि और प्रयोजन के अनुसार वे एक दूसरे में अंत प्रविष्ट होती रहती है।
आधुनिक युग में उपन्यास गद्य की विशेष प्रयोगशाला बन गया है। कविता रह रहकर काफी दिनों तक शब्दों के पथ्य पर रहती है गद्य में नए पुराने सूखे चिकने सभी प्रकार के शब्दों को पचाने की अद्भुत शक्ति होती है। बोनामी डाब्री के अनुसार सारा अच्छा जीवित गद्य प्रयोगात्मक होता है। उपन्यास गद्य की इस क्षमता का पूरा उपयोग कर सकता है। ऐसे प्रयोग इंग्लैंड की अपेक्षा अमरीका में अधिक हुए हैं और विंढम लिविस हेमिंग्वे स्टीन फाकनर ऐंडर्सन इत्यादि ने अपने प्रयोगों के द्वारा अंग्रेजी गद्य को नया रक्त दिया है। गद्य में तेजी से केंचुल बदलने की शक्ति का अनुमान हिंदी गद्य के तेज विकास से भी किया जा सकता है हालाँकि उसका इतिहास बहुत पुराना नहीं। भविष्य में गद्य के विकास की और संकेत करते हुए एक अंग्रेज आलोचक मिडिलटन मरी ने लिखा है गद्य की विस्तार सीमा अनंत है और शायद कविता की उपेक्षा उसकी संभावनाओं की कम खोज हुई है।
कैल्साइट पृथ्वी पर सबसे अधिक परिमाण में पाया जाने वाला खनिज है। रासायनिक या जैव रासायनिक कैल्सियम कार्बोनेट को कैल्साइट कहते हैं। इसका रासायनिक सूत्र है। कैलसाइट विभिन्न रंगों में पाया जाता है। यह खनिज अपने विदलन सतहों काचोपम चमक अल्प कठोरता तथा आपेक्षिक घनत्व के कारण सरलता से पहचाना जा सकता है। तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल की एक बूँद से ही इसमें बुदबुद उठने लगते हैं।
कैल्साइत जब कैलसियम कार्बोनेट शिलाओं की तहों के रूप में पाया जाता है तब इसे चूना पत्थर कहते हैं। चूनापत्थर के कायांतरण से संगमरमर बनता है। रंगहीन पारदर्शक किस्म को आइसलैंड स्पार कहते हैं। द्विअपवर्तक होने के कारण इसका उपयोग सूक्ष्मदर्शी फोटोमीटर तथा अन्य प्रकाशीय यंत्रों में किया जाता है।
अगर हिन्दी विकिपीडिया पर किसी विषय पर लेख नहीं है तो आप यहाँ पर उस लेख के लिए अनुरोध कर सकते हैं अनुरोध करने से पहले निर्देश पढ़ें 
संयुक्त राज्य अमेरिका अंग्रेज़ी यू एस ए जिसे सामान्यतः संयुक्त राज्य अंग्रेज़ी यू एस या अमेरिका कहा जाता हैं एक देश हैं जिसमें राज्य एक फ़ेडरल डिस्ट्रिक्ट पाँच प्रमुख स्व शासनीय क्षेत्र और विभिन्न अधिनस्थ क्षेत्र सम्मिलित हैं। संस्पर्शी राज्य और फ़ेडरल डिस्ट्रिक्ट कनाडा और मेक्सिको के मध्य केन्द्रीय उत्तर अमेरिका में हैं। अलास्का राज्य उत्तर अमेरिका के उत्तर पश्चिमी भाग में स्थित है जिसके पूर्व में कनाडा की सीमा एवं पश्चिम मे बेरिंग जलसन्धि रूस से घिरा हुआ है। वहीं हवाई राज्य मध्य प्रशान्त में स्थित हैं। अमेरिकी स्व शासित क्षेत्र प्रशान्त महासागर और कॅरीबीयन सागर में बिखरें हुएँ हैं।
 लाख वर्ग मील लाख किमी और करोड़ से अधिक जनसंख्या के साथ संयुक्त राज्य कुल क्षेत्रफल के अनुसार विश्व का तीसरा सबसे बड़ा और भूमि क्षेत्रफल के अनुसार चौथा सबसे बड़ा देश हैं। ३० ५ करोड़ की जनसंख्या के साथ यह चीन और भारत के बाद जनसंख्या के अनुसार तीसरा सबसे बड़ा देश हैं। यह विश्व के सबसे संजातीय आधार पर विविध और बहुसांस्कृतिक राष्ट्रों में से एक हैं जिसका मुख्य कारण अन्य कई देशों से बड़े पैमाने पर आप्रवासन रहा हैं। इस देश की राजधानी वॉशिंगटन डी॰ सी॰ हैं और सबसे बड़ा शहर न्यूयॉर्क हैं। अन्य प्रमुख महानगरीय क्षेत्रों में लॉस एंजेलिस शिकागो डैलस सैन फ़्रांसिस्को बोस्टन फिलाडेल्फिया ह्युस्टन अटलांटा और मियामी शामिल हैं। इस देश का भूगोल जलवायु और वन्यजीवन बेहद विविध हैं। 
संयुक्त राज्य अमेरिका एक अत्यधिक विकसित देश है नाममात्र सकल घरेलू उत्पाद के माध्यम से दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था और क्रय शक्ति समता के अनुसार दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है। हालांकि इसकी आबादी दुनिया के कुल का केवल है अमेरिका में दुनिया में कुल संपत्ति का लगभग हिस्सा है। औसत मजदूरी मानव विकास प्रति व्यक्ति जीडीपी और प्रति व्यक्ति उत्पादकता सहित कई सामाजिक आर्थिक प्रदर्शन के मामलें में संयुक्त राज्य अमेरिका सबसे ऊपर है। हालांकि यू एस को औद्योगिक अर्थव्यवस्था के लिये जाना जाता है आज उसका सेवाओं और ज्ञान अर्थव्यवस्था में प्रभुत्व हासिल है वहीं विनिर्माण के क्षेत्र मे यह दुनियाँ में दूसरा सबसे बड़ा स्थान है। वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद का लगभग एक चौथाई और वैश्विक सैन्य खर्च के एक तिहाई के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका दुनिया की अग्रणी आर्थिक और सैन्य शक्ति है। संयुक्त राज्य अमेरिका अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक प्रमुख राजनीतिक और सांस्कृतिक शक्ति है और वैज्ञानिक अनुसंधान और तकनीकी नवाचारों में अग्रणी है।
संयुक्त राज्य अमेरिका यह नाम थॉमस पेन द्वारा सुझाया गया था और ४ जुलाई १७७६ के स्वतंत्रता के घोषणापत्र में आधिकारिक रूप से प्रयुक्त किया गया। लघु रूप से इसके लिए बहुधा संयुक्त राज्य का भी उपयोग किया जाता है। हिन्दी भाषा में संयुक्त राज्य या संयुक्त राज्य अमेरिका के स्थान पर केवल अमेरिका या अमरीका अब प्राय अप्रचलित कहने का ही प्रचलन है जो इस देश के लघु नाम के रूप मे उपयोग में लाया जाता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका की स्थापना की आधिकारिक तिथि ४ जुलाई १७७६ है जब द्वितीय महाद्विपीय कांग्रेस ने १३ अलगाववादी उपनिवेशिक राज्यों के प्रतिनिधि स्वरूप स्वतन्त्रता के घोषणापत्र पर हस्ताक्षर किए। पर सरकार के मूलभूत ढाँचे में सन् १७८८ में बहुत परिवर्तन किए गए जब लेख संघ आर्टिकल्स ऑफ कॉन्फेडरेशन के स्थान पर अमेरिकी संविधान को लाया गया।
सरकारी राजधानी के फिलाडेल्फिया स्थानांतरित होने से पूर्व न्यूयॉर्क नगर एक वर्ष तक संघिइय राजधानी था। १७९१ में राज्यों ने अधिकार विधेयक को पारित किया संविधान में वे दस संशोधन करने के लिए जो व्यक्तिगत स्वतंत्रता और कानूनी सुरक्षा की सीमा के संघीय प्रतिबंधों को निषिद्ध कर दे। उत्तरी राज्यों ने १७८० से १८०४ के बीच दास प्रथा को प्रतिबंधित कर दिया लेकिन दक्षिणी राज्यों में यह प्रथा जारी रही। सन् १८०० में नया बसा वॉशिंगटन डी॰ सी॰ संघीय सरकार और राष्ट्र की नई राजधानी बना।
नए नवेले देश ने अपनी सीमाओं का पश्विम की ओर विस्तार करने के लिए स्थानीय इंडियन लोगों पर युद्धचक्र आरंभ किया जो उन्नीसवीं सदी के अंत तक चला और स्थानीय अमेरिकीयों को अपनी भूमियों से हाथ धोना पड़ा। १८१२ में ब्रिटेन के साथ हुए युद्ध के कारण जो बरबरी का रहा अमेरिकी राष्ट्रवाद को प्रबलता मिली। १८४६ में ब्रिटेन के साथ हुई ओरेगॉन संधि के कारण अमेरिका को वर्तमान अमेरिकी उत्तरपश्चिम पर नियंत्रण मिला। १८४८ में मेक्सिको में अमेरिकी हस्तक्षेप के कारण कैलिफोर्निया और वर्तमान अमेरिकी दक्षिणपश्चिम का अमेरिका में विलय हो गया। १८४८ १८४९ के कैलिफोर्निया स्वर्ण दौड़ कैलिफोर्निया गोल्ड रश के कारण यह विस्तार पश्चिम की ओर जारी रहा। लगभग आधी सदी के दौरान ही ४ करोड़ भैंसो को उनकी चमड़ी और माँस और रेलमार्ग के विस्तार के लिए मार डाला गया। ये पशु जो स्थानीय इंडियन लोगों के लिए आर्थिक संसाधन और संस्कृति का महत्वपूर्ण भाग थे इनका मारा जाना इन इंडियन लोगों के लिए बहुत आघातकारी सिद्ध हुआ।
सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
भारत देसाई एक भारतीय खरबपति व्यवसायी हैं। केन्या में जन्मे भारत देसाई ने अपना पेशेवर जीवन टाटा कंसल्टेसी सर्विसेज से शुरू किया था। इसके चार साल बाद ही उन्होंने नौकरी छोड़कर अपनी पत्नी के साथ एक कंपनी सिंटेल शुरू की।
इस परियोजना का लक्ष्य भारत के सभी राज्यों एवं केन्द्र शासित प्रदेशों के चुनावी आँकड़े जमा करके उन्हें लेखों का रूप देना है। इस परियोजना के तहत हर राज्य के विधानसभा क्षेत्रों उनके लोकसभा क्षेत्रों एवं अन्य सम्बंधित विषयों पर लेख बनाये जायेंगे। वर्त्तमान में जिस राज्य के ऊपर काम चल रहा है उसकी जानकारी आप विकिपीडिया विकिपरियोजना भारतीय चुनाव चालु पर पा सकते हैं।
इस सदस्य डिब्बे का उपयोग करने के लिए आप अपने पृष्ठ पर विकिपीडिया विकिपरियोजना भारतीय चुनाव जोड़ सकते हैं।
गुरु शिष्य परम्परा आध्यात्मिक प्रज्ञा का नई पीढ़ियों तक पहुंचाने का सोपान। भारतीय संस्कृति में गुरु शिष्य परम्परा के अन्तर्गत गुरु शिक्षक अपने शिष्य को शिक्षा देता है या कोई विद्या सिखाता है। बाद में वही शिष्य गुरु के रूप में दूसरों को शिक्षा देता है। यही क्रम चलता जाता है। यह परम्परा सनातन धर्म की सभी धाराओं में मिलती है। गुरु शिष्य की यह परम्परा ज्ञान के किसी भी क्षेत्र में हो सकती है जैसे अध्यात्म संगीत कला वेदाध्ययन वास्तु आदि। भारतीय संस्कृति में गुरु का बहुत महत्व है। कहीं गुरु को ब्रह्मा विष्णु महेश कहा गया है तो कहीं गोविन्द । सिख शब्द संस्कृत के शिष्य से व्युत्पन्न है।
 गु शब्द का अर्थ है अंधकार अज्ञान और रु शब्द का अर्थ है प्रकाश ज्ञान। अज्ञान को नष्ट करने वाला जो ब्रह्म रूप प्रकाश है वह गुरु है। आश्रमों में गुरु शिष्य परम्परा का निर्वाह होता रहा है। भारतीय संस्कृति में गुरु को अत्यधिक सम्मानित स्थान प्राप्त है। भारतीय इतिहास में गुरु की भूमिका समाज को सुधार की ओर ले जाने वाले मार्गदर्शक के रूप में होने के साथ क्रान्ति को दिशा दिखाने वाली भी रही है। भारतीय संस्कृति में गुरु का स्थान ईश्वर से भी ऊपर माना गया है 
प्राचीन काल में गुरु और शिष्य के संबंधों का आधार था गुरु का ज्ञान मौलिकता और नैतिक बल उनका शिष्यों के प्रति स्नेह भाव तथा ज्ञान बांटने का निःस्वार्थ भाव शिष्य में होती थी गुरु के प्रति पूर्ण श्रद्धा गुरु की क्षमता में पूर्ण विश्वास तथा गुरु के प्रति पूर्ण समर्पण एवं आज्ञाकारिता अनुशासन शिष्य का सबसे महत्वपूर्ण गुण माना गया है 
आचार्य चाणक्य ने एक आदर्श विद्यार्थी के गुण एस प्रकार बताये हैं 
गुरु और शिष्य के बीच केवल शाब्दिक ज्ञान का ही आदान प्रदान नहीं होता था बल्कि गुरु अपने शिष्य के संरक्षक के रूप में भी कार्य करता था। उसका उद्द्येश्य रहता था कि गुरु उसका कभी अहित सोच भी नहीं सकते यही विश्वास गुरु के प्रति उसकी अगाध श्रद्धा और समर्पण का कारण रहा है।
गीता में भगवान श्रीकृष्ण जी ने गुरु शिष्य परम्परा को परम्पराप्राप्तम योग बताया है। गुरु शिष्य परम्परा का आधार सांसारिक ज्ञान से शुरू होता है परन्तु इसका चरमोत्कर्ष आध्यात्मिक शाश्वत आनंद की प्राप्ति है जिसे ईश्वर प्राप्ति व मोक्ष प्राप्ति भी कहा जाता है। बड़े भाग्य से प्राप्त मानव जीवन का यही अंतिम व सर्वोच्च लक्ष्य होना चाहिए। 
डेलावेअर नदी संयुक्त राज्य अमेरिका के अंध महासागर की तरफ बहने वाली नदी है। इसकी डेलावेअर नदी न्यूयौर्क प्रान्त और पेन्सिलवेनिया प्रांत की सीमा भी बनाती है।
द्रोणाचार्य ऋषि भरद्वाज तथा घृतार्ची नामक अप्सरा के पुत्र तथा धर्नुविद्या में निपुण परशुराम के शिष्य थे। कुरू प्रदेश में पांडु के पाँचों पुत्र तथा धृतराष्ट्र के सौ पुत्रों के वे गुरु थे। महाभारत युद्ध के समय वह कौरव पक्ष के सेनापति थे। गुरु द्रोणाचार्य के अन्य शिष्यों में एकलव्य का नाम उल्लेखनीय है। उसने गुरुदक्षिणा में अपना अंगूठा द्रोणाचार्य को दे दिया था। कौरवो और पांडवो ने द्रोणाचार्य के आश्रम मे ही अस्त्रो और शस्त्रो की शिक्षा पायी थी। अर्जुन द्रोणाचार्य के प्रिय शिष्य थे। वे अर्जुन को विश्व का सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर बनाना चाहते थे।
महाभारत की कथा के अनुसार महर्षि भरद्वाज एकबार नदी ने स्नान करने गए। स्नान के समाप्ति के बाद उन्होंने देखा की अप्सरा घृताची नग्न होकर स्नान कर रही है। यह देखकर वह कामातुर हो परे और उनके शिश्न से बीर्ज टपक पड़ा। उन्हीने ये बीर्ज एक द्रोण कलश में रखा जिससे एक पुत्र जन्मा। दूसरे मत से कामातुर भरद्वाज ने घृताची से शारीरिक मिलान किया जिनकी योनिमुख द्रोण कलश के मुख के समान थी। द्रोण दोने से उत्पन्न होने का कारण उनका नाम द्रोणाचार्य पड़ा। अपने पिता के आश्रम में ही रहते हुये वे चारों वेदों तथा अस्त्र शस्त्रों के ज्ञान में पारंगत हो गये। द्रोण के साथ प्रषत् नामक राजा के पुत्र द्रुपद भी शिक्षा प्राप्त कर रहे थे तथा दोनों में प्रगाढ़ मैत्री हो गई। उन्हीं दिनों परशुराम अपनी समस्त सम्पत्ति को ब्राह्मणों में दान कर के महेन्द्राचल पर्वत पर तप कर रहे थे। एक बार द्रोण उनके पास पहुँचे और उनसे दान देने का अनुरोध किया। इस पर परशुराम बोले वत्स तुम विलम्ब से आये हो मैंने तो अपना सब कुछ पहले से ही ब्राह्मणों को दान में दे डाला है। अब मेरे पास केवल अस्त्र शस्त्र ही शेष बचे हैं। तुम चाहो तो उन्हें दान में ले सकते हो। द्रोण यही तो चाहते थे अतः उन्होंने कहा हे गुरुदेव आपके अस्त्र शस्त्र प्राप्त कर के मुझे अत्यधिक प्रसन्नता होगी किन्तु आप को मुझे इन अस्त्र शस्त्रों की शिक्षा दीक्षा देनी होगी तथा विधि विधान भी बताना होगा। इस प्रकार परशुराम के शिष्य बन कर द्रोण अस्त्र शस्त्रादि सहित समस्त विद्याओं के अभूतपूर्व ज्ञाता हो गये।
शिक्षा प्राप्त करने के पश्चात द्रोण का विवाह कृपाचार्य की बहन कृपी के साथ हो गया। कृपी से उनका एक पुत्र हुआ। यह महाभारत का वह महत्त्वपूर्ण पात्र बना जिसका नाम अश्वत्थामा था। द्रोणाचार्य ब्रह्मास्त्र का प्रयोग जानते थे जिसके प्रयोग करने की विधि उन्होंने अपने पुत्र अश्वत्थामा को भी सिखाई थी। द्रोणाचार्य का प्रारंभिक जीवन गरीबी में कटा उन्होंने अपने सहपाठी द्रु पद से सहायता माँगी जो उन्हें नहीं मिल सकी। एक बार वन में भ्रमण करते हुए गेंद कुएँ में गिर गई। इसे देखकर द्रोणाचार्य का ने अपने धनुषर्विद्या की कुशलता से उसको बाहर निकाल लिया। इस अद्भुत प्रयोग के विषय में तथा द्रोण के समस्त विषयों मे प्रकाण्ड पण्डित होने के विषय में ज्ञात होने पर भीष्म पितामह ने उन्हें राजकुमारों के उच्च शिक्षा के नियुक्त कर राजाश्रय में ले लिया और वे द्रोणाचार्य के नाम से विख्यात हुये। 
इस समय इस श्रेणी में कोई लेख या मीडिया संचार माध्यम नहीं है।
विशेष पृष्ठों के नामों का अनुवाद अब ट्रांसलेटविकि पर संभव है परंतु ट्रांसलेटविकि के प्रबंधकों अनुसार ये समुदाय की सर्वसम्मति लेने के बाद ही किया जाना चाहिये क्योंकि इससे सभी सदस्यों पर प्रभाव पड़ता है। अतः इनका अनुवाद करने का प्रस्ताव मैंने विकिपीडिया चौपाल विशेष पृष्ठ अनुवाद पर रखा है। कृपया इन्हें देखें और उपयुक्त लगने पर इन्हें अपना समर्थन प्रदान करें। यदि कोई बचे हुए अनुवाद हों तो उन्हें पूरा करने का प्रयत्न अवश्य करें और यदि कोई कमी हो तो उसे हो सके तो सुधारें नहीं तो कम से कम सामने अवश्य लाएँ। आशा करता हूँ कि आप इस प्रक्रिया में सहायता प्रदान करेंगे। धन्यवाद सिद्धार्थ घई वार्ता मई 
 विकिपीडिया चौपाल विशेष पृष्ठ अनुवाद बाकी अनुवादों पर चर्चा सिद्धार्थ घई वार्ता मई 
नमस्कार आपके द्वारा बनाए पृष्ठ श्रेणी परापार्थिव जीवन को विकिपीडिया पर पृष्ठ हटाने की नीति के मापदंड व के अंतर्गत शीघ्र हटाने के लिये नामांकित किया गया है।
इसमें वे सभी पृष्ठ आते हैं जिनमें कोई सामग्री नहीं है और न ही किसी पुराने अवतरण में थी।
यदि यह पृष्ठ अभी हटाया नहीं गया है तो आप पृष्ठ में सुधार कर सकते हैं ताकि वह विकिपीडिया की नीतियों पर खरा उतरे। यदि आपको लगता है कि यह पृष्ठ इस मापदंड के अंतर्गत नहीं आता है तो आप पृष्ठ पर जाकर नामांकन टैग पर दिये हुए बटन पर क्लिक कर के इस नामांकन के विरोध का कारण बता सकते हैं। कृपया ध्यान रखें कि शीघ्र हटाने के नामांकन के पश्चात यदि पृष्ठ नीति अनुसार शीघ्र हटाने योग्य पाया जाता है तो उसे कभी भी हटाया जा सकता है।
बाय यांग सरलीकृत चीनी ४ मार्च १९२० १८ सितम्बर १९९६ चीनी फ़िल्म और नाटक अभिनेत्री थीं। वो १९३० के दशक से १९५० के दशक तक देश की लोकप्रिय फ़िल्म अभिनेत्रियों में से एक थीं। वो किन यी शु शिऊ वेन और झांगरुइफ़ांग के साथ चार महान नाटक अभिनेत्रियों में से एक थीं। उनकी प्रसिद्ध फ़िल्मों में क्रॉसरोड्स १९३७ द स्प्रिंग रिवर फ्लोज ईस्ट १९४७ एट थाउजेंड ली ऑफ़ क्लाउड एंड मून १९४७ और न्यूयॉर्कज़ सैक्रिफाइस १९५५ शामिल हैं।
बाय यांग का जन्म ४ मार्च १९२० को बीजिंग के एक समृद्ध परिवार में हुआ। उनका मूल नाम यांग चेंगफांग था तथा उपन्यासकार यांग मो उनकी बड़ी बहन थीं। उनके माता पिता का उसी समय देहान्त हो गया जब वो ११ वर्ष की थीं। उन्होंने ११ वर्ष की आयु में ही होउ यावो के मूक फ़िल्म के सैड सॉन्ग फ्रॉम एन ओल्ड पैलेस गुगोंग शियाउन में अभिनय किया जिसका निर्माण लियानहुवा फ़िल्म कंपनी ने किया था। उसके बाद उन्होंने कई वर्षों तक नाटक अभिनेत्री के रूप में काम किया। उन्होंने तियान हान और हॉन्ग शेन के नाटकों सहित विदेशी नाटकों जैसे ऑस्कर वाइल्ड और यूजीन ओ नील में भी काम किया। 
वर्ष १९३६ में बाय यांग शंघाई में मिंगशिंग फ़िल्म कंपनी में शामिल हुईं। उन्हें शेन शिलिंग की १९३७ की फ़िल्म क्रॉसरोड्स में चीनी फ़िल्मों के राजकुमार झावो डैन के साथ मुख्य अभिनय भूमिका मिली। फ़िल्म को बड़ी सफलता मिली और यांग के अभिनय को समालोचकों से प्रशंसा मिली तथा उन्हें अत्यधिक लोकप्रियता भी मिली और मीडिया ने उनकी तुलना ग्रेट गार्बो से की। 
कुछ ही समय बाद द्वितीय चीन जापान युद्ध शुरु हो गया और शंघाई क्षेत्र में चीनी सिनेमा का भारी नुकसान हुआ। शंघाई पर जापानी कब्जे के बाद वे चोंग्किंग चलीं गयी जो युद्ध के समय चीन की राजधानी थी। युद्ध के आठ वर्षों के समय में उन्होंने केवल तीन फ़िल्मों में काम किया जिसमें पूर्णतः देशभक्ति फ़िल्में चिल्डरन ऑफ़ चाइना निर्देशक शेन शिलिंग और यूथफुल चाइना निर्देशक सूँ यू शामिल हैं। इसके अतिरिक्त उन्होंने ४० से अधिक नाटकों में भी अभिनय किया जिनमें से अधिकतर देशभक्तिपूर्ण नाटक थे। वो किन यी शु शिऊ वेन और झांगरुइफ़ांग के साथ चार महान नाटक अभिनेत्रियों में गिनी जाती थीं। 
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद बाय यांग पुनः शंघाई आ गयी और अपनी दो सबसे प्रसिद्ध फ़िल्मों एट थाउजेंड ली ऑफ़ क्लाउड एंड मून शी डोंगशन के निर्देशन में तथा द स्प्रिंग रीवर फ्लोज ईस्ट काई चुशेंग और झेंग जुनली द्वारा निर्देशित में काम किया। ये दोनों ही फ़िल्में द्वितीय विश्व युद्ध की क्षति के बारे में हैं। बाद में उनकी अपने देशभक्त पति द्वारा परित्यक्त एक कारखाने में काम करने वाली महिला जो कारखाने की मालिक बनने का अभिनय उनके जीवन में मील का पत्थर साबित हुआ। फ़िल्म ने चीन के सभी फ़िल्मी कीर्तिमान तोड़कर अपने नाम कर लिये। उन्होंने शी डोंगशन की द सोर्रोस ऑफ़ ए ब्राइड १९४८ और वु ज़ुगुवांग की टीयर्स ऑफ़ माउंटेन्स एंड रिवर्स १९४९ में भी अभिनय किया। 
उनके वामपंथी सिनेमा में योगदान के लिए बाय यांग को तियानमेन गेट पर चीनी जनवादी गणराज्य द्वारा १ अक्टूबर १९४९ को आमंत्रित किया गया। उसके बाद उनकी नियुक्ति शंघाई फ़िल्म स्टूडियो में हुई और वो चीनी फिल्मवर्कर्स एसोशियेशन एसोसिएशन की उपाध्यक्ष बनीं। उन्होंने कुछ और फ़िल्मों में भी अभिनय किया जिनमें सान्ग हु की १९५५ की फ़िल्म न्यूयॉर्कज सैक्रिफाइस महत्त्वपूर्ण है। यह फ़िल्म लु शुन की लघु कथा पर आधारित है। यह फ़िल्म काफी सफल रही और चेकोस्लोवाकिया में कार्लोवी वेरी इंटरनेशनल फ़िल्म फेस्टीवल का १९५७ का विशेष ईनाम जीता। वर्ष १९५७ में दो बड़े नामी समाचार पत्रों द्वारा किये गये सर्वेक्षण में उन्हें चीन की सबसे लोकप्रिय अभिनेत्री के रूप में पाया। 
बाय यांग के फ़िल्मी जीवन का अन्त सांस्कृतिक क्रांति के उथल पुथल वाला रहा। इसके दौरान उनपर काफी अत्याचार हुआ और पांच वर्ष की कारावास की सजा हुई। यद्यपि उनके अन्य साथियों की तरह उनका शारीरिक शोषण नहीं हुआ। १९७० के दशक में उनके पुनर्वास के दौरान उन्होंने १९८९ के टेलीविजन नाटक में सूंग चिंग लिंग का अभिनय किया। इसी वर्ष वो चीनी जनवादी गणराज्य के प्रथम ४० वर्षों १० सबसे लोकप्रिय अभिनेत्रियों में से एक चुनी गयीं। वर्ष १९९० में बाय यांग के ६० वर्ष के फ़िल्मी जीवन को जश्न के रूप में प्रमुख समारोह किया गया। 
बाय यांग का विवाह फ़िल्म निर्देशक जियांग जुंचावो के साथ हुआ जिससे उनके दो बच्चे हुये। उनका १८ सितम्बर १९९६ में ७६ वर्ष की आयु में निधन हो गया। उन्हें शंघाई के बिंहाई गुयुयान कब्रिस्तान में दफनाया गया। 
पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षन पृथ्वी का वह क्षमता है जिसके द्वारा पृथ्वी किसी भी वस्तु या या जीव को अपनी तरफ खिच कर हमेशा ही अपने सम्पर्क या स्पर्श मे अपने सतह पर बनाए रखती है 
क्रिप्टॉन एक रासायनिक तत्व है जो निष्क्रिय गैसों के समूह में आता है। इसका परमाणु क्रमांक है। यह एक रंगहीन गंधहीन और स्वादहीन गैस है जो बहुत ही छोटी मात्रा में हमारे वायुमंडल में पाई जाती है। इसका प्रयोग बिजली के बल्ब बनाने में और फ़ोटोग्राफ़ी में किया जाता है। जब इसे प्लाज़्मा स्थिति में लाया जाता है तो यह बहुत तरंगदैर्ध्यों वेवलेन्थ पर प्रकाश उत्पन्न करती है। इस वजह से इसे लेज़र बनाने में भी प्रयोग किया जाता है। 
सौर मंडल में सूर्य और वह खगोलीय पिंड सम्मलित हैं जो इस मंडल में एक दूसरे से गुरुत्वाकर्षण बल द्वारा बंधे हैं। किसी तारे के इर्द गिर्द परिक्रमा करते हुई उन खगोलीय वस्तुओं के समूह को ग्रहीय मण्डल कहा जाता है जो अन्य तारे न हों जैसे की ग्रह बौने ग्रह प्राकृतिक उपग्रह क्षुद्रग्रह उल्का धूमकेतु और खगोलीय धूल। हमारे सूरज और उसके ग्रहीय मण्डल को मिलाकर हमारा सौर मण्डल बनता है। इन पिंडों में आठ ग्रह उनके ज्ञात उपग्रह पाँच बौने ग्रह और अरबों छोटे पिंड शामिल हैं। इन छोटे पिंडों में क्षुद्रग्रह बर्फ़ीला काइपर घेरा के पिंड धूमकेतु उल्कायें और ग्रहों के बीच की धूल शामिल हैं।
सौर मंडल के चार छोटे आंतरिक ग्रह बुध शुक्र पृथ्वी और मंगल ग्रह जिन्हें स्थलीय ग्रह कहा जाता है मुख्यतया पत्थर और धातु से बने हैं। और इसमें क्षुद्रग्रह घेरा चार विशाल गैस से बने बाहरी गैस दानव ग्रह काइपर घेरा और बिखरा चक्र शामिल हैं। काल्पनिक और्ट बादल भी सनदी क्षेत्रों से लगभग एक हजार गुना दूरी से परे मौजूद हो सकता है।
सूर्य से होने वाला प्लाज़्मा का प्रवाह सौर हवा सौर मंडल को भेदता है। यह तारे के बीच के माध्यम में एक बुलबुला बनाता है जिसे हेलिओमंडल कहते हैं जो इससे बाहर फैल कर बिखरी हुई तश्तरी के बीच तक जाता है।
कुछ उल्लेखनीय अपवादों को छोड़ कर मानवता को सौर मण्डल का अस्तित्व जानने में कई हजार वर्ष लग गए। लोग सोचते थे कि पृथ्वी ब्रह्माण्ड का स्थिर केंद्र है और आकाश में घूमने वाली दिव्य या वायव्य वस्तुओं से स्पष्ट रूप में अलग है। लेकिन १४० इ में क्लाडियस टॉलमी ने बताया जेओसेंट्रिक अवधारणा के अनुसार की पृथ्वी ब्रम्हांड के केंद्र में है और सारे गृह पिंड इसकी परिकृमा करते हैं लेकिन कॉपरनिकस ने १५४३ में बताया की सूर्य ब्रम्हांड के केंद्र में है और सारे गृह पिंड इसकी परिकृमा करते हैं।
सौरमंडल सूर्य और उसकी परिक्रमा करते ग्रह क्षुद्रग्रह और धूमकेतुओं से बना है। इसके केन्द्र में सूर्य है और सबसे बाहरी सीमा पर वरुण ग्रह है। वरुण के परे यम प्लुटो जैसे बौने ग्रहो के अतिरिक्त धूमकेतु भी आते है।
सूर्य अथवा सूरज सौर मंडल के केन्द्र में स्थित एक श्रेणी का मुख्य अनुक्रम तारा है जिसके इर्द गिर्द पृथ्वी और सौरमंडल के अन्य अवयव घूमते हैं। सूर्य हमारे सौर मंडल का सबसे बड़ा पिंड है जिसमें हमारे पूरे सौर मंडल का ९९ ८६ द्रव्यमान निहित है और उसका व्यास लगभग १३ लाख ९० हज़ार किलोमीटर है जो पृथ्वी से लगभग १०९ गुना अधिक है। ऊर्जा का यह शक्तिशाली भंडार मुख्य रूप से हाइड्रोजन और हीलियम गैसों का एक विशाल गोला है। परमाणु विलय की प्रक्रिया द्वारा सूर्य अपने केंद्र में ऊर्जा पैदा करता है। सूर्य से निकली ऊर्जा का छोटा सा भाग ही पृथ्वी पर पहुँचता है जिसमें से १५ प्रतिशत अंतरिक्ष में परावर्तित हो जाता है ३० प्रतिशत पानी को भाप बनाने में काम आता है और बहुत सी ऊर्जा पेड़ पौधे समुद्र सोख लेते हैं।
सौरमंडल सौर वायु द्वारा बनाए गए एक बड़े बुलबुले से घिरा हुआ है जिसे हीलीयोस्फियर कहते है। इस बुलबुले के अंदर सभी पदार्थ सूर्य द्वारा उत्सर्जित हैं। अत्यंत ज़्यादा उर्जा वाले कण इस बुलबुले के अंदर हीलीयोस्फीयर के बाहर से प्रवेश कर सकते है।
यह किसी तारे के बाहरी वातावरण द्वारा उत्सर्जन किए गए आवेशित कणों की धारा को सौर वायु कहते हैं। सौर वायु विशेषकर अत्यधिक उर्जा वाले इलेक्ट्रॉन और प्रोटॉन से बनी होती है इनकी उर्जा किसी तारे के गुरुत्व प्रभाव से बाहर जाने के लिए पर्याप्त होती है। सौर वायु सूर्य से हर दिशा में प्रवाहित होती है जिसकी गति कुछ सौ किलोमीटर प्रति सेकंड होती है। सूर्य के सन्दर्भ में इसे सौर वायु कहते है अन्य तारों के सन्दर्भ में इसे ब्रह्माण्ड वायु कहते है। यम बौना ग्रह से काफी बाहर सौर वायु खगोलीय माध्यम जो हाइड्रोजन और हिलीयम से बना हुआ है के प्रभाव से धीमी हो जाती है। यह प्रक्रिया कुछ चरणों में होती है। खगोलीय माध्यम और सारे ब्रह्माण्ड में फैला हुआ है। यह एक अत्यधिक कम घनत्व वाला माध्यम है। सौर वायु सुपर सोनिक गति से धीमी होकर सब सोनिक गति में आने वाले चरण को टर्मीनेशन शॉक या समाप्ती सदमा कहते है। सब सोनिक गति पर सौर वायु खगोलीय माध्यम के प्रवाह के प्रभाव में आने से दबाव होता है जिससे सौर वायु धूमकेतु की पुंछ जैसी आकृती बनाती है जिसे हीलिओसिथ कहते है। हीलिओसिथ की बाहरी सतह जहां हीलीयोस्फियर खगोलीय माध्यम से मिलता है हीलीयोपाज कहलाती है। हीलीओपाज क्षेत्र सूर्य के आकाशगंगा के केन्द्र की परिक्रमा के दौरान खगोलीय माध्यम में एक हलचल उत्पन्न करता है। यह खलबली वाला क्षेत्र जो हीलीओपाज के बाहर है बो शाक या धनु सदमा कहलाता है।
ग्रहीय मण्डल उसी प्रक्रिया से बनते हैं जिस से तारों की सृष्टि होती है। आधुनिक खगोलशास्त्र में माना जाता है के जब अंतरिक्ष में कोई अणुओं का बादल गुरुत्वाकर्षण से सिमटने लगता है तो वह किसी तारे के इर्द गिर्द एक आदिग्रह चक्र प्रोटोप्लैनॅटेरी डिस्क बना देता है। पहले अणु जमा होकर धूल के कण बना देते हैं फिर कण मिलकर डले बन जाते हैं। गुरुत्वाकर्षण के लगातार प्रभाव से इन डलों में टकराव और जमावड़े होते रहते हैं और धीरे धीरे मलबे के बड़े बड़े टुकड़े बन जाते हैं जो वक़्त से साथ साथ ग्रहों उपग्रहों और अलग वस्तुओं का रूप धारण कर लेते हैं। जो वस्तुएँ बड़ी होती हैं उनका गुरुत्वाकर्षण ताक़तवर होता है और वे अपने आप को सिकोड़कर एक गोले का आकार धारण कर लेती हैं। किसी ग्रहीय मण्डल के सृजन के पहले चरणों में यह ग्रह और उपग्रह कभी कभी आपस में टकरा भी जाते हैं जिस से कभी तो वह खंडित हो जाते हैं और कभी जुड़कर और बड़े हो जाते हैं। माना जाता है के हमारी पृथ्वी के साथ एक मंगल ग्रह जितनी बड़ी वस्तु का भयंकर टकराव हुआ जिस से पृथ्वी का बड़ा सा सतही हिस्सा उखाड़कर पृथ्वी के इर्द गिर्द परिक्रमा ग्रहपथ में चला गया और धीरे धीरे जुड़कर हमारा चन्द्रमा बन गया।
ग्रहपथ ५७ ९१० ००० किमी ० ३८ सूर्य से व्यास ४८८० किमी द्रव्यमान ३ ३० २३ किग्रा
ग्रहपथ या किमी सूर्य से । शुक्र शुक्र की ग्रहपथ लगभग पूर्ण वृत्त है। व्यास किमी द्रव्यमान किग्रा
क्षुद्रग्रह घेरा या ऐस्टरौएड बॅल्ट हमारे सौर मण्डल का एक क्षेत्र है जो मंगल ग्रह मार्स और बृहस्पति ग्रह ज्यूपिटर की ग्रहपथओं के बीच स्थित है और जिसमें हज़ारों लाखों क्षुद्रग्रह ऐस्टरौएड सूरज की परिक्रमा कर रहे हैं। इनमें एक ९५० किमी के व्यास वाला सीरीस नाम का बौना ग्रह भी है जो अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षक खिचाव से गोल अकार पा चुका है। यहाँ तीन और ४०० किमी के व्यास से बड़े क्षुद्रग्रह पाए जा चुके हैं वॅस्टा पैलस और हाइजिआ। पूरे क्षुद्रग्रह घेरे के कुल द्रव्यमान में से आधे से ज़्यादा इन्ही चार वस्तुओं में निहित है। बाक़ी वस्तुओं का अकार भिन्न भिन्न है कुछ तो दसियों किलोमीटर बड़े हैं और कुछ धूल के कण मात्र हैं।
 के मध्य तक पाँच छोटे पिंडों को बौने ग्रह के रूप में वर्गीकृत किया जाता है सीरीस क्षुद्रग्रह घेरे में है और वरुण से परे चार सूर्य ग्रहपथ यम जिसे पहले नवें ग्रह के रूप में मान्यता प्राप्त थी हउमेया माकेमाके और ऍरिस।
छह ग्रहों और तीन बौने ग्रहों की परिक्रमा प्राकृतिक उपग्रह करते हैं जिन्हें आम तौर पर पृथ्वी के चंद्रमा के नाम के आधार पर चन्द्रमा ही पुकारा जाता है। प्रत्येक बाहरी ग्रह को धूल और अन्य कणों से निर्मित छल्लों द्वारा परिवृत किया जाता है।
अंडा भुर्जी या अंडे की भुर्जी या जिसे पाकिस्तान में अंडा ख़ागीना कहते है भारत के उत्तर व पश्चिमी इलाकों का मशहूर खाद्य पदार्थ है। यह दिखने में व इसे बनाने का तरीका हाफ फ्राई ऑमलेट या पारसी पदार्थ अकुरी की तरह ही है। दोनों में फरक बारीक़ कटे हुए प्याज़ मिर्च और कभी कबार डाले जाने वाले मसलों से किया जाता है। इसे आमतौर पर रोटी या ब्रेड के साथ परोसा जाता है।
अंजलि एला मेनन जन्म भारत की एक कलाकार हैं। उन्हें सन २००० में भारत सरकार द्वारा पद्मश्री से अलंकृत किया गया था।
अंतर्राष्ट्रीय नृत्य दिवस हर साल अप्रैल को विशव स्तर पर मनाया जाता है। युनैसका की सहयोगी अंतर्राष्ट्रीय रंग मंच संस्था की सहयोगी अंतर्राष्ट्रीय नाच समिति ने इस दिन को जैन जॉर्ज नोवेरे जो आधुनिक बैले का मुखी है की याद को समर्पत का ऐलान किया।
केरल मलयालम केरळम् भारत का एक प्रान्त है। इसकी राजधानी तिरुवनन्तपुरम त्रिवेन्द्रम है। मलयालम मलयाळम् यहां की मुख्य भाषा है। हिन्दुओं तथा मुसलमानों के अलावा यहां ईसाई भी बड़ी संख्या में रहते हैं। भारत की दक्षिण पश्चिमी सीमा पर अरब सागर और सह्याद्रि पर्वत श्रृंखलाओं के मध्य एक खूबसूरत भूभाग स्थित है जिसे केरल के नाम से जाना जाता है। इस राज्य का क्षेत्रफल वर्ग किलोमीटर है और यहाँ मलयालम भाषा बोली जाती है। अपनी संस्कृति और भाषा वैशिष्ट्य के कारण पहचाने जाने वाले भारत के दक्षिण में स्थित चार राज्यों में केरल प्रमुख स्थान रखता है। इसके प्रमुख पड़ोसी राज्य तमिलनाडु और कर्नाटक हैं। पुदुच्चेरी पांडिचेरि राज्य का मय्यष़ि माहि नाम से जाता जाने वाला भूभाग भी केरल राज्य के अन्तर्गत स्थित है। अरब सागर में स्थित केन्द्र शासित प्रदेश लक्षद्वीप का भी भाषा और संस्कृति की दृष्टि से केरल के साथ अटूट संबन्ध है। स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व केरल में राजाओं की रियासतें थीं। जुलाई में तिरुवितांकूर और कोच्चिन रियासतों को जोड़कर तिरुकोच्चि राज्य का गठन किया गया। उस समय मलाबार प्रदेश मद्रास राज्य वर्तमान तमिलनाडु का एक जिला मात्र था। नवंबर में तिरुकोच्चि के साथ मलाबार को भी जोड़ा गया और इस तरह वर्तमान केरल की स्थापना हुई। इस प्रकार ऐक्य केरलम के गठन के द्वारा इस भूभाग की जनता की दीर्घकालीन अभिलाषा पूर्ण हुई। केरल में शिशुओं की मृत्यु दर भारत के राज्यों में सबसे कम है और स्त्रियों की संख्या पुरुषों से अधिक है की जनगणना के आधार पर । यह यूनिसेफ और विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा मान्यता प्राप्त विश्व का प्रथम शिशु सौहार्द राज्य है।
पौराणिक कथाओं के अनुसार परशुराम ने अपना परशु समुद्र में फेंका जिसकी वजह से उस आकार की भूमि समुद्र से बाहर निकली और केरल अस्तित्व में आया। यहां वीं सदी ईसा पूर्व से मानव बसाव के प्रमाण मिले हैं।
केरल शब्द की व्युत्पत्ति को लेकर विद्वानों में एकमत नहीं है। कहा जाता है कि चेर स्थल कीचड़ और अलम प्रदेश शब्दों के योग से चेरलम बना था जो बाद में केरल बन गया। केरल शब्द का एक और अर्थ है वह भूभाग जो समुद्र से निकला हो। समुद्र और पर्वत के संगम स्थान को भी केरल कहा जाता है। प्राचीन विदेशी यायावरों ने इस स्थल को मलबार नाम से भी सम्बोधित किया है। काफी लबे अरसे तक यह भूभाग चेरा राजाओं के आधीन था एवं इस कारण भी चेरलम चेरा का राज्य और फिर केरलम नाम पड़ा होगा।
केरल की संस्कृति हज़ारों साल पुरानी है। इसके इतिहास का प्रथम काल ईं पूर्व से ईस्वी तक माना जाता है। अधिकतर महाप्रस्तर युगीन स्मारिकाएँ पहाड़ी क्षेत्रों से प्राप्त हुई। अतः यह सिद्ध होता है कि केरल में अतिप्राचीन काल से मानव का वास था। केरल में आवास केन्द्रों के विकास का दूसरा चरण संगमकाल माना जाता है। यही प्राचीन तमिल साहित्य के निर्माण का काल है। संगमकाल सन् ई से ई तक रहा। प्राचीन केरल को इतिहासकार तमिल भूभाग का अंग समझते थे। सुविधा की दृष्टि से केरल के इतिहास को प्राचीन मध्यकालीन एवं आधुनिक कालीन तीन भागों में विभाजित कर सकते हैं।
विज्ञापनों में केरल को ईश्वर का अपना घर कहा जाता है यह कोई अतिशयोक्ति नहीं है। जिन कारणों से केरल विश्व भर में पर्यटकों के आकर्षण का केन्द्र बना है वे हैं समशीतोष्ण मौसम समृद्ध वर्षा सुंदर प्रकृति जल की प्रचुरता सघन वन लम्बे समुद्र तट और चालीस से अधिक नदियाँ। भौगोलिक दृष्टि से केरल उत्तर अक्षांश डिग्री और डिग्री के बीच तथा पूर्व देशांतर डिग्री और डिग्री के बीच स्थित है।
भौगोलिक प्रकृति के आधार पर केरल को अनेक क्षेत्रों में विभक्त किया जाता है। सर्वप्रचलित विभाज्य प्रदेश हैं पर्वतीय क्षेत्र मध्य क्षेत्र समुद्री क्षेत्र आदि। अधिक स्पष्टता की दृष्टि से इस प्रकार विभाजन किया गया है पूर्वी मलनाड अडिवारम तराई ऊँचा पहाडी क्षेत्र पालक्काड दर्रा तृश्शूर कांजगाड समतल एरणाकुलम तिरुवनन्तपुरम रोलिंग समतल और पश्चिमी तटीय समतल। यहाँ की भौगोलिक प्रकृति में पहाड़ और समतल दोनों का समावेश है।
केरल को जल समृद्ध बनाने वाली नदियाँ पश्चिमी दिशा में स्थित समुद्र अथवा झीलों में जा मिलती हैं। इनके अतिरिक्त पूर्वी दिशा की ओर बहने वाली तीन नदियाँ अनेक झीलें और नहरें हैं।
भूमध्यरेखा से केवल डिग्री की दूरी पर स्थित होने के कारण केरल में गर्म मौसम है। लेकिन वन एवं पेड़ पौधों एवं वर्षा की अधिकता के कारण मौसम समशीतोष्ण रहता है। यहाँ की धरती की उच्च निम्न स्थिति भी जलवायु पर बड़ा प्रभाव डालती है। केरल की जलवायु की विशेषता है शीतल मन्द हवा और भारी वर्षा। प्रमुख वर्षाकाल इडवप्पाति अथवा पश्चिमी मानसून है। दूसरा वर्षाकाल तुलावर्षम अथवा उत्तरी पश्चिमी मानसून है। प्रत्येक वर्ष करीब से लेकर दिन वर्षा होती है। औसत वार्षिक वर्षा मिली मीटर मानी जाती है। भारी वर्षा से बाढ़ें आती हैं और जन धन की हानि भी होती है। दूसरी ओर ऐसी वर्षा के कारण केरल में पर्याप्त कृषि होती है। बिजली का मुख्य उत्पादन भी इस कारण से पनबिजली द्वारा होता है।
भारत के एक राज्य के रूप में केरल की आर्थिक व्यवस्था की अपनी विशेषताएँ हैं। मानव संसाधन विकास की आधारभूत सूचना के अनुसार केरल की उपलब्धियाँ प्रशंसनीय है। मानव संसाधन विकास के बुनियादी तत्त्वों में उल्लेखनीय हैं भारत के अन्य राज्यों की तुलना में आबादी की कम वृद्धि दर राष्ट्रीय औसत सघनता से ऊँची दर ऊँची आयु दर गंभीर स्वास्थ्य चेतना कम शिशु मृत्यु दर ऊँची साक्षरता प्राथमिक शिक्षा की सार्वजनिकता उच्च शिक्षा की सुविधा आदि आर्थिक प्रगति के अनुकूल हैं।
वैश्वीकरण के प्रतिकूल प्रभाव ने कृषि तथा अन्य परम्परागत क्षेत्रों को बहुत कम कर दिया है। स्वातंत्र्य पूर्व तिरुवितांकूर कोच्चि मलबार क्षेत्रों का विकास आधुनिक केरल की आर्थिक व्यवस्था की पृष्ठभूमि है। भौगोलिक एवं प्राकृतिक विशेषताएँ केरल की आर्थिक व्यवस्था को प्राकृतिक संपदा के वैविध्य के साथ श्रम संबन्धी वैविध्य भी प्रदान करती हैं। केरल में कृषि खाद्यान्न और निर्यात की जानेवाली फसलों के लिए बिल्कुल उपयुक्त है। शासन व्यवस्था तथा व्यापार के कारण निर्यात की जानेवाली फसलों बढ़ोतरी हुई है। कयर नारियल रेशा उद्योग लकडी उद्योग खाद्य तेल उत्पादन आदि भी कृषि पर आधारित हैं
आधुनिक केरल की आर्थिक व्यवस्था में आप्रवासी केरलीयों का मुख्य योगदान है। केरल की आर्थिक व्यवस्था के सुदृढ आधार हैं वाणिज्य बैंक सहकारी बैंक मुद्रा विनिमय व्यवस्था यातायात का विकास शिक्षा स्वास्थ्य आदि क्षेत्रों में हुई प्रगति शक्तिशाली श्रमिक आन्दोलन सहकारी आन्दोलन आदि।
केरलीय जीवन की छवि यहाँ मनाये जाने वाले उत्सवों में दिखाई देती है। केरल में अनेक उत्सव मनाये जाते हैं जो सामाजिक मेल मिलाप और आदान प्रदान की दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं। केरलीय कलाओं का विकास यहाँ मनाये जाने वाले उत्सवों पर आधारित है। इन उत्सवों में कई का संबन्ध देवालयों से है अर्थात् ये धर्माश्रित हैं तो अन्य कई उत्सव धर्मनिरपेक्ष हैं। ओणम केरल का राज्योत्सव है। यहाँ मनाये जाने वाले प्रमुख हिन्दू त्योहार हैं विषु नवरात्रि दीपावली शिवरात्रि तिरुवातिरा आदि। मुसलमान रमज़ान बकरीद मुहरम मिलाद ए शरीफ आदि मनाते हैं तो ईसाई क्रिसमस ईस्टर आदि। इसके अतिरिक्त हिन्दू मुस्लिम और ईसाइयों के देवालयों में भी विभिन्न प्रकार के उत्सव भी मनाये जाते हैं।
केरल की कला सांस्कृतिक परंपराएँ सदियों पुरानी हैं। केरल के सांस्कृतिक जीवन में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले कलारूपों में लोककलाओं अनुष्ठान कलाओं और मंदिर कलाओं से लेकर आधुनिक कलारूपों तक की भूमिका उल्लेखनीय है। केरलीय कलाओं को सामान्यतः दो वर्गों में बाँट सकते हैं एक दृश्य कला और दूसरी श्रव्य कला। दृश्य कला के अंतर्गत रंगकलाएँ अनुष्ठान कलाएँ चित्रकला और सिनेमा आते हैं।
केरल में क्रीड़ा संस्कार कई शताब्दियाँ पहले रूपायित हुआ था। केरल के क्रीडा जगत के क्षेत्र में लोक क्रीडाएँ आयोधन कलाएँ आधुनिक क्रीडाएँ सब एक साथ विद्यमान हैं। कळरिप्पयट्टु केरल की प्रान्तीय आयुधन कला है। पहले केरलीय गाँवों में खेल कूद को विशिष्ट महत्व दिया जाता था किन्तु आधुनिक जीवन शैली तथा आधुनिक खेलों के चलते लोक क्रीडाएँ लुप्तप्राय हो गई हैं। लेकिन आज भी देशी मनोरंजन नौका विहार को महत्व दिया जाता है।
फुटबॉल वॉलीबॉल एथलेटिक्स इत्यादि आधुनिक खेल कूदों में केरल की भारत पर प्रभुता है। भारत की सबसे बड़ी धावक पी टी उषा केरल की सुपुत्री है।
केरल प्रांत पर्यटकों में बेहद लोकप्रिय है इसीलिए इसे अर्थात् ईश्वर का अपना घर नाम से पुकारा जाता है। यहाँ अनेक प्रकार के दर्शनीय स्थल हैं जिनमें प्रमुख हैं पर्वतीय तराइयाँ समुद्र तटीय क्षेत्र अरण्य क्षेत्र तीर्थाटन केन्द्र आदि। इन स्थानों पर देश विदेश से असंख्य पर्यटक भ्रमणार्थ आते हैं। मून्नार नेल्लियांपति पोन्मुटि आदि पर्वतीय क्षेत्र कोवलम वर्कला चेरायि आदि समुद्र तट पेरियार इरविकुळम आदि वन्य पशु केन्द्र कोल्लम अलप्पुष़ा कोट्टयम एरणाकुळम आदि झील प्रधान क्षेत्र आदि पर्यटकों के लिए विशेष आकर्षण केन्द्र हैं। भारतीय चिकित्सा पद्धति आयुर्वेद का भी पर्यटन के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान है। राज्य की आर्थिक व्यवस्था में भी पर्यटन ने निर्णयात्मक भूमिका निभाई है।
केरल की भाषा मलयालम है जो द्रविड़ परिवार की भाषाओं में एक है। मलयालम भाषा के उद्गम के बारे में अनेक सिद्धान्त प्रस्तुत किए गए हैं। एक मत यह है कि भौगोलिक कारणों से किसी आदि द्रविड़ भाषा से मलयालम एक स्वतंत्र भाषा के रूप में विकसित हुई। इसके विपरीत दूसरा मत यह है कि मलयालम तमिल से व्युत्पन्न भाषा है। ये दोनों प्रबल मत हैं। सभी विद्वान यह मानते हैं कि भाषाई परिवर्तन की वजह से मलयालम उद्भूत हुई। तमिल संस्कृत दोनों भाषाओं के साथ मलयालम का गहरा सम्बन्ध है। मलयालम का साहित्य मौखिक रूप में शताब्दियाँ पुराना है। परंतु साहित्यिक भाषा के रूप में उसका विकास वीं शताब्दी से ही हुआ था। इस काल में लिखित रामचरितम् को मलयालम का आदि काव्य माना जाता है।
मलयालम का साहित्य आठ शताब्दियों से अधिक पुराना है। किन्तु आज तक ऐसा कोई ग्रंथ प्राप्त नहीं हुआ है जो यहाँ के साहित्य की प्रारंभिक दशा पर प्रकाश डालता हो। अतः मलयालम साहित्यिक उद्गम से सम्बन्धित कोई स्पष्ट धारणा नहीं मिलती है। अनुमान है कि प्रारम्भिक काल में लोक साहित्य का प्रचलन रहा होगा। ऐसी कोई रचना उपलब्ध नहीं जिसकी रचना वर्ष पहले की गई है। दसवीं सदी के उपरान्त लिखे गए अनेक ग्रंथों की प्रामाणिकता को लेकर भी विद्वान एकमत नहीं हैं। केरलीय साहित्य से सामान्यतः मलयालम साहित्य अर्थ लिया जाता है। लेकिन मलयालम साहित्यकारों का तमिल और संस्कृत भाषा विकास में महत्वपूर्ण योगदान रहा है। केरल के कुछ विद्वानों ने अंग्रेज़ी कन्नड़ तुळु कोंकणी हिन्दी आदि भाषाओं में भी रचना लिखी हैं।
 वीं शताब्दी के अंतिम चरण तक मलयालम साहित्य का इतिहास प्रमुखतया कविता का इतिहास है। साहित्य की प्रारंभिक दशा का परिचय देने वाला काव्य ग्रंथ रामचरितम् है जिसे वीं शताब्दी में लिखा गया बताया जाता है। यद्यपि मलयालम के प्रारंभिक काव्य के रूप में रामचरितम् को माना जाता है फिर भी केरल की साहित्यिक परंपरा उससे भी पुरानी मानी जा सकती है। प्राचीन काल में केरल को तमिऴकम् का भाग ही समझा जाता था। दक्षिण भारत में सर्वप्रथम साहित्य का स्रोत भी तमिऴकम की भाषा प्रस्फुरित हुआ था। तमिल का आदिकालीन साहित्य संगम कृतियाँ नाम से जाना जाता हैं। संगमकालीन महान रचनाओं का सम्बन्ध केरल के प्राचीन चेर साम्राज्य से रहा है। पतिट्टिप्पत्तु नामक संगमकालीन कृति में दस चेर राजाओं के प्रशस्तिगीत है। सिलप्पदिकारं महाकाव्य के प्रणेता इलंगो अडिगल का जन्म चेर देश में हुआ था। इसके अतिरिक्त तीन खण्डों वाले इस महाकाव्य का एक खण्ड वंचिक्काण्डम का प्रतिपाद्य विषय चेरनाड में घटित घटनाएँ हैं। संगमकालीन साहित्यिकों में अनेक केरलीय साहित्यकार हैं।
केरल के अधिकांश लोगों की मातृभाषा मलयालम है जो द्रविड़ परिवार की प्रमुख भाषा है। यहाँ आर्य अरबी यहूदी तथा मिश्रित वंश के लोग भी रहते हैं। दूसरा प्रमुख वर्ग आदिवासियों का है। ये सभी वर्ग मिलकर आधुनिक केरलीय समाज का निर्माण करते हैं। एक राज्य के रूप में केरल की स्थापना से ही हुई। किन्तु वर्तमान केरल के अन्तर्गत जितने प्रदेश हैं उन प्रदेशों की जनगणना में ही तैयार हो पाई। प्रमाणों के आधार पर यह विश्वास किया जाता है कि वीं सदी के प्रारंभ में केरल की जनसंख्या लगभग लाख थी। में यह लाख हो गई। से जनसंख्या लगातार बढ़ती रही। में जनसंख्या लाख थी जो में लाख हो गई। की जनगणना के अनुसार केरल की जनसंख्या है।
केरल के प्रमुख धर्म हैं हिन्दू ईसाई एवं इस्लाम धर्म। बौद्ध जैन पारसी सिक्ख बहाई धर्मावलम्बी लोग भी यहाँ रहते हैं। हिन्दू समाज विविध जातियों से बना है। ईस्वी सन् वीं सदी से केरल में जाति व्यवस्था प्रचलित हुई थी। अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति तक विभिन्न श्रेणी के लोगों को जाति व्यवस्था के अन्तर्गत सम्मिलित किया गया। जाति व्यवस्था के कारण समाज में ऊँच नीच की भावना तथा सामाजिक कुरीतियाँ प्रचलित हो गईं। वीं शताब्दी के अंत में चलने वाले सामाजिक नवोत्थान अभियानों ने वीं शताब्दी में तथा तत्पश्चात् स्वतंत्रता संग्राम में जाति व्यवस्था को किसी सीमा तक तोड़ा। वर्तमान केरलीय समाज में यद्यपि ऊँच नीच का भेदभावना नहीं है लेकिन जाति व्यवस्था मौजूद है।
विभिन्न धर्मावलम्बी लोगों के देवालयों तथा उनके धार्मिक आचार अनुष्ठानों ने केरलीय संस्कृति को पुष्ट किया है। साहित्य और कला के विकास में भी उनका योगदान महत्वपूर्ण है। मन्दिरों से जुड़े उत्सवों ने केरलीय संस्कृति की शोभा बढ़ायी है।
केरल को भारत की राजनीतिक प्रयोगशाला कहा जा सकता है। चुनाव के द्वारा कम्यूनिस्ट पार्टी का सत्ता में आना और विभिन्न पार्टियों के मोर्चों का गठन तथा उनका शासक बनना आदि अनेक राजनीतिक प्रयोग पहली बार केरल में हुए। देश में मशीनी मतपेटी का प्रथम प्रयोग भी केरल में हुआ। केरल में विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र और लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र हैं। विधान सभा में एंग्लो इंडियन समुदाय के एक प्रतिनिधि को नामित किया जाता है। केरल में अनेक राजनीतिक दल तथा उनके संपोषक संगठन भी हैं। यथा भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस मार्क्सवादी कम्यूनिस्ट पार्टी भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी जनतादल एस मुस्लिम लीग केरल कांग्रेस एम केरल कॉग्रेस जे आदि। सभी प्रमुख राजनीतिक दलों के श्रमिक विद्यार्थी महिला युवा कृषक और सेवा संगठन भी सक्रिय हैं। ट्रेड यूनियनों की संख्या आवश्यकता से अधिक बढ़ रही है। में केरल की पंजीकृत ट्रेड यूनियनों की संख्या थी। यह में हो गई। यहाँ सरकारी नौकरी में रत लोगों के लिए एक ट्रेड यूनियन बनाई गई है।
केरल राज्य के आविर्भाव के बाद राज्य में बार चुनाव हुए। बीस मत्रिमंण्डल तथा मुख्यमंत्री हुए हैं। अप्रैल को ई एम एस नंपूतिरिप्पाड के नेतृत्व में प्रथम मंत्रिमण्डल सत्ता में आया। वर्तमान मुख्यमंत्री वी एस अच्युतानन्दन ने मई को शासन संभाला।
केरल के पास विज्ञान और प्रौद्योगिकी की समृद्ध परंपरा है। गणित ज्योतिषी ज्योतिष आयुर्वेद वास्तुकला धातु विज्ञान आदि क्षेत्रों में केरलीयों ने उल्लेखनीय योगदान किया है। आधुनिक भारत के वैज्ञानिक क्षेत्र में केरल की उपस्थिति उल्लेखनीय है। वैज्ञानिक तकनीकी क्षेत्रों में भी केरल बहुत आगे है। केरल के अनेक वैज्ञानिक विदेशों में कार्यरत हैं। पुराने काल में ज्योतिष मंत्र तंत्र आदि विज्ञान के रूप में विकसित हुए थे। मलयालम का वैज्ञानिक साहित्य भी अत्यंत समृद्ध है।
भारतीय परम्परा के अनुरूप केरल में भी गणित ज्योतिषी और ज्योतिष का विकास परस्पर सम्बद्ध था। गणित के क्षेत्र में प्राचीन केरल का योगदान विश्व प्रसिद्ध है। समकालीन गणितज्ञों द्वारा प्रयुक्त केरल स्कूल ऑफ मैथमेटिक्स शब्द इसका प्रमाण है। केरलीय गणित एवं ज्योतिषी का विकास आर्यभट की रचना आर्यभटीय के आधार पर हुआ है और आर्यभट को कतिपय विद्वान केरलीय मानते हैं। केरलीय गणित एवं ज्योतिषी के विकास के परिणाम स्वरूप बनी प्रमुख पद्धतियाँ हैं ईस्वी सन् वीं शती में हरिदत्त द्वारा आविष्कृत परहितम् तथा ईस्वी सन् वीं शती में वडश्शेरी परमेश्वरन द्वारा आविष्कृत दृगणितम् ।
प्राचीन केरलीय गणितज्ञों की सूची लम्बी है। उनमें से अनेक कृतियाँ ताड़पत्रों में आज भी उपलब्ध हैं। गणित के क्षेत्र में सर्वाधिक प्रसिद्ध नाम हैं वररुचि प्रथम वररुचि द्वितीय हरिदत्तन गोविन्दस्वामी शंकरनारायणन विद्यामाधवन तलक्कुलम गोविन्द भट्टतिरि संगम ग्राम माधवन वडश्शेरी परमेश्वरन नीलकंठ सोमयाजी शंकर वारियर ज्येष्ठ देवन मात्तूर नंपूतिरिमार महिषमंगलम शंकरन तृक्कण्डियूर अच्युतप्पिषारडी पुतुमना पोमातिरि पुतुमना सोमयाजी कोच्चु कृष्णनाशान मेलपुत्तूर नारायण भट्टतिरि आदि। आधुनिक गणित का इतिहास यह मानता है कि कलन का आविष्कारक आइज़ेक न्यूटन और लैबनीज़ न होकर केरल के गणित वैज्ञानिक हैं।
आयुर्वेद दो हज़ार वर्ष पुरानी भारतीय चिकित्सा पद्धति है। इस पद्धति का विकास स्वास्थ्य जीवन शैली एवं चिकित्सा की दृष्टि से हुआ था। इसमें जीवन के समस्त अंगों का अध्ययन तथा परिशीलन निहित है। केरलीय आयुर्वेद परम्परा अत्यन्त प्राचीन एवं समृद्ध है। यही कारण है कि विश्व भर में केरल अपनी आयुर्वेदिक चिकित्सा शैली के कारण प्रसिद्ध है। लेकिन आयुर्वेद मात्र रोग की चिकित्सा तक सीमित नहीं है यह एक विशिष्ट जीवन दर्शन को स्थापित करता है।
केरल की आयुर्वेद परंपरा अत्यंत प्राचीन है। यह आज भी विश्व का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करती हैं। पर्यटन के क्षेत्र में भी आयुर्वेद पर आधारित पर्यटन केरल की विशेषता है। पंचकर्म चिकित्सा जो कि पुनर्यौवन चिकित्सा कहलाती है इसकेलिए सैकड़ों विदेशी पर्यटक प्रतिवर्ष केरल आते हैं। केरलीय वैद्य परम्परा में परम्परागत आयुर्वेद विद्यालयों के स्तानकों से लेकर परिवारिक परम्परा वाले देशज वैद्य शामिल है। यहाँ एक ऐसा परिवारिक परम्परा वाला वैद्यपरिवार बड़ा प्रसिद्ध है जिसे अष्टवैद्य के नाम से पुकारा जाता है।
केरल की आयुर्वेद चिकित्सा परंपरा सदियों से चलती चली आ रही है। केरलीय आयुर्वेद का सर्वाधिक प्रामाणिक ग्रन्थ हैं वाग्भट का अष्टांगह्रदयम् और अष्टांगसंग्रहम् । केरलीय वैद्यों ने भी अनेक आयुर्वेद ग्रन्थ रचे हैं। देखें केरल आयुर्वेद
आधुनिक शिक्षा के प्रचार प्रसार के साथ नवीन वैज्ञानिक क्षेत्रों में भी केरलीयों ने विशेष योग्यता प्राप्त की। विज्ञान की विविध शाखाओं में केरल के अनेक प्रसिद्ध वैज्ञानिक हुए हैं। जैसे कि के आर रामनाथन सी आर पिषारडी आर एस कृष्णन जी एन रामचन्द्रन गोपीनाथ कर्ता यू एस नायर के आर नायर ई सी जी सुदर्शन एम एम मत्तायि के आई वर्गीस एम एस स्वामीनाथन ताणु पद्मनाभन पी के अय्यंगार एम जी रामदास मेनन के के नायर एन के पणिक्कर एन बालकृष्णन नायर के के नायर के जी अडियोडी जी माधवन नायर आदि लब्ध प्रसिद्ध वैज्ञानिकों की सूची बहुत लम्बी है।
आधुनिक विज्ञान के विकास में योग देने वाली संस्थाएँ हैं विश्वविद्यालय वैज्ञानिक प्रौद्योगिकी विद्यालय वैज्ञानिक अनुसंधान प्रतिष्ठान आदि। केरल शास्त्र साहित्य परिषद जैसी वैज्ञानिक संस्थाएँ भी जनता में वैज्ञानिक दृष्टिकोण विकसित करने में सहायक बनी हैं।
काइपर घेरा काइपर ऍजवर्थ घेरा या काइपर बॅल्ट हमारे सौर मण्डल का एक बाहरी क्षेत्र है जो वरुण ग्रह नॅप्ट्यून की कक्षा जो सूरज से लगभग ३० खगोलीय इकाई दूर है से लेकर सूर्य से ५५ ख॰इ॰ तक फैला हुआ है। क्षुद्रग्रह घेरे की तरह इसमें भी हज़ारों लाखों छोटी बड़ी खगोलीय वस्तुएँ हैं जो सौर मण्डल के ग्रहों के सृजनात्मक दौर से बची हुई रह गयी। काइपर घेरा का क्षेत्र क्षुद्रग्रह घेरे के क्षेत्र से २० गुना चौड़ा और २०० गुना ज़्यादा फैला हुआ है। जहाँ क्षुद्रग्रह घेरे की वस्तुएँ पत्थर और धातुओं की बनी हुई हैं वहाँ काइपर घेरे की वस्तुएँ सर्दी की सख्ती से जमे हुए पानी मीथेन और अमोनिया की मिली जुली बर्फ़ों की बनी हुई हैं।
सौर मण्डल के ज्ञात बौने ग्रहों में से तीन यम हउमेया और माकेमाके काइपर घेरे के निवासी हैं। वैज्ञानिकों का यह भी मानना है के सौर मण्डल के कुछ प्राकृतिक उपग्रह भी इसी घेरे में जन्मे और घुमते फिरते अपने ग्रहों के निटक पहुँच कर उनके गुरुत्वाकर्षण में फँस कर उनकी परिक्रमा करने लगे जैसे की वरुण नॅप्ट्यून का उपग्रह ट्राइटन और शनि का उपग्रह फ़ीबी। 
काइपर घेरे का नाम डच अमेरिकी खगोलशास्त्री जेरार्ड काइपर के नाम पर रखा गया हालाँकि वास्तव में खुद उन्होंने इसके अस्तित्व की भविष्यवाणी नहीं की थी। वर्ष में यम के बाद खोजा जाने वाला पहला काइपर घेरा वस्तु केबीओ था। इसकी खोज के बाद से अब तक ज्ञात काइपर घेरा वस्तुओं केबीओ स की संख्या हज़ार से अधिक हो चुकी है और कि॰मी॰ फीट से अधिक व्यास वाले से अधिक केबीओ स के होने का अनुमान है। प्रारम्भ में यह सोचा गया था कि काइपर बेल्ट ही उन सावधिक धूमकेतुओं का भण्डार है जिनकी कक्षायें सालों से कम अवधि वाली हैं। हालाँकि नब्बे के दशक के बाद के अध्ययनों ने दर्शाया है कि यह घेरा गतिशीलता की दृष्टि से स्थायित्व वाला है और धूमकेतुओं की उत्पत्ति का वास्तविक स्थल एक प्रकीर्ण डिस्क है जो नेपच्यून की बहिर्मुखी गति द्वारा बिलियन वर्ष पूर्व निर्मित गतिशीलता के दृष्टि से एक सक्रिय मंडल है इस प्रकीर्ण डिस्क के कुछ पिण्डों जैसे कि ऍरिस इत्यादि की विकेन्द्रता अत्यंत अधिक है और वे अपने परिक्रमा पथ में सूर्य से तक की दूरी तक भी चले जाते हैं। 
सन्दर्भ त्रुटि नामक सन्दर्भ समूह के लिए टैग मौजूद हैं परन्तु समूह के लिए कोई टैग नहीं मिला। यह भी संभव है कि कोई समाप्ति टैग गायब है।
ठाकुर रोशन सिंह १८९२ १९२७ भारत के स्वतन्त्रता संग्राम के एक क्रान्तिकारी थे।
असहयोग आन्दोलन के दौरान उत्तर प्रदेश के बरेली जिले में हुए गोली काण्ड में सजा काटकर जैसे ही शान्तिपूर्ण जीवन बिताने घर वापस आये कि हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसियेशन में शामिल हो गये। यद्यपि ठाकुर साहब ने काकोरी काण्ड में प्रत्यक्ष रूप से भाग नहीं लिया था फिर भी आपके आकर्षक व रौबीले व्यक्तित्व को देखकर काकोरी काण्ड के सूत्रधार पण्डित राम प्रसाद बिस्मिल व उनके सहकारी अशफाक उल्ला खाँ के साथ १९ दिसम्बर १९२७ को फाँसी दे दी गयी। ये तीनों ही क्रान्तिकारी उत्तर प्रदेश के शहीदगढ़ कहे जाने वाले जनपद शाहजहाँपुर के रहने वाले थे। इनमें ठाकुर साहब आयु के लिहाज से सबसे बडे अनुभवी दक्ष व अचूक निशानेबाज थे।
कान्तिकारी ठाकुर रोशन सिंह का जन्म उत्तर प्रदेश के शाहजहाँपुर जनपद में फतेहगंज से १० किलोमीटर दूर स्थित गाँव नबादा में २२ जनवरी १८९२ को हुआ था। आपकी माता जी का नाम कौशल्या देवी एवं पिता जी का ठाकुर जंगी सिंह था। पूरा परिवार आर्य समाज से अनुप्राणित था। आप पाँच भाई बहनों में सबसे बड़े थे। असहयोग आन्दोलन में उत्तर प्रदेश के शाहजहाँपुर और बरेली जिले के ग्रामीण क्षेत्र में आपने अद्भुत योगदान दिया था। यही नहीं बरेली में हुए गोली काण्ड में एक पुलिस वाले की रायफल छीनकर जबर्दस्त फायरिंग शुरू कर दी थी जिसके कारण हमलावर पुलिस को उल्टे पाँव भागना पडा। मुकदमा चला और ठाकुर रोशन सिंह को सेण्ट्रल जेल बरेली में दो साल वामशक्कत कैद की सजा काटनी पडी थी।
बरेली गोली काण्ड में सजायाफ्ता रोशन सिंह की भेंट सेण्ट्रल जेल बरेली में कानपुर निवासी पंडित रामदुलारे त्रिवेदी से हुई जो उन दिनों पीलीभीत में शुरू किये गये असहयोग आन्दोलन के फलस्वरूप ६ महीने की सजा भुगतने बरेली सेण्ट्रल जेल में रखे गये थे। गान्धी जी द्वारा सन १९२२ में हुए चौरी चौरा काण्ड के विरोध स्वरूप असहयोग आन्दोलन वापस ले लिये जाने पर पूरे हिन्दुस्तान में जो प्रतिक्रिया हुई उसके कारण ठाकुर साहब ने भी राजेन्द्र नाथ लाहिडी़ रामदुलारे त्रिवेदी व सुरेशचन्द्र भट्टाचार्य आदि के साथ शाहजहाँपुर शहर के आर्य समाज पहुँच कर राम प्रसाद बिस्मिल से गम्भीर मन्त्रणा की जिसमें राष्ट्रीय स्तर पर अस्त्र शस्त्र से सुसज्जित कोई बहुत बडी क्रान्तिकारी पार्टी बनाने की रणनीति तय हुई। इसी रणनीति के तहत ठाकुर रोशनसिंह को पार्टी में शामिल किया गया था। ठाकुर साहब पक्के निशानेबाज थे यहाँ तक कि उडती हुई चिडिया को खेल खेल में ही मार गिराते थे।
१९२२ की गया कांग्रेस में जब पार्टी दो फाड हो गई और मोतीलाल नेहरू एवम देशबन्धु चितरंजन दास ने अपनी अलग से स्वराज पार्टी बना ली। ये सभी लोग पैसे वाले थे जबकि क्रान्तिकारी पार्टी के पास संविधान विचार धारा व दृष्टि के साथ साथ उत्साही नवयुवकों का बहुत बडा संगठन था। हँ अगर कोई कमी थी तो वह कमी पैसे की थी। इस कमी को दूर करने के लिये आयरलैण्ड के क्रान्तिकारियों का रास्ता अपनाया गया और वह रास्ता था डकैती का। इस कार्य को पार्टी की ओर से ऐक्शन नाम दिया गया। ऐक्शन के नाम पर पहली डकैती पीलीभीत जिले के एक गाँव बमरौली में २५ दिसम्बर १९२४ को क्रिस्मस के दिन एक खण्डसारी शक्कर के निर्माता व सूदखोर ब्याज पर रुपये उधार देने वाले बल्देव प्रसाद के यहाँ डाली गयी। इस पहली डकैती में ४००० रुपये और कुछ सोने चाँदी के जेवरात क्रान्तिकारियों के हाथ लगे। परन्तु मोहनलाल पहलवान नाम का एक आदमी जिसने डकैतों को ललकारा था ठाकुर रोशन सिंह की रायफल से निकली एक ही गोली में ढेर हो गया। सिर्फ मोहनलाल की मौत ही ठाकुर रोशन सिंह की फाँसी की सजा का कारण बनी।
९ अगस्त १९२५ को काकोरी स्टेशन के पास जो सरकारी खजाना लूटा गया था उसमें ठाकुर रोशन सिंह शामिल नहीं थे यह हकीकत है किन्तु इन्हीं की आयु ३६ वर्ष के केशव चक्रवर्ती छद्म नाम जरूर शामिल थे जो बंगाल की अनुशीलन समिति के सदस्य थे फिर भी पकडे बेचारे रोशन सिंह गये। चूकि रोशन सिंह बमरौली डकैती में शामिल थे ही और इनके खिलाफ सारे साक्ष्य भी मिल गये थे अत पुलिस ने सारी शक्ति ठाकुर रोशन सिंह को फाँसी की सजा दिलवाने में ही लगा दी और केशव चक्रवर्ती को खो़जने का कोई प्रयास ही नहीं किया। सी०आई०डी० के कप्तान खानबहादुर तसद्दुक हुसैन राम प्रसाद बिस्मिल पर बार बार यह दबाव डालते रहे कि बिस्मिल किसी भी तरह अपने दल का सम्बन्ध बंगाल के अनुशीलन दल या रूस की बोल्शेविक पार्टी से बता दें परन्तु बिस्मिल टस से मस न हुए। आखिरकार रोशन सिंह को दफा १२० बी और १२१ ए के तहत ५ ५ वर्ष की बामशक्कत कैद और ३९६ के अन्तर्गत सजाये मौत अर्थात् फाँसी की सजा दी गयी। इस फैसले के खिलाफ जैसे अन्य सभी ने उच्च न्यायालय वायसराय व सम्राट के यहाँ अपील की थी वैसे ही रोशन सिंह ने भी अपील की परन्तु नतीजा वही निकला ढाक के तीन पात।
ठाकुर साहब ने ६ दिसम्बर १९२७ को इलाहाबाद स्थित मलाका नैनी जेल की काल कोठरी से अपने एक मित्र को पत्र में लिखा था 
पत्र समाप्त करने के पश्चात उसके अन्त में उन्होंने अपना यह शेर भी लिखा था 
फाँसी से पहली रात ठाकुर साहब कुछ घण्टे सोये फिर देर रात से ही ईश्वर भजन करते रहे। प्रात काल शौचादि से निवृत्त हो यथानियम स्नान ध्यान किया कुछ देर गीता पाठ में लगायी फिर पहरेदार से कहा चलो। वह हैरत से देखने लगा यह कोई आदमी है या देवता ठाकुर साहब ने अपनी काल कोठरी को प्रणाम किया और गीता हाथ में लेकर निर्विकार भाव से फाँसी घर की ओर चल दिये। फाँसी के फन्दे को चूमा फिर जोर से तीन वार वन्दे मातरम् का उद्घोष किया और वेद मन्त्र ओ३म् विश्वानि देव सवितुर दुरितानि परासुव यद भद्रम तन्नासुव का जाप करते हुए फन्दे से झूल गये।
इलाहाबाद में नैनी स्थित मलाका जेल के फाटक पर हजारों की संख्या में स्त्री पुरुष युवा बाल वृद्ध एकत्र थे ठाकुर साहब के अन्तिम दर्शन करने व उनकी अन्त्येष्टि में शामिल होने के लिये। जैसे ही उनका शव जेल कर्मचारी बाहर लाये वहाँ उपस्थित सभी लोगों ने नारा लगाया रोशन सिंह अमर रहें भारी जुलूस की शक्ल में शवयात्रा निकली और गंगा यमुना के संगम तट पर जाकर रुकी जहाँ वैदिक रीति से उनका अन्तिम संस्कार किया गया। फाँसी के बाद ठाकुर साहब के चेहरे पर एक अद्भुत शान्ति दृष्टिगोचर हो रही थी। मूँछें वैसी की वैसी ही थीं बल्कि गर्व से कुछ ज्यादा ही तनी हुई लग रहीं थीं जैसा कि इस चित्र में भी दिख रहा है। ठाकुर साहब को मरते दम तक बस एक ही मलाल था कि उन्हें फाँसी दे दी गयी कोई बात नहीं। क्योंकि उन्होंने तो जिन्दगी का सारा सुख उठा लिया परन्तु बिस्मिल अशफाक और लाहिडी जिन्होंने जीवन का एक भी ऐशो आराम नहीं देखा उनको इस बेरहम बरतानिया सरकार ने फाँसी पर क्याँ लटकाया क्या उसके मन जरा भी दया का भाव नहीं आया 
इलाहाबाद की नैनी स्थित मलाका जेल के फाँसी घर के सामने अमर शहीद ठाकुर रोशन सिंह की आवक्ष प्रतिमा भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में उनके अप्रतिम योगदान का उल्लेख करते हुए लगायी गयी है। वर्तमान समय में इस स्थान पर अब एक अस्पताल स्थापित हो चुका है।जिसका नाम स्वरूप रानी अस्पताल है। स्वरुप रानी अस्पताल के मुख्य गेट के पास उनकी प्रतिमा स्थापित है मूर्ति के नीचे ठाकुर साहब की कही गयी ये पंक्तियाँ भी अंकित हैं 
इस श्रेणी में वे पृष्ठ अन्तर्भूत होंगे जिन में एक भी चित्र नहीं है। इस वर्ग के निर्माण का उद्देश यह है कि कोई सदस्य केवल चित्र सम्बन्धित कार्य में रूचि रखता हो तो इस श्रेणी की सहायता से कार्य कर सकता है। अथवा सम्पादन स्पर्धा के समय इस श्रेणी के माध्यम से पृष्ठों में क्रमशः चित्र जोडे जा सकते हैं।
मृत्युदंशम हैरी पौटर उपन्यास श्रंखला का एक अक्षम्य श्राप है। इस श्राप के भोगी की तत्काल मृत्यु हो जाती है। इस शाप का प्रयोग जादूगर समुदाय के कानून के अनुसार शाप देने वाले को अज्काबान जादूगरों की जेल पहुंचा सकता है।
महुआ एक भारतीय उष्णकटिबंधीय वृक्ष है जो उत्तर भारत के मैदानी इलाकों और जंगलों में बड़े पैमाने पर पाया जाता है। इसका वैज्ञानिक नाम मधुका लोंगफोलिआ है। यह एक तेजी से बढ़ने वाला वृक्ष है जो लगभग मीटर की ऊँचाई तक बढ़ सकता है। इसके पत्ते आमतौर पर वर्ष भर हरे रहते हैं। यह पादपों के सपोटेसी परिवार से सम्बन्ध रखता है। यह शुष्क पर्यावरण के अनुकूल ढल गया है यह मध्य भारत के उष्णकटिबंधीय पर्णपाती वन का एक प्रमुख पेड़ है।
गर्म क्षेत्रों में इसकी खेती इसके स्निग्ध तैलीय बीजों फूलों और लकड़ी के लिये की जाती है। कच्चे फलों की सब्जी भी बनती है। पके हुए फलों का गूदा खाने में मीठा होता है। प्रति वृक्ष उसकी आयु के अनुसार सालाना से किलो के बीच बीजों का उत्पादन कर सकते हैं। इसके तेल का प्रयोग जो सामान्य तापमान पर जम जाता है त्वचा की देखभाल साबुन या डिटर्जेंट का निर्माण करने के लिए और वनस्पति मक्खन के रूप में किया जाता है। ईंधन तेल के रूप में भी इसका प्रयोग किया जाता है। तेल निकलने के बाद बचे इसके खल का प्रयोग जानवरों के खाने और उर्वरक के रूप में किया जाता है। इसके सूखे फूलों का प्रयोग मेवे के रूप में किया जा सकता है। इसके फूलों का उपयोग भारत के उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में शराब के उत्पादन के लिए भी किया जाता है। कई भागों में पेड़ को उसके औषधीय गुणों के लिए उपयोग किया जाता है इसकी छाल को औषधीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग किया जाता है। कई आदिवासी समुदायों में इसकी उपयोगिता की वजह से इसे पवित्र माना जाता है।
महुआ भारतवर्ष के सभी भागों में होता है और पहाड़ों पर तीन हजार फुट की ऊँचाई तक पाया जाता है। इसकी पत्तियाँ पाँच सात अंगुल चौड़ी दस बारह अंगुल लंबी और दोनों ओर नुकीली होती हैं। पत्तियों का ऊपरी भाग हलके रंग का और पीठ भूरे रंग की होती है। हिमालय की तराई तथा पंजाब के अतिरिक्त सारे उत्तरीय भारत तथा दक्षिण में इसके जंगल पाए जाते हैं जिनमें वह स्वच्छंद रूप से उगता है। पर पंजाब में यह सिवाय बागों के जहाँ लोग इसे लगाते हैं और कहीं नहीं पाया जाता। इसका पेड़ ऊँचा और छतनार होता है और डालियाँ चारों और फैलती है। यह पेड़ तीस चालीस हाथ ऊँचा होता है और सब प्रकार की भूमि पर होता है। इसके फूल फल बीज लकड़ी सभी चीजें काम में आती है। इसका पेड़ वीस पचीस वर्ष में फूलने और फलने लगता और सैकडों वर्ष तक फूलता फलता है।
इसकी पत्तियाँ फूलने के पहले फागुन चैत में झड़ जाती हैं। पत्तियों के झड़ने पर इसकी डालियों के सिरों पर कलियों के गुच्छे निकलने लगते हैं जो कूर्ची के आकार के होते है। इसे महुए का कुचियाना कहते हैं। कलियाँ बढ़ती जाती है और उनके खिलने पर कोश के आकार का सफेद फूल निकलता है जो गुदारा और दोनों ओर खुला हुआ होता है और जिसके भीतर जीरे होते हैं। यही फूल खाने के काम में आता है और महुआ कहलाता है। महुए का फूल बीस वाइस दिन तक लगातार टपकता है। महुए के फूल में चीनी का प्रायः आधा अंश होता है इसी से पशु पक्षी और मनुष्य सब इसे चाव से खाते हैं। इसके रस में विशेषता यह होती है कि उसमें रोटियाँ पूरी की भाँति पकाई जा सकती हैं। इसका प्रयोग हरे और सूखे दोनों रूपों में होता है। हरे महुए के फूल को कुचलकर रस निकालकर पूरियाँ पकाई जाती हैं और पीसकर उसे आटे में मिलाकर रोटियाँ बनाते हैं। जिन्हें महुअरी कहते हैं। सूखे महुए को भूनकर उसमें पियार पोस्ते के दाने आदि मिलाकर कूटते हैं। इस रूप में इसे लाटा कहते हैं। इसे भिगोकर और पीसकर आटे में मिलाकर महुअरी बनाई जाती है। हरे और सूखे महुए लोग भूनकर भी खाते हैं। गरीबों के लिये यह बड़ा ही उपयोगी होता है। यह गौंओ भैसों को भी खिलाया जाता है जिससे वे मोटी होती हैं और उनका दूध बढ़ता है। इससे शराब भी खींची जाती है। महुए की शराब को संस्कृत में माध्वी और आजकल के गँवरा ठर्रा कहते हैं। महुए का फूल बहुत दिनों तक रहता है और बिगड़ता नहीं।
इसका फल परवल के आकार का होता है और कलेंदी कहलाता है। इसे छील उबालकर और बीज निकालकर तरकारी सब्जी भी बनाई जाती है।
फल के बीच में एक बीज होता है जिससे तेल निकलता है। वैद्यक में महुए के फूल को मधुर शीतल धातु वर्धक तथा दाह पित्त और बात का नाशक हृदय को हितकर औऱ भारी लिखा है। इसके फल को शीतल शुक्रजनक धातु और बलबंधक वात पित्त तृपा दाह श्वास क्षयी आदि को दूर करनेवाला माना है। छाल रक्तपितनाशक और व्रणशोधक मानी जाती है। इसके तेल को कफ पित्त और दाहनाशक और सार को भूत बाधा निवारक लिखा है।
यह पृष्ठ अन्तरीक्ष लेख के सुधार पर चर्चा करने के लिए वार्ता पन्ना है। यदि आप आप अपने संदेश पर जल्दी सबका ध्यान चाहते हैं तो यहाँ संदेश लिखने के बाद चौपाल पर भी सूचना छोड़ दें।
