గణనయంత్రం అనునది అనేకమయిన ప్రక్రియల ద్వారా సమాచారమును రకరకాలుగా వాడుకోటానికి వీలు కలుగచేసే యంత్రం. సమాచారము వివిధ రూపములలో ఉండవచ్చును ఉదాహరణకు సంఖ్యలుగా బొమ్మలుగా శబ్దములుగా లేదా అక్షరములుగా ఉండవచ్చు. ఈ రోజుల్లో గణనయంత్రం అనేది ఒక విద్యుత్తు ఉపకరణం. ఈ ఉపకరణాన్ని కచ్చితంగా నిర్వచించాలంటే కష్టమనే చెప్పాలి. గణనయంత్రం అనే పరికరం కాలక్రమేణా ఎన్నో మార్పులు చెందటం వల్ల ఫలానా యంత్రమే గణనయంత్రం అని నిర్వచించటం కష్టమౌతుంది. ఈ క్రింది నిర్వచనాల ద్వారా గణనయంత్రము అంటే ఏమిటి అనే ప్రశ్నకు సమాధానం చెప్పవచ్చు.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత రోజులలో రెండు రకాల కంప్యూటర్లు వాడుకలో ఉండేవి. అంక కలన యంత్రాలు సారూప్య కలన యంత్రాలు . మధ్యలో కొన్నాళ్ళపాటు సంకర కలన యంత్రాలు వచ్చాయి. పోటీలో అంక కలన యంత్రాలు గెలవటం వల్ల ఇప్పుడు అంక అన్న విశేషణాన్ని తీసేసి మామూలుగా కలన యంత్రం అని కానీ గణనం చేసేది కనుక సంగణకం అని కాని లేదా కంప్యూటర్ అని కానీ అంటున్నారు.
ఈ రోజుల్లో ఎక్కువ వాడుకలో ఉన్న కంప్యూటర్ ను పోలిన యంత్రాలు మొట్టమొదట రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం అంతం అయ్యే రోజులలో వెలిసేయి. పూర్వం ఈ కలన యంత్రాలు చాల భారీగా ఉండేవి. ఒకొక్క యంత్రానికి ఒకొక్క పెద్ద గది కావలసి వచ్చేది. పైపెచ్చు ఒక్కొక్కటి కోట్ల కొద్ది రూపాయలు ఖరీదు చేసేది. ఎంతో వ్యయ ప్రయాసలతో కూడిన అధిస్థాపన కనుక ఈ యంత్రాన్ని ఎంతోమంది ఉమ్మడిగా వాడుకొనే వారు. ఇటువంటి ఉమ్మడి యంత్రాలు ఇప్పుడు ఉన్నాయి. ఈ రోజుల్లో ఇటువంటి వాటిని ప్రత్యేక వైజ్ణానిక అవసరాలకు ఉపయోగించుతున్నప్పుడు సూపరు కంప్యూటరు అని పెద్దపెద్ద సంస్థల వ్యాపార లావాదేవీలు సంవిధానం చేస్తున్నప్పుడు మెయిన్ ఫ్రేము కంప్యూటరు అని సంభోదిస్తూ ఉంటారు. ఇవి అపరిమితమయిన గణన సౌకర్యాలు కలిగి ఉంటాయి.
ఈ రోజుల్లో కంప్యూటర్లు బాగా శక్తివంతమూ అయేయి చవకా అయేయి పైపెచ్చు బాగా చిన్నవీ అయేయి. దాని వల్ల భారీ యంత్రాల వాడుక పడిపోయింది ఎవరి కంప్యూటరు వారే సొంతంగా కొనుక్కోగలిగే స్థాయికి ఎదిగేం. ఈ సొంత కంప్యూటర్లనే ఆంగ్లంలో అనీ హ్రస్వంగా అనీ తెలుగులో వ్యక్తిగత కంప్యూటరు అనీ అంటున్నారు. ఈ సొంత కంప్యూటర్లు బల్లమీద పెట్టుకునే రకాలు ఒళ్ళో పెట్టుకునే ఉరోపరి చేత్తో పట్టుకునేవి అలా రకరకాల ప్రమాణాల్లో వస్తున్నాయి. పుస్తకం సైజులో ఉన్నవాటిని నోటుబుక్కు కంప్యూటరు అని పిలుస్తారు. ఇతర వస్తువులను నియంత్రించుటకు ఉపయోగించే వాటిని అంటారు. ఉదాహరణకు డిజిటలు కెమెరాలు ఉతికే యంత్రాలు వాషింగు మెషీనులు మొదలగు వాటిలో వాడే కంప్యూటర్లు ఎంబెడెడు కంప్యూటర్లు. అంతేకాదు పెద్ద విమానాలను సైతం నడిపే కంప్యూటర్లను ఎంబెడెడు కంప్యూటర్లు అనవచ్చు. పెద్దదైనా చిన్నదైనా కంప్యూటరు పనిచేసే పద్ధతి ఒక్కటే. సిద్ధాంతమూ ఒక్కటే. మరొక విషయం. ఏపిల్ కంపెనీ వారి కంప్యూటర్లు ప్రాచుర్యం లోకి వచ్చిన తరువాత అంటే ఏపిల్ కంపెనీవి కానివి అనే అర్థం వచ్చేలా వాడుక పెరిగిపోయింది.
ఇంకా కొత్త కొత్త రకాల కంప్యూటర్లు పరిశోధన స్థాయిలో ఉన్నాయి. క్వాంటం శాస్త్రపు సూత్రాలని ఉపయోగించి నిర్మాణం జరిగితే అవి క్వాంటం కంప్యూటర్లు. అలాగే అంటే జీవ కణాలలోని వారసవాహికలు లో నిబిడీకృతమైన సూత్రాలని ఉపయోగించి నిర్మాణం జరిగితే అవి కంప్యూటర్లు.
పైపైకి వివిధ రూపాలలో అందుకే మన భారతదేశం అనేక రంగాలలో ముందు వుండే కంప్యూటర్లు కనిపించినా మౌలికంగా అవి పనిచేసే సూత్రం ఒక్కటే. కంప్యూటర్లు మనం ఇచ్చిన సమాచారాన్ని తీసుకుంటాయి. ఆ సమాచారాన్ని జీర్ణించుకుని జీర్ణమైన ఆ సమాచారాన్ని తిరిగి మనకి మరొక రూపంలో ఇస్తాయి. ఆవు మనం పెట్టిన గడ్డి తిని జీర్ణించుకుని మనకి తిరిగి పాలు ఇచ్చినట్లే. మనలో చాలమందికి ఇప్పటికీ పెరట్లో ఆవులు ఉంటాయి. వాటికి గడ్డి మేపుతాం కుడితి పడతాం పాలు పిండుకుంటాం. ఆ మేత ఏమైంది ఆ పాలు ఎలా తయారయ్యాయి అన్న విషయాలు మనం పట్టించుకోము. అదే విధంగా కంప్యూటర్ ని కేవలం ఉపయోగించుకునే వారికి కంప్యూటరు లోగుట్టు తెలియక్కర లేదు. ఉపయోగించుకోవడం తెలిస్తే చాలు. కారు నడిపేవారందరికీ కార్లు ఎలా పనిచేస్తాయో తెలుస్తోందా తెలియవలసిన అవసరం కూడా లేదు.
కారు నడిపేవాడు కొద్దో గొప్పో కారు గురించి తెలుసుకుంటే కారుని మరి కొంత బాధ్యతతో సమర్ధతతో నడపవచ్చు కదా అలాగే కేవలం వాడుకకే వినియోగించినా కంప్యూటరు గురించి కొద్దో గొప్పో తెలిసి ఉంటే ఆ యంత్రాన్ని ఎంతో దక్షతతో వాడుకోవచ్చు. అలాగే కారు నడిపేవాడు కొద్దో గొప్పో కారు గురించి తెలుసుకుంటే కారుని మరి కొంత బాధ్యతతో సమర్ధతతో నడపవచ్చు కదా 
పూర్వకాలంలో కంప్యూటర్ అనే ఇంగ్లీషు పదాన్ని లెక్కలు చేసే వ్యక్తిని ఉద్దేశించి వాడేవారు అంటే కంప్యూట్ చేసే వ్యక్తి. బండిని తోలే వ్యక్తిని ఇంగ్లీషులో డ్రైవర్ అనిన్నీ కుండలు చేసే వ్యక్తిని పాటర్ అనిన్నీ అన్నట్లే. క్రమేపీ లెక్కలు చెయ్యడానికి యంత్రాలు వచ్చేయి. మనిషి చేసే పనినే యంత్రాలు చేస్తూన్నప్పుడు అదే కంప్యూటర్ అన్న పేరుని యంత్రాన్ని ఉద్దేశించి వాడడం మొదలు పెట్టేరు. ఈ రోజుల్లో కంప్యూటర్ అంటే యంత్రమే మనిషి కాదు.
భారతీయ భాషలలో కలనం చెయ్యడం అంటే కూడికలు తీసివేతలు గుణకారాలు భాగారాలు వంటి లెక్కలు చెయ్యడం. మొదట్లో కంప్యూటర్లని నిర్మించినప్పుడు వాటి చేత అంకెలతో ఈ రకం కలన కలాపాలే చేయించేవారు. అందుకనే వాటిని అంక కలనయంత్రాలు అనేవారు. కాలక్రమేణా కలనయంత్రాల చేత తార్కికమైన కలన కలాపాలు కూడా చేయించడం మొదలు పెట్టేరు. అందుకని వాటిని అంక తార్కిక యంత్రాలు అన్నారు. కొన్నాళ్లు పోయిన తరువాత కంప్యూటర్ల చేత ఇంకా రకరకాల పనులు చేయించడం మొదలు పెట్టేరు. ఉదాహరణకి తెర మీద ఏది ఎప్పుడు ఎంతసేపు ఎన్నిసార్లు చూపించాలో నిశ్చయించడం. కనుక ఈ రోజుల్లో కంప్యూటర్ అంటే ఇచ్చిన సమాచారాన్ని జీర్ణించుకుని కొత్త సమాచారాన్ని వెళ్లగక్కే యంత్రం అని మనం అర్థం చెప్పుకోవచ్చు.
మనం కంప్యూటర్ కి మేపే సమాచారం రకరకాలుగా ఉండొచ్చు. ఉదాహరణకి రేపు వర్షం పడుతుందా అన్న ప్రశ్నకి సమాధానం కావాలనుకుంటే ముందు కొంత విషయ సేకరణ చెయ్యాలి. ప్రస్తుతపు వాతావరణ పరిస్థితులు ఎలా ఉన్నాయో తెలియాలి బయట ఎంత వేడిగా ఉంది గాలి ఎంత జోరుగా వీచుతోంది ఆకాశంలో మేఘాలు ఉన్నాయా ఎలాంటి మేఘాలు ఎంత ఎత్తులో ఉన్నాయి వాతావరణ పీడనం ఎలా ఉంది భారమితి ఏమిటి చెబుతోంది సముద్రం హోరు పెడుతోందా చంద్రుడు గుడి కట్టేడా శివుడికి సహస్ర ఘటాభిషేకం చేసేరా ఈ రకం విషయాల గురించి సమాచారం సేకరించి కంప్యూటర్ కి ఇస్తాం. ఈ సమాచారాన్ని దత్తాంశాలు అంటారు. ఈ సమాచారం అంతా ఆవుకి వేసే మేత లాంటిది. ఈ సమాచారాన్ని ఏమిటి చెయ్యాలో మనం కంప్యూటర్ కి చెప్పాలి. పులుసు చేసే వ్యక్తికి పులుసులో పడే సంభారాల జాబితా ఇస్తే సరిపోతుందా పులుసు చేసే పద్ధతి కూడా చెప్పాలి కదా. నీళ్లు మరిగించు చింతపండు వెయ్యి చెంచాడు ఉప్పు వెయ్యి చిటికెడు పసుపు వెయ్యి ముక్కలు వెయ్యి మరగనీ పోపు వెయ్యి ఇలా చెప్పాలి కదా. వీటిని ఆదేశాలు అంటారు. సూక్ష్మంగా చెప్పాలంటే మనం కంప్యూటర్ కి దత్తాంశాలు ఆదేశాలు ఇవ్వాలి. వాటిని రంగరించి జీర్ణించుకుని మనకి కంప్యూటరు సమాధానాలు ఇస్తుంది. టూకీగా అదీ కంప్యూటర్ చేసే పని.
మనం కంప్యూటర్ కి ఇచ్చే ఆదేశాలు సాధారణంగా మనం మాట్లాడుకునే భాషని పోలిన భాషలో ఉంటే బాగుంటుంది అంటే ఇంగ్లీషులోనో తెలుగులోనో రష్యన్ లోనో అనుకోవచ్చు. కాని మనం కంప్యూటర్ ఎదురుగా నిలబడి పులుసు వండు అని ఎంతలా అరిచినా కంప్యూటర్ కి అర్థం కాదు. ఆ రోజులు కూడా వస్తున్నాయి కాని ప్రస్తుతానికి సినిమాలలో తప్ప నిజ ప్రపంచంలో కంప్యూటర్లు ఆ రకం పనులు చెయ్యడం లేదు. నీళ్లు మరిగించు ఉప్పు వెయ్యి చింతపండు వెయ్యి అని విడమర్చి చెప్పినా కంప్యూటర్ కి అర్థం కాదు. మన మనస్సులో ఉన్న కోరికని కంప్యూటర్ కి చెప్పడం అనేది చాలా క్లిష్టమైన పని. ఎందుకంటే మనం ఏ మానవ భాషలో మాట్లాడినా అపార్ధాలకి అవకాశాలు ఎక్కువ.
మన మనస్సులో ఉన్న విషయం కంప్యూటర్ కి అర్థం అయే భాషలో చెప్పడానికి ప్రత్యేకంగా తరిఫీదు పొందిన వ్యక్తులు కావాలి. వాళ్లనే మనం ప్రోగ్రామర్లు అంటున్నాం. ఈ ప్రోగ్రామర్లు చేసే పని ప్రోగ్రాములు రాయడం. ప్రోగ్రాము అంటే కంప్యూటర్ కి ఇచ్చే ఆదేశాలని ఒక క్రమ పద్ధతిలో పేర్చి రాయడం. ప్రోగ్రాము అంటే ఒక క్రమంలో ఉన్న ఆదేశాల సమాహారం. ప్రోగ్రాము అనే మాటకి కార్యక్రమం అనే తెలుగు మాట ఉంది. ఈ మాటని వినోద కార్యక్రమం వంటి ప్రయోగాలకి అట్టేపెట్టుకుని కంప్యూటర్ కి మనం ఇచ్చే ఆదేశాలకి మరొక ప్రత్యేకమైన మాట వాడదాం. అందుకని వీటిని తెలుగులో క్రమణికలు అందాం. మన భాషలకి వ్యాకరణం ఉన్నట్లే ఈ కంప్యూటర్ భాషలకి కూడా వ్యాకరణం ఉంటుంది. ఆ వ్యాకరణ నియమాలని పాటిస్తూ క్రమణికలు రాయాలి. మేలు రకం క్రమణికలు రాయగలిగే వాళ్లకి మంచి గిరాకీ ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
మనం కంప్యూటర్ కి క్రమణికలు దత్తాంశాలు ఇస్తాం. ఈ క్రమణికలు మనకి అర్థం అయే మానవ భాషకి దగ్గరలో ఉంటాయి. దత్తాంశాలు మనకి అర్థం అయే దశాంశ పద్ధతిలో ఉంటాయి. కాని కంప్యూటర్ కి ఇవేమీ అర్థం కావు. వీటన్నిటిని కంప్యూటర్ కి అర్థం అయే భాష లోకి మార్చి ఒక క్రమంలో కంప్యూటర్ కి అందజేస్తే అది సరిగ్గా పనిచేస్తుంది. ఇదంతా పెద్ద తర్జుమా యంత్రాంగం. ఈ క్రమణికలని వాటిని తర్జుమా చేసే యంత్రాంగాన్ని కంప్యూటర్ చెయ్యవలసిన పనులన్నిటిమీదా అజమాయిషీ చేసే యంత్రాంగాన్నీ అంతటిని కలిపి సాఫ్ట్ వేర్ అని పిలుస్తారు.
కంప్యూటర్ల గురించి మాట్లాడేటప్పుడు కఠినాంగం మృదులాంగం లేదా కోమలాంగం అని స్థూలంగా రెండు భాగాలుగా విడగొట్టి మాట్లాడడం సంప్రదాయికంగా వస్తూన్న ఆచారం. బ్రహ్మ మనని పుట్టించినప్పుడు ఒక భౌతిక శరీరం ఇచ్చేడు నుదిటి మీద ఒక రాత రాసేడు. మన భౌతిక శరీరం కఠినాంగం గట్టి సరుకు నుదిటి మీద రాసిన రాత మృదులాంగం మెత్త సరుకు . రాయడానికి వీలైన నుదురు అనే గట్టి ఫలకం లేకపోతే బ్రహ్మ మాత్రం ఎక్కడ రాస్తాడు అలాగని రాయడానికి పలక ఒక్కటీ ఉండి దానిమీద రాయడానికి ఏమీ లేకపోతే ఆ ఖాళీ పలక ప్రాణం లేని కట్టెతో సమానం. కంప్యూటర్ రంగంలో కఠినాంగం అన్న మాటని ఇంకా విస్తృత భావంతో వాడవచ్చు. కంప్యూటర్ లోని భౌతిక విభాగాలన్నీ అంటే మనం చేత్తో పట్టుకో దలుచుకుంటే మన పట్టుకి దొరికేవి అంటే తెర కుంచికపలక మూషికం మొదలైనవన్నీ కఠినాంగాలే. పోతే కఠినాంగం లేకుండా మృదులాంగానికి అస్తిత్వం లేదు. కాలు మోపడానికి కఠినాంగం ఆసరా లేకుండా కేవలం మృదులాంగం గాలిలో ఉందంటే అది దయ్యంతో సమానం అన్నమాట. ఈ రకం దయ్యాలని మనం కంప్యూటర్ వైరస్ లు అనవచ్చు.
కంప్యూటర్ పని చేసే తీరుకీ మనం వంటగదిలో వంట వండే తీరుకీ చాల దగ్గర పోలికలు ఉన్నాయి. మా ఇంట్లో ధాన్యం దినుసులు వగైరాలన్నీ కొట్టుగదిలో నిల్వ చేసుకుని ఒక వారానికి కావలసిన సామానులు వంటగదిలో బీరువాలో పెట్టుకునేవాళ్లం. ఆ రోజుకి కావలసిన దినుసులు అప్పటికప్పుడు బయటకి తీసుకుని తీనె మీద పెట్టుకుని వంట చేసేవారు. ఇక్కడ కంప్యూటర్ పరిభాషలో తీనె ని కేష్ తోటీ వంటగదిలో ఉన్న బీరువాని ప్రథమ స్థాయి కొట్టు తోటీ పొయ్యి మీద ఉన్న కలశాన్ని ప్రోసెసర్ తోటీ పోల్చవచ్చు. అంటే నిజంగా కలనం వంట జరిగేది కలశంలో గిన్నెలో అన్న మాట. శంఖంలో పోస్తే కాని తీర్థం కాదు కలశంలో వండితే కాని వంట కాదు ప్రోసెసర్ లో పడితే కాని కలనం కాదు కనుక మనం ప్రోసెసర్ ని కలనకలశం అని కాని కలశం అని కాని అందాం. ఇక్కడ ప్రోసెసర్ అనేది కఠినాంగం ఈ కఠినాంగంలో జరిగే కలనకలాపం మృదులాంగం జరిపే ఒక ప్రక్రియ. ఈ ప్రోసెస్ అన్న మాటకి చాల లోతైన అర్థం ఉంది. ఆ విషయం ఇక్కడ చర్చించడానికి వీలు పడదు.
మనం వంట చేస్తూన్నప్పుడు వంట సామగ్రి కోసం నిమిషనిమిషానికీ బజారుకి పరిగెట్టం కదా వంటగదిలోనో దగ్గరలో ఉన్న కొట్టు గదిలోనో దాచుకుంటాం. అలాగే వంట చేసే విధానాలు రాసిన పుస్తకం పులుసు ఎలా చెయ్యాలో పచ్చడి ఎలా చెయ్యాలో అప్పాలు అరిసెలు ఎలా చెయ్యాలో కూడా వంట గదిలోనే అందుబాటుగా ఉంటే బాగుంటుంది కదా. అందుకని కలనయంత్రాలు కలనం చేస్తూన్నప్పుడు కావలసిన సరంజామా అంటే దత్తాంశాలు ఆదేశాలు ఎక్కడో ఉంటే ప్రయోజనం లేదు చేతికి అందుబాటులో ఉంటే బాగుంటుంది. అలాగని అన్నీ వంటగదిలో ఇమడవు కదా. అందుకని ముఖ్యంగా కావలసినవి తరచుగా కావలసినవి దగ్గరగా పెట్టుకుంటాం అప్పుడప్పుడు కావలసినవి కొట్టుగదిలో ఉంచుతాం ఎప్పుడో కాని అవసరం లేనివి అవసరం వెంబడి బజారుకి వెళ్లి తెచ్చుకుంటాం. అదే విధంగా కలన యంత్రాలు కూడా రకరకాల అమరికలతో కొంత సమాచారాన్ని దగ్గరగాను కొంత సమాచారాన్ని దూరంగాను దాచుకుంటాయి. ఇలా తరతమ భేదాలని పాటిస్తూ సమాచారాన్ని నిల్వ చేసే పద్ధతిని నిల్వ సోపానక్రమం అంటారు.
నిల్వ సోపానక్రమం లో చేతికి అందుబాటులో దాచుకునే స్థలాన్ని కోశం కేష్ అంటారు. తరచుగా కావలసిన సమాచారాన్ని జోరుగా దాచుకుని లేదా రాసుకుని జోరుగా బయటకి తీసుకోడానికి లేదా చదువుకోడానికి వీలయే ప్రదేశాన్ని ప్రథమ స్థాయి కొట్టు అని అందాం. దీనినే ఇంగ్లీషులో మెయిన్ మెమరీ అని కాని రేం అని కాని అంటారు. కలశంలో కలనం ఎంత జోరుగా జరుగుతోందో అంత జోరుగా ఈ కొట్టు సమాచారాన్ని కలశానికి అందజేయాలి. ఈ వివరాలన్నీ తరువాత చూద్దాం కాని ఒక్క విషయం ఇక్కడ గుర్తు పెట్టుకోవాలి. కంప్యూటర్ కి విద్యుత్ సరఫరాని ఆపేసినప్పుడు ఈ ప్రాథమిక స్థాయి కొట్లో రాసుకున్న సమాచారం అంతా చెరిగిపోతుంది. కనుక కంప్యూటర్ ని ఆఫ్ చేసేసే ముందు ఈ కొట్లో దాచుకున్న దస్త్రాలని ని మరొక చోట ఎక్కడైనా చెరిగిపోని చోట దాచు రాసు కోవాలి. ఇలా మరొక చోట రాసుకుందికి వీలుగా ప్రాథమిక స్థాయి కొట్టుకి దన్నుగా ద్వితీయ స్థాయి కొట్టు మరొకటి ఉంటుంది. ఈ ద్వితీయ స్థాయి కొట్టుని నిర్మించడానికి ప్రత్యేకంగా తయారు చేసిన పళ్లేల దొంతిని వాడతారు కనుక దీనిని ఇంగ్లీషులో డిస్క్ స్టోరేజ్ అంటారు. మనం వాడుకునే కంప్యూటర్ లకి తప్పనిసరిగా ఒకటో రెండో ఈ రకం నిల్వ పళ్లేల సదుపాయాలు ఉంటాయి. వీటన్నిటి గురించి తరువాత నేర్చుకుందాం.
కలనయంత్రాలు చేసే పని కలనం ఒక్కటే కాదు అవి సమాచారాన్ని ఒక చోట నుండి మరొక చోటకి రవాణా కూడా చేస్తాయి. ఉదాహరణకి కొట్లో దాచుకున్న సమాచారాన్ని కలశం దగ్గరకి తీసుకురావాలి. కలనం జరిగిన తరువాత వచ్చిన సమాధానాలని మళ్లా కొట్లో దాచాలి. మనం కంప్యూటర్ లోకి సమాచారాన్ని ఎక్కించాలంటే కుంచికపలక ద్వారా టైపుకొట్టినట్లు మీటలు నొక్కి ఎక్కించడం ఒక పద్ధతి. కుంచికపలక మీద మనం ఏ బొత్తాం కుంచికం నొక్కేమో అర్థం చేసుకుని ఆ బొత్తాం నిర్దేశించిన అక్షరాన్ని తెర మీద చూపించాలంటే సమాచారం రహదారుల వెంట రవాణా అవాలి. అనగా ఆ బొత్తాం నిర్దేశించిన అక్షరం యొక్క ద్వియాంశ సంక్షిప్తాన్ని కొట్లో దాచడానికి మరొక రహదారి కావాలి. ఈ రకం పనులని ఇంగ్లీషులో ఇన్ పుట్ ఔట్ పుట్ అంటారు. ఇన్ పుట్ అంటే లోపలికి రవాణా చెయ్యడం ఔట్ పుట్ అంటే బయటకి రవాణా చెయ్యడం. వీటిని తెలుగులో అంతర్యానం బహిర్యానం అని అనొచ్చు. కలనయంత్రాలకి కలనాంశాలని లోపలకి తీసుకోవడం బయటకి వెలిగక్కడం అనే ఈ సామర్ధ్యత లేకపోతే మనం కంప్యూటర్ తో సంభాషణలు జరపలేము.
కంప్యూటర్లు మానవులతోటే సంభాషణలు జరపాలని నియమం ఏదీ లేదు. ఒక కంప్యూటరు మరొక కంప్యూటర్ తో కాని మరొక రకం యంత్రంతో కాని మాట్లాడవచ్చు. ఉదాహరణకి మనం ఎవరికైనా విద్యుల్లేఖ ద్వారా వార్త పంపినప్పుడు ఆ వార్తని గమ్యానికి సురక్షితంగా చేర్చడం కూడా సమాచార రవాణా పరిధిలోకే వస్తుంది. ఇలాంటి సందర్భాలలో కంప్యూటరు వాడుకలో ఉన్న టెలిఫోను వంటి వార్తాప్రసార సౌకర్యాల మీద ఆధార పడవచ్చు. అప్పుడు కంప్యూటర్ ని ఆ వార్తాప్రసార సాధనాలకి తగిలించడానికి మోడెం వంటి ఉపకరణాలు వాడతాం. మోడెం చేసే పని కంప్యూటర్ కి అర్థం అయే సున్నలని ఒకట్లని తీసుకుని టెలిఫోను తీగల మీద ప్రసారానికి అనుకూలమైన విద్యుత్ తరంగాలుగా మార్చడము విద్యుత్ తరంగాల రూపంలో ఉన్న వాకేతాలు ని సున్నలు ఒకట్లు గాను మార్చడం . తీగలు లేకుండా నిస్ తంతి వార్తలని పంపేటప్పుడు కూడా మోడెం వాడొచ్చు. ఈ రోజుల్లో చాల మందికి ఇంట్లోను బయట ఎక్కడపెడితే అక్కడా అంతర్జాలం అందుబాటులో ఉంటోంది. అరచేతిలో ఇమిడే కంప్యూటర్ సహాయంతో తీగల బెడద లేకుండా వీరు సమాచారాన్ని పంపగలరు అందుకోగలరు. రోజురోజుకీ మారుతూన్న ఈ సాంకేతిక రంగం గురించి ఏది రాసినా ఆ సిరా ఆరే వరకే ఆ రాతకి సార్థకత.
కంప్యూటర్లో ముఖ్యమైన భాగాలు నాలుగు అని చెప్పుకోవచ్చు. మొదటిది కలనం జరిగే కలశం లేదా ఇంగ్లీషులో ప్రోసెసర్ . ఈ ప్రోసెసర్ లో జరిగే కార్య కలాపాలని ప్రోసెసింగ్ అనిన్నీ ప్రత్యేకించి ఒక కార్యకలాపాన్ని ఉద్దేశించి చెప్పవలసి వచ్చినప్పుడు ప్రోసెస్ అనిన్నీ అంటారు. సాంకేతికంగా వీటన్నిటికి లోతైన అర్థాలు ఉన్నాయి కనుక వీటిని కొంచెం జాగ్రత్తగా నిర్వచించి విపులీకరించ వలసిన అవసరం ఉంది.
ముందు ప్రోసెస్ అనే ఇంగ్లీషు మాటనే తీసుకుందాం. కాలగమనంతో ఒక పద్ధతిలో మార్పు చెందుతూ నడిచే ప్రక్రియని ఇంగ్లీషులో ప్రోసెస్ అంటారు. దీనిని ప్రక్రియ లేక పరికర్మ అని తెలుగులో అనొచ్చు. ఈ ప్రక్రియ లేదా పరికర్మ ఎవరో ఒకరో ఏదో ఒకటో చెయ్యాలి కద. డ్రైవు చేసే దానిని డ్రైవర్ అన్నట్లే ప్రోసెస్ చేసేదానిని ప్రోసెసర్ అంటారు. దీనిని మనం తెలుగులో ప్రక్రియకారి అనో పరికర్మరి అనో అనాలి. మనకి తెలుగులో ఈ రకం ప్రయోగాలు లేకపోలేదు. అల్లేవాడు అల్లుడు జాలంతో పని చేసే వ్యక్తి జాలరి కుండలు చేసేవాడు కుమ్మరి మొదలైనవి. ఈ రోజుల్లో చూపుడు వేలు గోరంత పరిమాణం ఉన్న చిన్న సిలికాన్ చితుకు మీద ఈ పరికర్మరి అంతా పట్టెస్తుంది కనుక దీనిని సూక్ష్మపరికర్మరి అని కూడా అనొచ్చు. దీనినే మైక్రోప్రోసెసర్ అని ఇంగ్లీషులో అంటారు. మైక్రో అంటే సూక్ష్మమైన అని అర్థం. నయా పైస కాలక్రమేణా పైస అయినట్లు ఈ రోజుల్లో మైక్రో అన్నా అనకపోయినా పరవాలేదు. ఈ కర్మరి లోనే లెక్కలు అన్నీ జరుగుతాయి.
పోతే రెండవ భాగం పేరు కొట్టు లేదా కోఠీ లేదా ధారణి . ఈ కొట్టు రూపురేఖలు కూడా సాంకేతిక రంగంలో జరుగుతూన్న విప్లవాలతో మారుతున్నాయి. పూర్వం అయస్కాంతపు ఉంగరాలు టేపులు పళ్లేలు చిల్లుల కాగితపు టేపులు వాడేవారు. ఇప్పుడు సిలికాన్ చితుకులు లేసర్ తో చదవగలిగే పళ్లేలు వాడుకలోకి వచ్చేయి. ఇక్కడ సాంకేతికమైన వివరాలు చాలా చెప్పుకోవచ్చు. సాంకేతికమైన మార్పులకి అతీతంగా కోఠీలని తార్కికమైన దృష్టితో సందర్శించడం మంచిది. తార్కికంగా కొట్టు అమరికని పోస్టాఫీసుల్లో ఉత్తరాలు బట్వాడా చెయ్యడానికి వాడే గదుల బీరువాలా ఉహించుకోవచ్చు. ప్రతి గదికి ఒక చిరునామా లేదా విలాసం ఉంటుంది. ప్రతి గదిలోను ఒక అష్టా అంటే ఎనిమిది ద్వింకముల మాల పడుతుందని అనుకుందాం.
పైన ఉదహరించిన రెండు అంశాలు మనకి సాధారణంగా బయటకి కనపడవు డబ్బా లోపల ఎక్కడో ఉంటాయి. కనపడినా చూడడానికి చిన్న చిళ్ల పెంకులాగో పళ్లేల దొంతరలాగో కనిపిస్తాయి తప్ప చూసినంత మాత్రాన అవి పని చేసే విధానం అవగాహన కాదు.
మూడు సమాచారాన్ని లోపలికి పంపడానికీ బయటకి తియ్యడానికి కావలసిన సదుపాయాలు. ఇవి రకరకాలుగా ఉండొచ్చు. వీటన్నిటిని కలిపి ఇంగ్లీషులో అంటారు. తెలుగులో అంతర్యానం బహిర్యానం అన్నాం ఇదివరలో. మనం ఏ కంప్యూటర్ తో ఏ పనిచేసినా వీటి మధ్యవర్తిత్వం ఉంటుంది కనుక ఇవి మనకి పరిచయమైన తెర ముద్రాపకి కుంచికపలక మూషికం కేమెరా మోడెం వగైరా రూపాలలో కనిపిస్తాయి. ఇవి కాకుండా సమాచార రవాణాకి రహదారులు ఉంటాయి. ఇవి చూడడానికి రకరకాల ఆకారాలలో ఉన్న తీగలలా ఉంటాయి. వీటిని ఇంగ్లీషులో బస్ అంటారు. ఈ బస్ అనే పదం లేటిన్ లోని ఆమ్నిబస్ అనే మాటకి సంక్షిప్తమే తప్ప మనం ప్రయాణం చేసే బస్సుకీ దీనికీ ఏ విధమైన సంబంధమూ లేదు. ఆమ్నిబస్ అంటే అందరికీ అని అర్థం. విద్యుత్తుని అందరికి పంచి ఇచ్చే సాధనం కనుక మొదట్లో అంటే కంప్యూటర్ యుగానికి ముందే దీనికి ఆ పేరు వచ్చింది. కంప్యూటర్ రంగంలో ఈ మాటకి అర్థం విద్యుత్ వాకేతాలని అన్నిచోట్లకి తీసుకెళ్లే రహదారి అని చెప్పుకోవచ్చు. అంటే వాకేతాలు ప్రవహించే తీగల కట్ట. స్వయంబోధకంగా ఉంటే బాగుంటుంది కనుక మనం బస్ ని అందాకా తీగలకట్ట చీపురుకట్టలా అందాం. సంస్కృతం మీద అభిమానం ఉన్నవాళ్లు దీనిని తంతివారం అనొచ్చు.
ఈ మూడు కఠినాంగం లేక హార్డ్ వేర్ కోవ లోకి వస్తాయి. ఈ మూడు కాకుండా కంటికి కనబడని నాలుగో భాగం ఒకటి ఉంది. ఇది కలనకలశంలో కూర్చుని కథ నడిపిస్తుంది. కంప్యూటర్ లో ఉన్న అన్ని భాగాలు ఎప్పుడు ఎలా పనిచెయ్యాలో ఇది నిర్ణయిస్తుంది. అంటే పెత్తనం దీనిది. నిరవాకం దీనిది. దీని పర్యవేక్షణలోనే కంప్యూటర్ నడుస్తుంది. చూద్దామంటే కనబడదు. పట్టుకుందామంటే పట్టుబడదు. ఇలా సర్వశక్తి సంపన్నమైన ఈ ఇది ని ఇంగ్లీషులో ఆపరేటింగ్ సిస్టం అంటారు. దీనిని తెలుగులో ఉపద్రష్ట అనొచ్చు లేదా నిరవాకి అనొచ్చు. లేదా నిర్వహణ వ్యవస్థ అనొచ్చు. ఉపద్రష్ట అంటే యజ్ఞయాగాదులని దగ్గర ఉండి నడిపించే వ్యక్తి. నిరవాకి అంటే నిరవాకం చేసేది. ఈ నిరవాకి మృదులాంగం లేదా కోమలాంగం లేదా కోవలోకి వస్తుంది.
కఠినాంగాన్ని ఒక భవనపు పునాదితో పోల్చితే ఈ నిరవాకిని గోడలు తలుపులు మెట్లు వగైరాలతో పోల్చవచ్చు. పునాదులు లేకుండా గోడలని లేవనెత్తలేము. పునాదులు గోడలు గదులు గుమ్మాలు టొపారం ఉంటే ఏవో కొన్ని కనీస అవసరాలని తీర్చుకోవచ్చేమో కాని భవనం పూర్తిగా ఉపయోగం లోకి రాదు అది ఒక డొల్ల మాత్రమే. ఆ డొల్ల భవనాన్ని ఎవరికి కావలసిన హంగులతో వారు మలుచుకోవాలి. కొందరు ఆ భవనాన్ని పాఠశాలగా వాడుకోవచ్చు. మరొకరు అదే భవనాన్ని నివాసయోగ్యమైన ఆవాసికలు గా విడగొట్టి వాడుకోవచ్చు. వేరొకరు అదే భవనాన్ని కచేరీగానో ఆసుపత్రిగానో వాడుకోవచ్చు. అంటే ఎవరికి కావలసిన సదుపాయాలు వారు కొనుక్కుని ఆ డొల్లలో అమర్చుకుని ఆ భవనాన్ని వాడుకోవాలి. ఈ రకం సదుపాయాలని అనువర్తనాలు ఇంగ్లీషులో అని కాని అని కాని అంటారు. బ్రౌజరు ఇ మెయిలు పద పరికర్మరి స్ప్రెడ్ షీట్లు పవర్ పోయింట్ వగైరాలన్నీ ఈ కోవకి చెందుతాయి. ఈ అనువర్తనాలు అన్నీ అందరికీ అవసరం ఉండవు. ఎవరికి కావలసినవి వారు కొనుక్కుని కలనయంత్రంలో కీల్కొల్పుకుని చేసుకుని వాడుకుంటారు.
పూర్వపు రోజుల్లో మైక్రోసాఫ్ట్ కంపెనీ వారు అమ్మిన నిరవాకిని డిస్క్ ఆపరేటింగ్ సిస్టం లేదా ముద్దుగా డాస్ అనేవారు. దీనినే అని కూడా అంటారు. ఆ రోజుల్లో ఈ నిరవాకి చేసే పని ముఖ్యంగా పరికర్మరి లేదా కలనకలశం లో ఉన్న దస్త్రాలు తీసుకుని వాటిని కొట్లో పళ్లేల మీద రాయడం అక్కడ నిల్వలో ఉన్న దస్త్రాలని పరికర్మరి లోకి తీసుకు రావడం. అందుకని ఆ రోజుల్లో ఆ పేరు సరిపొయింది. ఈ రోజుల్లో నిరవాకి ఇంకా ఎన్నో పనులు చేస్తుంది కంప్యూటర్ డబ్బాలో ఉన్న కఠినాంగాలకీ వినియోగదారులు కి మధ్య ఒక వారధిలా పనిచేస్తుంది.
ఈ రోజుల్లో బాగా ప్రచారంలో ఉన్న నిరవాకులు చాల ఉన్నాయి. వాటిల్లో కొన్ని పేర్లు విండోస్ ఎన్ టి ఒ ఎస్ యూనిక్స్ డాస్ విండోస్ విండోస్ మొదలైనవి. విండోస్ వంటి నిరవాకి ఉండడం వల్లనే మనం కీబోర్డు కుంచికపలక మీద టైపు కొట్టిన అక్షరాలు వెనువెంటనే తెర మీద కనిపిస్తున్నాయి. ఈ నిరవాకి ఆధ్వర్యం లోనే మూషికాన్ని ఒక్క సారి క్లిక్ చెయ్యగానే ముద్రాపకి కాగితం మీద అచ్చుకొట్టడం మొదలు పెడుతుంది. ఈ నిరవాకి ప్రమేయం లేకుండా విద్యుల్లేఖలు పంపలేము. నిరవాకి చేసే ఈ చాకిరీ అంతా మన అనుభవ పరిధిలో ఉన్న పనులు. మనకి తెలియకుండా మరెన్నో సాంకేతికమైన ఇంటి పనులు నిరవాకి నేపథ్యంలో చేసుకు పోతూ ఉంటుంది. ఇవన్నీ అవసరం వెంబడి తెలుసుకుందాం.
ఈ పనులన్నీ చెయ్యడానికి నిరవాకికి తోడు ఉంది. నిరవాకితో చేతులు కలిపి సహాయం చేసే వాటిల్లో ముఖ్యమైనదానిని ఇంగ్లీషులో బయాస్ అంటారు అంటే అని అర్థం. ఈ బయాస్ లో శాశ్వతంగా నిలచిపోయే రీతిలో కొన్ని ఆదేశాలు ఉంటాయి. అంటే ఈ రకం కొట్లో ఉన్న దత్తాంశాలు ఆదేశాలు మనం చదవగలం కాని ఉన్న వాటిని చెరిపేసి కొత్తవి రాయలేము. అందుకని బయాస్ నిర్మాణానికి వాడే సాధనాలలో అంటే ముఖ్యమైనది. దీని నిల్వ చేసే సామర్ధ్యం దరిదాపు అంటే మిలియను అష్టాలు వరకు ఉంటుంది. మాంత్రికుడి ప్రాణం చిలకలో ఉన్నట్లు కంప్యూటర్ ప్రాణం ఈ బయాస్ లో ఉంటుందనుకోవచ్చు. ఇందులో ఉన్నవి ఏ కారణం వల్లనైనా చెరిగిపోతే కంప్యూటరు ప్రాణం పోయినట్లే. అందుకనే చెరపడానికి వీలుకాని కొట్లో బయాస్ క్రమణికలు దాచుతారు.
బయాస్ లో దాచిన ఆదేశాలు అటు కఠినాంగాలకీ ఇటు నిరవాకికీ మధ్యవర్తిలా పని చేస్తాయి. ఉదాహరణకి నిరవాకిని నడిపే మృదులాంగం నకలు ఒకటి పళ్లెం మీద ఉంటుంది. కంప్యూటర్ ని ఆన్ చెయ్యగానే ఈ మృదులాంగం లోని కొన్ని ముఖ్యమైన క్రమణికలు ప్రాథమిక స్థాయి కొట్లోకి రావాణా కావాలి. ఈ పని చెయ్యడానికి కావలసిన ఆదేశాలు బయాస్ లో ఉంటాయి. మరొక ఉదాహరణ. కంప్యూటర్ ని ఆన్ చేసిన వెంటనే మనం కీబోర్డు మీద ఏదో టైపు చెయ్యవలసిన అవసరం వస్తుంది. అంటే అంతవరకు ప్రాణం లేకుండా పడున్న కుంచికపలకకి ప్రాణం పోసి లేవగొట్టాలి. ఇలా లేవగొట్టడానికి కావలసిన క్రమణికలని కుంచికపలక చోదరి అంటారు. దీనిని కూడా బయాస్ లోనే దాచి ఉంచుతారు. ఇలాగే కంప్యూటర్ తో సంభాషించడానికి కావలసిన మృదులాంగ చోదరులు అన్ని కూడా బయాస్ లోనే నిక్షిప్తమై ఉంటాయి. ఇదే విధంగా పళ్లెం మీద నిక్షిప్తం అయి ఉన్న నిరవాకిలోని క్రమణికలు అవసరం వెంబడి ప్రాథమిక స్థాయి కొట్లోకి రవాణా చెయ్యడానికి కావలసిన క్రమణికలు కూడా ఈ బయాస్ లోనే దాచుకోవాలి. ఇక్కడ గుడ్డు ముందా పిల్ల ముందా వంటి ప్రశ్న పుట్టే అవకాశం ఉంది కనుక ఇప్పటికి ఈ చర్చ ఆపుతాను.
ఇంటికి తీసుకెళ్లవలసిన అంశం. నిరవాకి లేదా ఉపద్రష్ట లేదా ఆపరేటింగ్ సిస్టం లేని కఠినాంగం ప్రాణం లేని కట్టె లాంటిది. రెండూ ఉంటేనే ఏ పని అయినా చెయ్యగలిగే స్థోమత వస్తుంది.
ఈ రోజుల్లో కంప్యూటర్ల చేత మనం చేయించలేని పనులు లేవు. కంప్యూటర్ల సహాయం లేకుండా రైల్వే రిజర్వేషన్లు జరగవు విమానాలు నడవవు రాకెట్లు ఎగరవు బేంకులో డబ్బు ధరావరతు కాదు కార్లు నడవవు కర్మాగారాలు నడవవు టెలిఫోనులు పని చెయ్యవు ఆఖరికి కంప్యూటర్ల సహాయం లేకుండా కొన్ని శస్త్ర చికిత్సలు కూడా జరగవు. కంప్యూటర్లు ఆగిపోతే ఆధునిక సమాజం ఆగిపోతుంది. కంప్యూటర్లు ఇంత ప్రతిభ చూప గలుగుతున్నాయంటే దానికి కొన్ని ముఖ్య కారణాలు ఉన్నాయి. అవి 
వచ్చిన చిక్కల్లా కంప్యూటర్లు ఎప్పుడు ఏ పని చెయ్యాలో అంతా మనం అరటిపండు ఒలిచినట్లు విడమర్చి చెప్పాలి. మనం చెప్పటంలో తప్పుంటే కంప్యూటరు తప్పు చేస్తుంది కాని తనంత తాను తప్పు చెయ్యదు.
కంప్యూటరు ఎప్పుడు ఏమిటి చెయ్యాలో విడమర్చి చెప్పే ఆదేశాలని ఇంగ్లీషులో అని కాని అని కాని అంటారు. ఇలా ఆదేశాలని ఒక క్రమంలో రాసినప్పుడు దానిని తెలుగులో క్రమణిక అనిన్నీ ఇంగ్లీషులో ప్రోగ్రామ్ అని అంటారు. ఇలా ప్రోగ్రాములు రాసే ప్రక్రియని ప్రోగ్రామింగ్ అంటారు. ఈ ప్రోగ్రాములు రాసే వ్యక్తిని ప్రోగ్రామర్ అంటారు. కంప్యూటర్ లో రకరకాల పనులు చెయ్యటానికి రకరకాల క్రమణికలు వాడతారు. ఒకొక్క రకం ప్రోగ్రాముకు ఒకొక్క పేరు ఉంటుంది. ఉదాహరణకి ఎసెంబ్లర్ కంపైలర్ ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ మొదలైనవి కొన్ని రకాల ప్రోగ్రాములు. ఈ ప్రోగ్రాములన్నిటిని కలిపి ఇంగ్లీషులో సాఫ్ ట్ వేర్ అంటారు. ఇలా ప్రోగ్రామర్లు రాసిన సాఫ్ ట్ వేర్ ని కంప్యూటర్ లోనే ఒకచోట భద్రపరుస్తారు. ఇలా భద్రపరచిన ప్రదేశాన్ని కొట్టు అంటారు. ఈ కొట్టు గదిలో దాచిన సాఫ్ ట్ వేర్ లోని ఆదేశాలని ఒకటీ ఒకటి చొప్పున కంప్యూటరు బయటకి తీసి చదివి అర్ధం చేసుకొని ఆ ఆదేశాన్ని ఆచరణలో పెడుతుంది. ఇదంతా దరిదాపు విద్యుత్ వేగంతో జరిగిపోతుంది. సెకెండుకి మిలియను ఆదేశాలని ఆచరణలో పెట్టగలిగే కంప్యూటర్లు సర్వసామాన్యం.
కంప్యూటర్లని రెండు విభిన్న కోణాల నుండి అధ్యయనం చెయ్య వచ్చు. మనిషికి స్థూలమైన భౌతిక శరీరం కంటికి కనిపించని సూక్ష్మమైన ఆత్మ ఉన్నట్లే కంప్యూటర్లకి స్థూలకాయం హార్డ్ వేర్ సూక్ష్మకాయం సాఫ్ట్ వేర్ అని రెండు భాగాలు ఉన్నాయి. సూక్ష్మ కాయం నివసించడానికి స్థూలకాయం కావాలి. అలాగే సూక్ష్మ కాయం లేక పోతే స్థూలకాయం ప్రాణం లేని కట్టె లాంటిది.
సిద్ధాంతపరంగా చూస్తే ఎటువంటి సమాచారమునయినా సంవిధానపరుచుటకు మనము కంప్యూటర్లను ఉపయోగించవచ్చు. చర్చి టూరింగు సిద్దాంతం ప్రకారం ఒక నిర్దేశిత కనీస సామర్థ్యము ఉన్న కంప్యూటరుతో అది పాకెటు డైరీ కానీవండి లేదా పెద్ద సూపరు కంప్యూటరు కానీయండి మనము చేయగలిగే ఎటువంటి కార్యమునయినా నియంత్రించవచ్చు. కాబట్టి ఒకే రూపకల్పనను మనము వివిధ కార్యములను నెరవేర్చేటందుకు మలచవచ్చు. అవి కంపెనీలో జీతాల జాబితాలను నియంత్రించేది కావచ్చు లేదా ఫ్యాక్టరీలలో యంత్రాలను పనిచేయించే రాబోటులను నియంత్రించేవి అయినా అవచ్చు.
కంప్యూటరుకు సంబంధించిన సాంకేతిక అంశాలు ఎన్ని మార్పులు చెందినా ల నుండి ఇప్పటి వరకు మార్పు చెందనిది ఈ స్టోర్డ్ ప్రోగ్రాము ఆర్కిటెక్చరు భద్రపరిచిన ప్రోగ్రాము అనే ఊహపై ఆధారపడ్డ నిర్మాణము మాత్రమే. దీనిని ఫాన్ నోయిమన్ రూపశిల్పం అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ రూపకల్పన వలన కంప్యూటరు అనేది ఒక వాస్తవ రూపము దాల్చగలిగింది. ఈ నిర్మాణము ప్రకారము మనము కంప్యూటరును నాలుగు ముఖ్య భాగములుగా విభజించవచ్చును. ఈ భాగములనన్నిటిని అనుసంధానించుటకు బస్ అను తీగల కట్టను ఉపయోగిస్తారు. వీటిని ఒక క్రమపద్ధతిలో నడిపించుటకు టైమరు లేదా గడియారము అను ఒక వ్యవస్థను ఉపయోగిస్తారు.
పెద్ద పట్టణాలలో నాలుగు వీధుల మొగలలో సంచార దీపాలు వాడుతున్నారు ఈ రోజుల్లో. సాధారణంగా ఈ సంచార దీపపు గుత్తిలో మూడు దీపాలు ఉంటాయి ఎరుపు పసుపు ఆకుపచ్చ. ఎదురుగా ఎర్ర దీపం కనిపిస్తూ ఉన్నంత సేపూ వాహనాలు ఆగి ఉండాలి. ఎదురుగా పసుపుపచ్చ దీపం కనిపిస్తే త్వరగా కూడలి లో ఉన్న వాహనాలు కూడలిని ఖాళీ చెయ్యాలి కూడలిలో లేనివి కూడలి లోపలికి ప్రవేశించ కూడదు. ఎదురుగా ఆకుపచ్చ దీపం కనిపిస్తూ ఉన్నంత సేపూ వాహనాలు స్వేచ్ఛగా కూడలి గుండా పోవచ్చు. ఇవీ నిబంధనలు. ఇంతే కాకుండా ఎర్ర దీపం నిమిషం పాటు వెలగాలి. పసుపు దీపం మూడు సెండ్లు వెలగాలి. పచ్చ దీపం నిమిషం పాటు వెలగాలి. ఏ రెండు రంగుల దీపాలు ఒకే సారి వెలగ కూడదు అని కూడా నిబంధనలు విడమర్చి చెపుదాం.
ఇప్పుడు ఆ సంచార దీపాన్ని నియంత్రించటానికి ఒక క్రమణిక ఈ కింది విధంగా రాయవచ్చు.
ఈ క్రమణికలో పదకొండు ఆదేశాలు ఉన్నాయి. కంప్యూటరు ఈ పదకొండు ఆదేశాలనీ ఒక దాని తరువాత మరొకటి అమలు పరుస్తూ అలా అంతు లేకుండా పనిచేస్తుంది.
కంప్యూటర్ సమాచారాన్ని బక్షించి మర్దనా చేసి రంగరించి జీర్ణించికుని కొత్త సమాచారాన్ని మనకి ఇస్తుందని చెప్పుకున్నాం. మచ్చుకి ఈ ప్రశ్నలు చూడండి బయట ఎన్ని డిగ్రీలు వేడిగా ఉంది కారు ఎంత జోరుగా పరిగెడుతోంది ఫలానా వాడి వయస్సు ఎంత సాధారణంగా ఈ రకం ప్రశ్నలకి నిర్దిష్టంగా సమాదానాలు చెప్పడం కుదరదు. వయస్సు ఎంత అంటే ఏ అనో అనో చెబుతాం. చిన్న పిల్లలని అడిగితే మూడున్నర ఏళ్లు అని చెప్పినా ఆశ్చర్యపోము. కాని నిజానికి మన వయస్సు క్షణక్షణానికీ పెరుగుతూ ఉంటుంది. కాని మనం సాధారణంగా నా వయస్సు ఏళ్ల ఆరు నెలల మూడు రోజుల ఎనిమిది గంటల మూడు నిమిషాల . అంటూ చెప్పం. ఇలా సమాచారాన్ని కత్తిరించి కుదిమట్టంగా గుళికలలా చెయ్యడాన్ని గుళికరించడం అందాం. ఇటుపైన ఉష్ణోగ్రత వయస్సు వేళ మొదలైనవి కంప్యూటర్ లోకి ఎక్కించవలసి వచ్చినప్పుడు వాటిని కత్తిరించి గుళికరించి వాడదాం. గుళికరించగా వచ్చిన సంఖ్యలని అదే పళంగా కంప్యూటర్ వాడుకోలేదు. ఉదాహరణకి . అనే సంఖ్యనే తీసుకుందాం. దీన్ని గుళికరించి చేసి ఆ పళంగా కంప్యూటరుకి ఇస్తే దానికి అర్థం కాదు. అందుకని ఆ ని అని ఒకట్లు సున్నలు ఉన్న పద్ధతిలో రాసి కంప్యూటర్ కి ఇవ్వాలి.
మనం కంప్యూటర్ లో దత్తాంశాలు ఆదేశాలు దాచినప్పుడు వాటిని ఎక్కడ దాచేమో తెలియాలి కదా. అందుకని కొట్టు అనే గదిని అరల పెట్టెలా ఊహించుకుందాం. అంటే పోస్టాఫీసులో ఉత్తరాలు బట్వాడా చేసే బీరువాలా కాని పోపు సామానులు దాచుకునే పెట్టెలా కాని ఉంటుందని ఊహించుకుందాం. ప్రతి అర కి ఒక చిరునామా లేదా విలాసం ఉంటుంది. ప్రతి అర ఒక అష్టా పొడవు ఉంటుంది అని కూడా ఊహించుకుందాం. అంటే ప్రతి అర లోనూ ద్వింకములు పొడుగున్న సంఖ్య పడుతుంది. ఇలాంటి అరలు ఉంటే వాటిల్లో సున్న నుండి వరకు మొత్తం ఏకైక ద్వియాంశ సంఖ్యలని దాచవచ్చు. కనుక అష్టా పొడుగున్న అరల పెట్టేలలో వరకు అంకెలు వరకు పెద్ద బడిలో అక్షరాలు అనుకుంటూ చిన్న బడిలో అక్షరాలు వంటి చిహ్నాలు సునాయాసంగా దాచవచ్చు. ఈ శాల్తీ లు అన్నీ కలుపుకున్నా కంటె తక్కువే ఉంటాయి కనుక ఇవి సునాయాసంగా మన కొట్లో పడతాయి. పట్టగా ఇంకా ఖాళీలు కూడా మిగిలిపోతాయి.
ఇప్పుడు ఒక ఒప్పందం చేసుకుందాం. ఏమిటా ఒప్పందం ని గాను ని గాను ని గాను అనుకుంటూ కుంచికపలక మీద కనిపించే ప్రతి శాల్తీని ఒక ఏకైక పద్ధతిలో ద్వియాంశ మాల రూపంలో రాద్దాం. అలా రాసినప్పుడు కుంచికపలక మీద ఉన్న కొన్ని శాల్తీలు ఎలా ఉంటాయో ఈ దిగువ పట్టికలో చూడండి. దీనినే అంటారు. ఈ సున్నలని ఒకట్లని పదే పదే రాయడం కష్టం కనుక వీటిని షోడశాంశలో ఎలా రాయవచ్చో కూడా చూపించేను.
ఉదాహరణకి చాల చిన్న కంప్యూటర్ లలో ముద్రాపకి విలాసం షోడశాంశలో అయి ఉండడం రివాజుగా వస్తూన్న ఆచారం. అంటే మనం అచ్చు కొట్టవలసిన అక్షరాన్ని ఈ విలాసం ఉన్న గదిలో దాచి ఇప్పుడు ముద్రించు అని ఆదేశం ఇచ్చేమంటే కంప్యూటరు తిన్నగా విలాసం ఉన్న గదిలోకి వెళ్లి అక్కడ ఏది కనిపిస్తే దాని నకలు తీసుకుని ఆ నకలుని ముద్రాపకికి పంపుతుంది. ఇదీ టూకీగా కంప్యూటర్ పని చేసే విధానం.
ఇప్పుడు కంప్యూటరు ఎలా పనిచేస్తుందో మరి కొంచెం వివరంగా చెప్పడానికి ఒక చిన్న ఉదాహరణతో చెబుతాను. ఈ వివరణ ఒకటికి రెండు సార్లు చదివితే కాని గభీమని అర్థం కాదు. కొంచెం ఓపిక పట్టి చదవాలి.
ఒక కథో వ్యాసమో రాసే ఉద్దేశంతో కంప్యూటర్ ఎదురుగా కూర్చుని కుంచికపలక మీద అనే ఇంగ్లీషు అక్షరం ఉన్న కుంచిక ని నొక్కేమని అనుకుందాం. అప్పుడు ఆ అనే అక్షరం తెర మీద కనిపించడానికి ఎంత తతంగం ఉందో చవి చూద్దాం.
 . కుంచికపలక మీద ఒక బొత్తాం నొక్కినప్పుడు ఈ దిగువ చెప్పిన సంఘటనలు ఒక దాని తరువాత మరొకటి జరుగుతాయి. సాంకేతిక పదజాలంతో కూడిన ఈ వర్ణన చదవగానే అర్థం కాకపోతే కంగారు పడవద్దు. ఈ వివరణ ఇంగ్లీషులో రాసినా గభీమని అర్థం కాదు ఎందుకంటే భావజాలం కొత్తది కావడం వల్ల.
 . కుంచికపలక ఒక విద్యుత్ వాకేతం ని కంప్యూటర్ పెట్టెలో ఉన్న అనేకమైన విభాగాలలో ఒక విభాగానికి పంపుతుంది. వాకేతం అంటే వార్తకి సంకేతం. ఈ సందర్భంలో ఈ వాకేతాన్ని ఇంగ్లీషులో స్కేన్ కోడ్ అంటారు. కి బదులు ఉన్న బొత్తాన్ని నొక్కితే మరొక వాకేతం అంటే మరొక పుడుతుంది. అంటే మనం నొక్కే ప్రతి బొత్తానికి ఒక ఏకైక స్కేన్ కోడ్ కేటాయించబడి ఉంటుందన్న మాట. సర్వసాధారణంగా ఈ స్కేన్ కోడ్ కోడు అవుతుంది. ఒక వాకేతాన్ని అంకెల రూపంలో మార్చి రాసినప్పుడు దానిని మనం కోడు అందాం. 
 . కంప్యుటర్ పెట్టె లోపల ఈ స్కేన్ కోడ్ ని అర్థం చేసుకో గలిగే స్థోమత గల గోరంత పరిమాణం గల చిన్న సిలికాన్ చితుకు ఉంటుంది. ఈ చితుకు చూడడానికి చితికిపోయిన చిల్లపెంకులా కాని పలక ముక్కలా కాని ఉంటుంది. ఈ చితుకులో కంటికి కనబడని పరిమాణంలో వందలాది ట్రాన్ సిస్టర్లు ఉంటాయి. ఈ ట్రాన్సిస్టర్ల సహాయంతో ఈ చితుకు కుంచికపలక కార్యకలాపాలని నియంత్రిస్తుంది కనుక ఈ చితుకుని కుంచికపలక నియంత్రణి అంటారు. ఈ చితుకు ఈ స్కేన్ కోడ్ ని చదివి అర్థం చేసుకుని అనే అక్షరం ఉన్న మీట మనం నొక్కేమని నిర్ద్వందంగా నిర్ధారిస్తుంది.
 . అప్పుడు ఆ స్కేన్ కోడ్ ని ఒక అరలో తాత్కాలికంగా దాచుతుంది. ఇలా తాత్కాలికంగా దాచుకుందికి వాడే అరలని ఇంగ్లీషులో బప్ఫర్ అంటారు. ఈ బప్ఫర్ అనే మాట అనేక రంగాల్లో వస్తూ ఉంటుంది. రెండు పెద్ద రాజ్యాల మధ్య ఉండే బడుగు దేశాలని బప్ఫర్ అనొచ్చు. భారతదేశం చైనాల మధ్య ఉన్న నేపాలు భూటాను బప్ఫర్ రాజ్యాలు. అలాగే మందు తీక్షణతని అదుపులో పెట్టడానికి వాడే ఘటక ద్రవ్యాలని బప్ఫర్ అంటారు. చిన్నప్పుడు తరగతిలో కూర్చుని విన్న పాఠాన్ని చిత్తు పుస్తకంలో రాసుకుని ఇంటికొచ్చి మంచి పుస్తకం లో తిరగ రాసుకునే పద్ధతిలో చిత్తు పుస్తకం బప్ఫర్ లాంటిది. కనుక ఈ సందర్భంలో బప్ఫర్ అంటే చిత్తు కొట్టు లేదా చిత్తు పలక. మనం వాడుతూన్న ఉదాహరణలో అనే అక్షరాన్ని నొక్కేము కనుక యొక్క కోడు కనుక చిత్తు పలక మీద అనగా నమోదు అవుతుంది. ఇక్కడ కీబోర్డ్ కంట్రోలర్ లో ఒక పెద్ద జాబితా ఉన్నట్లు ఊహించుకొండి. ఆ జాబితాలో ఒకొక్క బొత్తాం నుండి ఒకొక్క తీగ చొప్పున వచ్చి ఆ జాబితాకి తగిలించినట్లు ఊహించుకొండి. ఈ తీగ ఒక పక్క దానికి ఎదురుగా మనం నొక్కిన బొత్తానికి సంబంధించిన అక్షరాంకం యొక్క కోడు ఉన్నట్లు ఊహించుకొండి. అప్పుడు జాబితాలో ఏ అడ్డు వరసలో ఉందో చూసుకుని దానికి ఎదురుగా ఉన్న అష్టా మనకి కావలసిన కోడు అనుకోవచ్చు. 
 . చిత్తు పలక అనేది తాత్కాలికంగా రాసుకుందుకి వాడే పలక లాంటిది. ఇక్కడ ఎక్కువ సేపు దాచుకోడానికి కుదరదు. ఎందుకంటే తరువాత మరొక అక్షరం టైపు కొట్టవచ్చు కదా. అప్పుడు ఇదే పలక మీద మరొక అక్షరం రాయవలసి వస్తుంది. అందుకని పలక మీద ఉన్న అష్టాని త్వరగా కొట్లోకి పంపెయ్యాలి. ఈ పని చెయ్యడానికి కలనకలశం అనబడే పరికర్మరి సహాయం కావాలి.
 . అందుకని జోరుగా పనిచేస్తూన్న పరికర్మరి ని ఒక్క క్షణం ఆపి ఎవరో కుంచికపలక మీద కుంచికని నొక్కేరు. దానికి సంబంధించిన దత్తాంశాన్ని త్వరగా పంపాలి అని అర్జీ దాఖలు చేసుకుందుకని పరికర్మరి చేస్తూన్న పనికి అంతరాయం కల్పించాలి. ఈ పని ఇంటరప్ట్ కంట్రోలర్ అనే మరొక చితుకు చేస్తుంది. ఎలా అంతరాయం అనే వాకేతాన్ని పంపి. ఎవరికి పంపుతుంది పరికర్మరిని నడిపిస్తూన్న నిరవాకి లేదా ఉపద్రష్ట కి. ఈ నిరవాకి ఎన్నో పనుల మీద ఎంతో జోరుగా అజమాయిషీ చేస్తూ ఉంటుంది కదా ఇప్పుడు మన దగ్గర ఉన్న అందుకోమని మరొక పని పురమాయిస్తున్నాం. పాఠం చెప్పుకుంటూ పోతూన్న మేష్టారిని ప్రశ్న అడగాలంటే ఏమిటి చేస్తాం చెయ్యి ఎత్తి ఆయన అనుమతి కోసం ఎదురు చూస్తూ వేచి ఉంటాం. మేష్టారు ఆయన చెబుతూన్న వాక్యాన్ని పూర్తి చేసి ఆయన పాఠంలో ఎక్కడ ఉన్నారో పుస్తకంలో గుర్తు పెట్టుకుని మన ప్రశ్న కొరకు ఎదురు చూస్తారు. అదే విధంగా తన దగ్గర దత్తాంశం ఒకటి ఉందని చెప్పడానికి అంతరాయ నియంత్రకి పరికర్మరికి ఒక అంతరాయ వాకేతం పంపుతుంది. ఇటువంటి వాకేతం కుంచికపలక నుండి రావచ్చు మూషికం నుండి రావచ్చు మోడెం నుండి రావచ్చు మరెక్కడనుండైనా రావచ్చు. కనుక అంతరాయ వాకేతం అందగానే పరికర్మరిని నడుపుతూన్న నిరవాకి లేదా ఉపద్రష్ట లేదా తన పనికి అంతరాయం ఎవరివల్ల కలిగిందో అర్థం చేసుకుని ఆ సందర్భానికి ఉచితమైన కార్యక్రమాలని నెరవేర్చాలి.
 . విద్యార్థి చెయ్యి ఎత్తిన సమయంలోనే ప్రిన్సిపాలు గారు గుమ్మం దగ్గర నిలబడి తలుపు మీద టకటక కొట్టేరనుకుందాం. అది మరొక అంతరాయం. ఇలా కంప్యూటరు ఎన్నో అంతారాయాలని ఎదుర్కుంటూనే ఉంటుంది. ఏ అంతరాయానికి ఏ పరిచర్య చెయ్యాలో ఉపద్రష్టకి తెలుసు. ఒకొక్క పరిచర్యని నడపడానికి ఒకొక్క క్రమణిక ఉంటుంది. ఇప్పుడు తరువాయి కార్యక్రమం చిత్తులో ఉన్న అనే అక్షరాన్ని కొట్లో రాసుకోవడం కనుక ఈ పని చెయ్యడానికి కావలసిన ఆదేశాలలో మొదటిది కొట్లో ఎక్కడ ఉందో అక్కడకి వెళ్లి అక్కడ నుండి కలనం కొనసాగిస్తుంది.
 . ఉదాహరణకి మనం విండోస్ వంటి బహుళబాహు ఉపద్రష్టని వాడుతునాం అనుకుందాం. అప్పుడు మన ఉపద్రష్ట పై పనులన్నిటితోపాటు మనం అనే అక్షరం ఏ విండో లో పనిచేస్తున్నప్పుడు నొక్కెమో కూడా జ్ఞాపకం పెట్టుకుంటుంది. ఇక్కడ విండో అంటే ఏమిటో సందర్భానుసారంగా మీరు అర్థం చేసుకున్నారనే అనుకుంటున్నాను. 
 . మనం కథో వ్యాసమో రాస్తూ అనే మీట నొక్కేము కనుక అంతా సవ్యంగా జరిగితే తెర మీద అనే అక్షరం మన విండో లో కనిపించాలి. ఇలా కనిపించేటట్లు చెయ్యాలంటే దృశ్యకపు కొట్టు అనే మరొక కొట్లోకి మన ని బదిలీ చెయ్యాలి.
 . దృశ్యకపు కొట్లో ఏది ఉంటే దానిని సెకండుకి సార్లు చొప్పున ఉపద్రష్ట మనకి చూపిస్తుంది.
ఒక్క చిన్న పని చెయ్యడానికి ఇంత హడావిడా పైపెచ్చు ఇదంతా త్రుటి కాలంలో జరిగిపోయినట్లు మనకి భ్రమ కలుగుతుంది. కలనకలశం మన జ్ఞానేంద్రియాల కంటె ఎన్నో రెట్లు జోరుగా పని చెయ్యడమే ఈ భ్రమకి కారణం.
పైన రాసినది కేవలం ఒక నఖచిత్రం అని మరచ పోకండి. ఈ ఒక్క పని చెయ్యడానికి లోపల జరిగే తతంగం కూలంకషంగా వర్ణించాలంటే ఎన్నో కాగితాలు ఖరాబు చెయ్యాలి. ఇలాంటి పనులు సెకండుకి వెయ్యికి పైబడి కలశం చేస్తూ ఉంటుంది.
ఇదంతా చదివి కంప్యూటర్లని అర్థం చేసుకోవాలనే ఆశ వదలుకోకండి. ఏ ఒక్క వ్యక్తికి అన్నీ అర్థం కావు. కంప్యూటర్లతో రోజూ పని చేసేవాళ్లకి కూడా కొద్ది భాగమే అర్థం అవుతుంది.
ఏ ఎల్ యు. ఇది రెండు రకాల పనులు నిర్వర్తించును గణిత కార్యకాలాపాలు అనగా కూడికలు తీసివేతలు గుణింతములు భాగాహారములు . రెండవ రకమయిన కార్యములు తర్కమునకు సంబంధించినవి. ఇది సెంట్రల్ ప్రోసెసింగ్ యూనిట్ లో సి.పి.యు ముఖ్యమైన భాగం.
నియంత్రణ వ్యవస్థ. దీనికి కేటాయించిన ముఖ్యమయిన పనులు ఆదేశములను మరియు డేటాను మెమరీ నుండి లేదా ఐ ఓ నుండి చదవటం ఆ ఆదేశములను అర్ధం చేసుకోవటం ఏ ఎల్ యుకు ఆదేశానుసారము సరిఅయిన సంఖ్యలను అందించటం ఏ ఎల్ యుకు ఆ సంఖ్యలతో ఏమి చేయాలో చెప్పటం వచ్చిన ఫలితములను తెరిగి మెమరీ వద్దకు గానీ ఐ ఓ వద్దకు గానీ పంపించటం. ఈ విభాగములో కౌంటరు అను ఒక లెక్కపెట్టే పరికరము ప్రస్తుత ఆదేశము నిల్వ ఉన్న చిరునామా యొక్క జాడను ఎల్లప్పుడూ తెలుపుతూ ఉంటుంది. సాధారణంగా ఒక ఆదేశము నిర్వర్తించగానే ఈ కౌంటరు యొక్క లెక్క పెరుగును. దీని వలన తరువాతి ఆదేశమును చదువుటకు వీలగును. అప్పుడప్పుడు ప్రసుత ఆదేశమే తరువాతి ఆదేశము యొక్క చిరునామాను తెలుపును. అటువంటి సమయాలలో కౌంటరు యొక్క లెక్కను సరిచేయటమే ఆదేశముగా భావించవలెను. ల నుండి ఏ ఎల్ యు మరియు నియంత్రించు విభాగము భౌతికంగా ఒకే చిన్న ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూటులో ఉంచబడినవి. దానిని కేంద్రీయ సంవిధాన విభాగము సెంట్రల్ ప్రాసెసింగ్ యూనిట్ సి పి యు అంటారు.
కంప్యూటరు యొక్క జ్ణాపకశక్తిని వరుసగా పేర్చిన గదుల పెట్టెలుగా భావించవచ్చు. ప్రతీ గదికీ ఒక ప్రత్యేక సంఖ్య చిరునామాగా ఉంటుంది. ప్రతీ గదిలో సమాచారమును భద్రపరచవచ్చు. ఈ సమాచారము కంప్యూటరుకు ఇవ్వవలసిన ఆదేశములు అయి ఉండవచ్చు లేదా దత్తాంశాలు డేటా అంటే ఆదేశాలను నిర్వర్తించుటకు కావలిసిన సమాచారము అయినా అయిఉండవచ్చు. శాస్త్ర ప్రకారం మనము ఆదేశాలను కానీ దత్తాంశాలను కానీ భద్రపరుచుటకు ఏ గది నయినా ఉపయోగించవచ్చు.క
ఈ విభాగము బయట ప్రపంచము నుండి సమాచారము సేకరించుటకు మరియు ఫలితములను బయట ప్రపంచమునకు తెలుపుటకు ఒక సాధనముగా ఉపయోగపడును. ఒక మామూలు వ్యక్తిగత కంప్యూటరులో సమాచారమును ప్రవేశపెట్టుటకు కీబోర్డు మరియు మౌసులను బహిర్గపరుచుటకు కంప్యూటరు మానిటరు ప్రింటరు మొదలగు వాటిని ఉపయోగిస్తాము. ఇవి కాక ఇంకా ఎన్నో సాధనములను కంప్యుటరుకు బయట ప్రపంచమునకు మధ్య మార్పిడికి ఉపయోగిస్తారు.
సాధారణముగా ఇటువంటి కంప్యూటరు యొక్క పనిచేయు విధానము చాలా సూటిగా ఉంటుంది. కౌంటరు యొక్క లెక్క పెరిగిన ప్రతీసారి ఒక క్రొత్త ఆదేశమును దానికి సంబంధించిన డేటాను మెమరీ నుండి చదివి దానిని నిర్వర్తించడము తిరిగి ఫలితములను మెమరీలో బద్రపరచటం మళ్ళీ తరువాతి ఆదేశమును స్వీకరించటం. ఈ విధముగా హాల్ట్ ఆగుము అను ఆదేశము వచ్చు వరకు జరుగుతూనే ఉంటుంది.
పెద్ద పెద్ద కంప్యూటర్లలో ఈ నమూనాలో కొంచం తేడా ఉండును. వాటిలో ఒక సిపియు బదులుగా అనేక మయిన సిపియులు ఉండును. సూపరు కంప్యూటర్లలో ఈ నిర్మాణము మరింత తేడాగా ఉండును. వాటిలో కొన్ని వేల సిపియులు ఉండును అట్టి నిర్మాణములు ప్రత్యేకమయిన కార్యములకు మాత్రమే ఉపయోగించుతారు.
కొన్ని విశ్వవిద్యాలయాలలో కంప్యూటరు శాస్త్రాన్ని థీయరిటికల్ స్టడీ ఆఫ్ కంప్యుటేషన్ గా మరియు అల్గారిదమిక్ రీజనింగుగా భోధిస్తారు. ఈ బోధనలో మామూలుగా థీయరీ ఆఫ్ కంప్యుటేషన్ అల్గారిథంల విశ్లేషణ ఫార్మల్ పద్ధతులు కాంకరెన్స్ డేటాబేసులు కంప్యూటరు గ్రాఫిక్సు సిస్టం విశ్లేషణ వంటి కోర్సులు చెపుతారు. ఇంకా కంప్యూటరు ప్రోగ్రామింగు కూడా చెపుతారు కానీ దీనిని ఇతర విభాగాలకు సహాయకారిగా ఎక్కువగా భావిస్తారు ఉన్నత కోర్సుగా కాకుండా ఇక కొన్ని కాలేజీలు విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు సెకండరీ స్కూళ్ళు కంప్యూటరు శాస్త్రాన్ని వృత్తి విద్యగా చెపుతారు ఈ కోర్సులలో కంప్యూటరు థీయరీ అల్గారిథంల పై కాకుండా కంప్యూటరు ప్రోగ్రామింగుపై ఎక్కువగా దృష్టి కేంద్రీకరిస్తారు. ఈ సిలబసు కంప్యూటరు విద్యను సాఫ్టువేర్ ఇండస్ట్రీకి ఉపయోగపడే ఉద్యోగులను తయారు చేయడంపైననే ఎక్కువగా దృష్టి కేంద్రీకరిస్తుంది. కంప్యూటరు శాస్త్రము యొక్క ప్రాక్టికల్ విషయాలను సాధారణంగా సాఫ్టువేర్ ఇంజినీరింగ్ అని పిలుస్తారు. కాకపోతే దేనిని సాఫ్టువేర్ ఇంజినీరింగు అన వచ్చు అనే విషయము పై ఏకాభిప్రాయము లేదు. ఉదాహరణకు చూడండి పీటర్ జే. జెన్నింగ్ కంప్యూటరు సిలబస్ లో గొప్ప సూత్రాలు టెక్నికల్ సింపోసియం ఆన్ కంప్యూటర్ సైన్సు ఎడుకేషన్ . భారతీయ భాషల కంప్యూటర్ ప్రక్రియ కంప్యూటర్లను భారతీయభాషలలో వాడటానికి కావాలసిన ప్రామాణిక పద్ధతులను వివరిస్తుంది.
ప్రస్తుత సమాజములో దాదాపుగా అన్ని వృత్తుల వారు కంప్యూటర్లను ఉపయోగించుచున్నారు. కాకపోతే విద్యాలయాలలో కంప్యూటర్లను ఉపయోగించుటకుగాను వాటిని నడుపుటకు కావలిసిన ప్రోగ్రాములను వ్రాయుటకు ప్రత్యేక పద్ధతులను నేర్పుటకు గాను ప్రత్యేక వృత్తివిద్యలు అవతరించినాయి. కానీ ప్రస్తుతానికి ఈ వృత్తివిద్యలకు ఉన్న నామములు పదజాలము నిలకడగాలేవు అని చెప్పవచ్చును కొత్త కొత్త విభాగములు పుట్టుకు వస్తూనే ఉన్నాయి. వీటిలో ముఖ్యమయినవిగా ఈ క్రింది వాటిని పేర్కొన వచ్చు 
దీనిని ఎలక్ట్రానిక్ ఇంజినీరింగుకు ఒక శాఖగా భావించవచ్చు. ఈ విభాగములో మనము కంప్యూటర్ల యొక్క భౌతిక లక్షణాలు వాటి నిర్మాణ ప్రక్రియ నిర్మాణమునకు కావలిసిన విడిభాగముల గురించి వివరములు నేర్చుకొనవచ్చును.
వేమూరి వేంకటేశ్వరరావు వృత్తిరీత్యా యూనివర్సిటీ అఫ్ కేలిఫోర్నియాలో కంప్యూటర్ సైన్సు విభాగంలో ఆచార్య పదవిలో పనిచేశాడు.
వేమూరి వేంకటేశ్వరరావు గారు విశాఖ జిల్లా చోడవరం లో వేమూరి సోమేశ్వరరావు మరియు తెన్నేటి సీతమ్మ దంపతులకు జన్మించారు. తూర్పుగోదావరి జిల్లా తుని లో పెరిగారు. ప్రాథమిక ఉన్నత విద్యను తుని ఉన్నతపాఠశాలలో పూర్తిచేసి బందరు లో గల హిందూ కళాశాల లో లో ఇంటర్మీడియట్ చదివారు. లో కాకినాడలోని ఇంజనీరింగు కళాశాలలో బి.ఇ ని పూర్తిచేసారు. తరువాత ఆయన మిచిగాన్ లోని డిట్రోయిట్ విశ్వవిద్యాలయం లో ఎం.ఎస్ పట్టాను పొందారు. లో లాస్ ఏంజిల్స్ లోని కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయంలో పి.హెచ్.డి చేసారు. నైవేలీ లిగ్నయిట్ ప్రోజెక్ట్ భిలాయ్ స్టీల్ ప్రోజెక్ట్ లలో ఉద్యోగాలను చేసారు. 
ఆధునిక విజ్ఞానశాస్త్రాన్ని జనరంజక శైలిలో రాయటంలో సిద్ధహస్తుడు. ఈయన ప్రాంతాలలో కంప్యూటర్ల మీద మొట్టమొదటి తెలుగు పుస్తకం రాశాడు. ఇది తెలుగుభాషాపత్రికలో రెండున్నర ఏళ్ళ పాటు ధారావాహికగా ప్రచురించబడింది. తరువాత ఈయన తెలుగులో రచించిన పుస్తకాల జాబితా 
ఈ కాలంలోనే ఈ కథలని రాయటానికి కావలసిన శాస్త్రీయ పదజాలాన్ని ఈయన ఒక చోట చేర్చి ఆంగ్లం తెలుగు మరియు తెలుగు ఆంగ్లం నిఘంటువు మరియు పర్యాయపదకోశం అనే నిఘంటువుని ప్రచురించాడు. దీనిలో ని ఆంగ్లం తెలుగు ప్రతిలోని పదాల వెతుకుటకు సాహితీ.ఆర్గ్ లో లభ్యం. ఈ నిఘంటువు లోని ఇంగ్లీషు తెలుగు భాగం వికీపీడియాలో కూడ చూడవచ్చు వేమూరి నిఘంటువు ఇంగ్లీషు తెలుగు .
బర్ క్లీలో ఉన్న కేలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయంలో తెలుగు పీఠం నెలకొల్పడానికి నుండి నిధులు సేకరిస్తున్నారు. తెలుగు పాఠాల బోధన లో మొదలయింది. ఇప్పటికి అనగా కి శాశ్వత నిధిలో దరిదాపు నిల్వ ఉన్నాయి.
ఈయన ఎకో ఫౌండేషన్ అనే స్వచ్చంద సంస్థని స్థాపించి నడిపేరు వరకు . పర్యావరణ పారిశుధ్యం గ్రామీణ సంక్షేమం బీద విద్యార్ధులకి వేతనాలు కల్పించటం విద్యారంగంలో ప్రతిభావంతులకి పురస్కారాలు తెలుగు భాషని పునరుద్ధరించటానికి ప్రయత్నాలు ఈ సంస్థ ఆశయాలు.
వేమూరి భగీరథ భొట్లు చల్లయ్య బుచ్చన్న చల్లయ్య భగవాన్లు లక్ష్మీనారాయణ రేగులగడ్డ అప్పలనరసమ్మ సోమేశ్వరరావు తెన్నేటి సీతారామమ్మ వేంకటేశ్వరరావు గిల్లపూడి ఉమ సునీల్ లక్ష్మి అర్జున్ 
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
బొమ్మలు మీడియా బొమ్మలు అప్ లోడు చెయ్యడం బొమ్మల కాపీహక్కు పట్టీలు ఇతర మీడియా
ప్రశ్నలెక్కడ అడగాలి సహాయ కేంద్రం వికీపీడియాను ఎలా వాడుకోవాలి అనే ప్రశ్నల కోసం. కొత్త సభ్యుల సహాయకం కొత్తవారి కోసం. సంప్రదింపుల కేంద్రం జనరల్ నాలెడ్జి ప్రశ్నల కోసం.
వ్యాస పరిచయం ప్రతీ వ్యాసానికి ఎంతో ముఖ్యమైన భాగం. ఇది సాధారణంగా వ్యాసంలో వచ్చే మొట్టమొదటి శీర్షిక పైన ఉంటుంది.
వ్యాసం యొక్క పొడవు బట్టి వ్యాస పరిచయం పెరుగుతూ తగ్గుతూ ఉంటుంది. ఈ ఒక్క భాగాన్ని చదివితే వ్యాసం మొత్తంపై ఒక అవగాహణ ఏర్పడాలి. సాధారణంగా వ్యాసాన్ని పరిచయం చేస్తున్నప్పుడు వ్యాసానికి బాగానప్పే ఒక బొమ్మను చేర్చడం చాలా మంచి ఉపాయం. బొమ్మను వ్యాస పరిచయం కంటే ముందుగా పెడతారు. దానిని బొమ్మ బొమ్మ పేరు. బొమ్మ గురించి అని చేరుస్తారు.
ఫైల్ ఎక్కింపు విజార్డు కు రారమ్ము. బొమ్మలను మిగతా మాధ్యమాల ఫైళ్లను వికీపీడియాలో చేర్చుటకు ఈ పుటముని వాడుతారు. క్రింద వున్న ప్రారంభించు లింకుపై నొక్కినపుడు ప్రతి ఒక్క ఫైల్ కు ప్రశ్నల వరుస మీరు సరిపోయిన నకలుహక్కులు మరియు మూలపు వివరాలను చేర్చటంలో తోడ్పుచున్నది. గమనిక ఇవ్వాళే మీరు ఖాతా తెరిచినట్లైతే నాలుగు రోజులు లేక పదిమార్పులు చేసినతరువాత ప్రయత్నించండి.
మన్నించాలి ఈ ఎక్కింపు స్క్రిప్ట్ వాడి ఫైళ్లు ఎక్కించుటకు మీరు మీ పేరుతో గల ఖాతాలోని లాగిన్ అయ్యి లోపల నుండి వాడాలి చ..దయచేసి లోనికి రండి మరి ఆతరువాత ప్రయత్నించండి.
మన్నించాలి తెలుగు వికీపీడియా లో కి ఫైళ్లు ఎక్కించుటకు మీకు ఱుజువు చేయఁబడినఖాతా కలిగి ఉండాలి. సాధారణంగా మీ ఖాతా మీరు మార్పులు చేసినతరువాత మరియు మీ ఖాతాను తెఱిఁచిన క్రొత్తఁగా ఏఱ్పరచిన నాలుగు రోజులు గడచిన తరువాత తనంతట అదే దానిమట్టుకు అదే ఱుజువు చేయఁబడెను.
మిమ్ములను ధృవపరచేంతవరకు ఎదురుచూడలేకపోతే మీరు ఇంకొకరిని మీ బదులుగా దగ్గర ఫైల్ ఎక్కించమని కోరవచ్చు. లేకుంటే మీరు నిర్వాహకుని మానవీయంగా మీ ఖాతాని ధృవపరచమని దగ్గర కోరవచ్చు.
క్షమించాలి కొన్ని ప్రత్యేక గుర్తులు మరియు వాటి కలగలుపులు ఫైల్ పేరులో సాంకేతిక కారణాల వలన వాడుటకు వీలులేదు. ప్రత్యేకంగా ఇది మరియు వీటికి వర్తిస్తుంది. మీ ఫైల్ పేరుని వీటిని వదిలించుకోవటానికి మార్పు చేయబడ్డది. ఇప్పుడు సరిగానున్నదని నిర్ధారించుకోండి.
మీరు ఎంపిక చేసిన పేరు చాలా పొట్టిది లేక మరీ సాధారణంగా వున్నది. దయచేసి ఈ క్రిందివాటిని ఉపయోగించవద్దు 
ఇదే పేరుతో మీరు ఫైల్ ఎక్కించితే ఇప్పటికే వున్న ఫైల్ ని కనబడకుండా మరియు అందుకోలేకుండా చేస్తారు. ఇంతకు ముందు వాడిన ప్రతిచోట మీ కొత్త ఫైల్ ప్రదర్శించబడుతుంది.
ఖచ్చితంగా మీరు చేస్తున్న పనికి పూర్తి జ్ఞానంకలిగివుంటే తప్పు ఈ పేరుతో ఎక్కించవద్దు.ఇంకొక పేరు మీ కొత్త ఫైల్ కి ఎంపికచేయండి .
ఇదే పేరుతో మీరు ఫైల్ ఎక్కించితే ఇప్పటికే వున్న ఫైల్ పై మీ ఫైల్ తిరగరాయబడుతుంది. ఇంతకు ముందు వాడిన ప్రతిచోట మీ కొత్త ఫైల్ ప్రదర్శించబడుతుంది. మీరు చేస్తున్న పనికి సరియైన కారణంకలిగివుంటే తప్పు ఈ పేరుతో ఎక్కించవద్దు 
మీరు క్రిందనివ్వబడిన ఎంపికలు మరియు ప్రశ్నల సావధానంగా చదివి అవసరమైన సమాచారం జాగ్రత్తగా మరియు సత్యనిష్టతో ఇవ్వటం చాలా ముఖ్యం.
వికీపీడియాకు ఉచితంగా పంచుకోగల ఫైళ్లంటే ప్రేమ. మీరు వాటిని మా సోదర ప్రాజెక్టు కామన్స్ పై ఎక్కించితే మీపై మరింత ఇష్టంకలుగుతుంది వికీమీడియా కామన్స్. కామన్స్ లో ఎక్కించిన ఫైళ్లు ఈ వికీపీడియాలో మరియు అన్ని సోదర వికీ ప్రాజెక్టులలో వెంటనే వాడుకోవచ్చు. కామన్స్ లో ఫైళ్లను ఎక్కించడం ఇక్కడ ఎక్కించడంలాగానే. మీ వికీపీడియా ఖాతా కామన్స్ లో ఏ ఇబ్బంది లేకుండా పనిచేస్తుంది.
ఐతే మీరు ఇక్కడే ఎక్కించదలచుకుంటే మీరు ఈ ఫారమ్ తో కొనసాగవచ్చు. ఈ ఫామ్ వాడి అవసరమైన సమాచారం చేర్చి ఆ తరువాత కామన్స్ కు పంపవచ్చు.
సంపాదకులు వేరే వారి వస్తువులను స్వంత కృతులుగా అబద్దపు ప్రకటన చేస్తే వారిని వికీలో మార్పులు చేయడం నిరోధించబడతారు.
వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
సార్వజనీయత అంటే దీనిపై నకలుహక్కుల యజమాన్యం ఎవరికీలేవు అంతేకాని వెబ్ లో ఉచితంగా చూడగలుగుతున్నామని లేక చాలామంది వాడుతున్నారనికాదు.
ఇది వెబ్ లో కనబడే బొమ్మల కు అన్వయించదు. వెబ్ లో కనబడే చాలా బొమ్మలకు నకలుహక్కులు వుంటాయి మరియు వాటికి యజమాని వుంటారు మీరు ఆయజమాని నకలుహక్కుల గురించి పట్టించుకోడని తెలిసినాకూడా. ఇది సార్వజనీయమైతే మీరు దానికి చట్టనిరూపణ చేయాలి.మీరు అలా చేయలేకపోతే ఎక్కడో కనబడిన బొమ్మ అయితే దానిని ఎక్కించవద్దు.
ఎక్కడమీరు ఈకృతిని పొందారో తెలపండి. వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
ఒక్క వ్యాసం పేరు మాత్రమే ఇక్కడ బ్రాకెట్లు లేకుండా ... మరియు అంతర్జాల యూఆర్ ఎల్ సంకేతాలు . . ... లేకుండా పేర్కొనండి ఇది తప్పనిసరిగా వ్యాసమై వుండాలి చర్చాపేజీ మూస లేక వాడుకరి పేజీ లాంటివి కాకూడదు . ఒకటి కంటే ఎక్కువ వ్యాసాలలో వాడాలంటే ఇక్కడే ఒక్కటి మాత్రమే పేర్కొనండి. ఎక్కించినతరువాత బొమ్మ సారాంశం ను సవరించి ప్రతిఒక్క వ్యాసానికి ఇలాంటి వివరణలు మానవీయంగా చేర్చండి.
అక్షరకూర్పుని తనిఖీ చేయండి మరియు మీరు చేర్చదలిచే ఇప్పటికే వున్న వ్యాసం పేరు ప్రవేశపెట్టండి.
ఇది కనక మీరు రాయబోయే వ్యాసమైతే ముందు వ్యాసం రాసి ఆ తరువాత ఫైల్ ఎక్కించండి.
ఈ పేజీ ప్రధాన వ్యాసపేరుబరిలో లేదు. ఉచితం కాని ఫైళ్లు ప్రధానపేరుబరి వ్యాసాలలో మాత్రమే వాడవచ్చు. చర్చాపేజీ మూస లేక వాడుకరి పేజీ లాంటివి కాకూడదు.
ఇది మీ వాడుకరి పేరుబరిలో వున్న చిత్తురూపములోని వ్యాసమైతే. మీ వ్యాసం వృద్ధిచేసి ప్రధానపేరుబరిలోకి తరలించేవరకు వేచివుండండి.
ఈ పేజీ నిజమైన వ్యాసం కాదు. వేరే పేజీలను సూచించే అయోమయ నివృత్తి పేజీ .
ఎక్కడమీరు ఈకృతిని పొందారో తెలపండి. వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
ఎక్కడమీరు ఈకృతిని పొందారో తెలపండి. వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
ఈ బొమ్మను సంబంధించిన వ్యాసంయొక్క ప్రధానమైన దృశ్యరూపక గుర్తింపుగా వ్యాసంపై భాగంలో చూపబడుతుంది. ఈ విధమైన వాడుకకి సరిపోయేప్రామాణీకరించిన సముచిత వినియోగ హేతువుల సమాచారం చేర్చబడుతుంది. వేరే విధంగా వాడాలంటే ఈ విభాగం వాడకుండా క్రిందఇవ్వబడిన వేరే విధమైన ఉచితం కాని కృతి ఎంచుకోండి.
నేను వికీపీడియా నియమాలు ఉచితం కాని విషయాలుచదివాను మరియు నేను ఈ ఫైల్ వాడుక వాటిలో పేర్కొన్న షరతులకు ఏ విధంగా సరిపోతుందో వివరించటానికి సిద్ధంగా వున్నాను.
స్పష్టత మరియు ప్రత్యేకించి గుర్తింపులతో కూడిన వివరము తెలపండి. వేరేచోట దొరికే మూస వివరణలు నకలు చేసి అతికించవద్దు. మీ భాషలో ఈ వ్యాసంలో ఈ బొమ్మ పాత్ర వివరించండి . మీ వివరణ ఈఫైల్ లేకపోతే వ్యాస నాణ్యత ఏ విధంగా తగ్గిపోతుందో తెలపాలి.
అలాగా అయితే క్షమించాలి. మీరు ఫైల్ నకలుహక్కుల గురించిస్పష్టంగా తెలియకపోతే పైన చెప్పబడిన తరగతులకి చెందినది కాకపోతే 
ఈవ్యాసాన్ని మెరుగుచేస్తుందని మీకుఅనిపించినాకూడా దయచేసి ఎక్కించవద్దు. మేము వికీపీడియాలో నకలుహక్కుల నియమాలను చాలా తీవ్రంగా పరిగణిస్తాము. స్పష్టమైన వివరం లేకపోతే మాధ్యమము పై వేరే వారికి పూర్తి నకలుహక్కులు వున్నాయనుకోవడం జరగుతుంది . దీని బాధ్యత ఎక్కించేవారిదే.
మీక సందేహాలుంటే ఎక్కించేముందు అనుభవమున్న సంపాదకులని సలహా తీసుకొనండి.మీకు సహాయం కొరకు నకలుహక్కుల ప్రశ్నల వద్ద సంప్రదించండి. ధన్యవాదాలు.
ఇది మీ ఫైల్ పరిమాణం మరియు మీ ఇంటర్నెట్ సంధానవేగం పై ఆధారపడి ఒక నిముషం లేక రెండు నిముషాలు పట్టవచ్చు.
ఆ లింకు చూసి మీ బొమ్మ వివరణ పేజీ లో మీరు చేర్చవలసిన వివరమంతా వుందని నిర్ధారించుకోండి.
వివరాలు మార్చదలచుకుంటే బొమ్మ పేజీ కి వెళ్లి పై భాగాన వున్న సవరించు నొక్కి ఇతర పేజీలను మార్చినట్లుగానే మార్చండి.మీరు చేర్చిన ఫైల్ ని కొత్త రూపంతో మార్చదలచుకుంటే తప్ప మరల ఈ ఎక్కింపు ఫారమ్ వాడవద్దు.
మీరు ఫైల్ ని బొమ్మ లాగా చూపించకుండా లింకు మాత్రమే ఇవ్వాలనుకుంటే ఉదాహరణకి చర్చాపేజీలలో మార్కుని ప్రారంభ బ్రాకెట్ల తరువాత చేర్చండి 
ప్రయోగాత్మక ఫైల్ అప్లోడ్ విజర్డ్ ని పరీక్షించినందులకు ధన్యవాదాలు. మీ స్పందన వ్యాఖ్యలు దోషనివేదికలు లేకసూచనలుచర్చాపేజీ పై చేర్చండి.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
శరీరక సౌష్టవము కొరకు మానసిక ఉల్లాసము కొరకు తర తరాలనుండి ఆటలు ఒక అద్భుతమైన సాధవముగా ఉన్నాయి. మన వాళ్ళు రక రకాల ఆటలు ఆడుతూ ఉంటారు.
ఆడే పద్ధతిఃఆడేవాళ్ళు ఇద్దరుంటారు. నప్పులుంటాయి. ఒకరి తర్వాత ఒకరు ఒక్కొక్కటి చొప్పున నప్పాలి. ఎవరివైనా మూడు నప్పులు అడ్డంగా గాని నిలువుగా గాని ఒకే వరుసలో వస్తే ఒక దాడి జరిగినట్లు. దాడి జరిపిన వాళ్ళు ఎదుటివారి నప్పులలోంచి ఒక నప్పును దాడి జరగనిది మాత్రమే తీసుకుంటారు. ఒకసారి దాడి జరిపిన నప్పుని ప్రక్కకు జరిపి దానితో మరల దాడి చెయ్యవచ్చును. ఇలా ఆడే ఇద్దరిలో ఎవరివో ఒకరి నప్పులు పూర్తయ్యేవరకు ఆడుకోవచ్చును. మూలలో బాణం గుర్తులున్న కోణాలలో వరసగా నప్పులు పెట్టడం దాడిగా ఒప్పుకోబడదు.
పైనున్నది కొండ క్రింద గళ్ళు అడవి పులులు కొండపైనే వుండాలి. ముందుగా ఒక మేకని అడవిలో వదలాలి దాన్ని చంపేందుకు ఒక పులిని కొండమీంచి అడవిలోకి దించాలి. పులి కదలికలను బట్టి మొదటి మేకకు కాపుగా ఇంకో మేకని నప్పాలి. అవసరాన్నిబట్టి ఒక్కొక్క పులిని కొండమీంచి దింపనూనచ్చు కొండమీదకు పంపనూవచ్చు. ఇలా పులుల కదలికల్ని బట్టి వాటికి అందకుండా మేకల్ని క్రాస్ ల మీద పేర్చాలి పులి తన తర్వాతి క్రాస్ మీద ఇన్న మేక మీంచి పైనుండి క్రిందికి కాని అడ్డంగా గాని దూకవచ్చు. అలా దూకితే ఆ మేక చని పోయినట్లు భావించి ఆటలోనించి తీసేయ్యాలి. ఆయితే ఒక గడి ఎడంగాఉన్నా లేదంటే వరుసగా వున్న రెండు మూడు మేకల మీంచి గాని పులి దూకకూడదు. ఆలాగే మేకల్తోనూ పులుల్ని కదలకుండా కట్టెయ్యచ్చును. అలా ఎక్కువ మేకలు చనిపోతే పులుల పార్టీ పులులు కట్టుబడిపోతే మేకలపార్టీ నెగ్గినట్లు. మేకలు పులులమీంచి దూకలేవు సుమా ఆడటం అలవాటైతే చదరంగం లాగానే ఆడుకోవచ్చు.
మూరెడు పొడుగున్న గోడు జానెడు పొడుగున్న బిళ్ళ కావాలి. జానెడు పొడుగున్నబిళ్ళ చివరలని నున్నగా అటూ ఇటూ కదురు లాగా చెక్కాలి. మూరెడు పొడుగున్న గోడుని ఒక పక్క కదురు లాగా చెక్కాలి. నేల మీద సన్నగా చిన్న గుంట తీసి దాని మీద అడ్డంగా చిన్న కర్ర బిళ్ల ని పెట్టి పెద్ద కర్రతో లేపి ఎగిరేలా కొడతారు. . అవతలి జట్టు వాళ్ళు ఎగిరిన బిళ్ళ పట్టుకోజూస్తారు. పట్టుకుంటె కొట్టిన వాడు దొంగ అవుతాడు. అంటే ఆట లోంచి తప్పుకోవాలి. . కొట్టిన బిళ్ల ఎంత దూరం వెళితే అంత మంచిది. గుంట నుండి బిళ్ల పడిన పడిన చోటకి ఉన్న దూరాన్ని గోడుతో కొలుస్తారు. ఎవరిది ఎక్కువ దూరం పడితే వాళ్ళు గెలిచినట్టు
ఈ ఆటలో ముందుగా ఒకరిని దొంగగా ఎన్నుకుంటారు. మిగతా వారిలో ఎవరో ఒకరు ఒక కర్రను వృత్తాకారంలో గీచిన గీతలోనుండి విసురుతారు. ఇలా వృత్తాకారంలో గీచిన గీతను గిరి అని కూడా పిలుస్తారు. అలా విసిరిన కర్రను దొంగ తీసుకొచ్చి గిరిలో ఉంచుతాడు. ఆ తర్వాత మిగతా వారిలో ఎవరో ఒకరిని తాకడానికి ప్రయత్నిస్తాడు. వారు అతనికి దొరకకుండా చెట్లెక్కి దాగి ఉంటారు. దొంగ వారిలో ఎవరో ఒకరిని తాకగల్గితే అలా దొరికిన అతను తర్వాత దొంగ అవుతాడు. ఒక వేళ దొంగ ఒకరిని తాకే ప్రయత్నంలో ఉండగా ఎవరో ఒకరు గిరిలో ఉన్న కర్రను తొక్కినట్లయితే మరలా అతనే దొంగగా ఉంటాడు.
ఈ ఆట ముఖ్యంగా నుండి వరకు వయసు గల బాల బాలికలు ఆడు ఆట. ఈ ఆటను ఎంత మందయినా ఆడవచ్చును. మొదటగా ఒకరిని దొంగగా నిర్ణయిస్తారు. ఈ ఆట ఆడు ప్రదేశమందు మట్టి ప్రదేశము నేల మరియు రాతి పృదేశము బండ ఉండవలెను. ముందుగా దొంగని నేల కావాలో బండ కావాలో కోరుకోమంటారు. ఉదాహరణకి దొంగ నేల కోరుకున్నచో దొంగ నేల మీద మరియు మిగిలిన వారందరు బండ మీద ఉంటారు. బండ మీద ఉన్నవారు నేల మీదకి వచ్చి దొంగని ఆటపట్టిస్తూ ఉంటారు. దొంగ బండ మీదకి వెళ్లకుండా నేల మీదకి వచ్చిన వాళ్లని పట్టుకోవటానికి ప్రయత్నించవలెను. ఇదియే దొంగ యొక్క ముఖ్య లక్ష్యం. దొంగకి చిక్కిన వారు దొంగ స్థానమును భర్తీ చేస్తారు. ఈ ఆట చిన్న పిల్లలకు బాగా ఇష్టమైన ఆట.
పూర్వం ఉమ్మడి కుటుంబాల్లో పిల్లలు ఆట బొమ్మలను తెచ్చుకుని పెళ్ళి ఆట ఆడుకునేవారు. ఆట బొమ్మలకు పెళ్ళి వస్త్రాలు తొడిగి వియ్యపువారి బొమ్మలను కూడా పెట్టేవారు. పిల్లలందరూ పెద్దల వేషధారణలో వచ్చి కూర్చుంటారు. పెళ్ళిలోని కన్యాదానం జీలకర్ర బెల్లం వంటి ఘట్టాలను నిర్వహించి చివరకు వరుడి బొమ్మ చేతికి చిట్టి మంగళ సూత్రాన్ని తగిలించి వధువు బొమ్మ మెడలో పడేలా చేస్తారు. అయితే సంసారపు శిక్షణ ఇచ్చే ఈ ఆట ఉమ్మడి కుటుంబాల విచ్ఛిన్నం ఆధునిక చధువులు పాశ్చాత్య పోకడల వల్ల నేడు ఆట పూర్తిగా అంతరించిపోయింది. భారతీయ సంప్రదాయాన్ని కుటుంబ వ్యవస్థను ప్రతిబంబించే ఈ ఆటను పాశ్చాత్య విష సంస్కృతి ప్రభావానికి గురైన నేటి పిల్లలకు తల్లిదండ్రులు తెలిపరచవలసిన అవసరం ఎంతైనా ఉంది.
భారత దేశంలో బాగా ఆడే ఆట ఈ క్రికెట్. ఈ ఆట ఆడటానికి రెండు టీంలు వుండాలి. ఒక్కొక్క టీంలో మంది వుంటారు. రమ.
భారతీయులచే కనిపెట్ట బడిన ఈ క్రీడ చాలా పురాతనమైనది. ఈ ఆటలో నిలువు అడ్డం వరసలతో కూడిన గళ్ళ బోర్డు ఉంటుంది. ఒకటి నల్ల గడి అయితే ఒకటి తెల్ల గడి. ఆడటానికి పావులు ఉంటాయి. నల్లవి పావులు తెల్లవి పావులు. వీటిల్లో సిపాయిలు లేదా కాలి బంట్లు ఏనుగులు శకటాలు గుర్రాలు రాజు మంత్రి లేదా రాణి.
ఆడే విధానంముందు పావులు పేర్చే విధానం.బోర్డు మన ఎదురుగా పెట్టుకున్నప్పుడు మన ఎడమ పక్క చివర నల్ల గడి ఉండాలి. ఆ చివరి గడిలో ఈ చివరి గడిలో ఏనుగులూ పెట్టాలి. వాటికి లోపలి పక్కన రెండు వైపులా గుర్రాలూ పెట్టాలి. తరువాత శకటాలు ఇప్పుడు గళ్ళు మిగులుతాయి. నల్లది తెల్లది. నల్ల పావులు ఐతే నల్ల రాజు తెల్ల గడిలో తెల్లవైతే తెల్ల రాజు నల్ల గడిలో ఉంచాలి. మిగిలిందాంట్లో మంత్రి లేదా రాణిని ఉంచాలి.
 .సిపాయి మొట్టమొదట లేదా గడి ముందుకు జరగచ్చు. అక్కడ నుంచి ఒక్క గడి మాత్రమే ముందుకి జరుగుతుంది. చంపడం మాత్రం ఐమూలగా ఎదుట ఉన్న వాటిని చంపుతుంది.
 .ఏనుగు అడ్డంగా గాని నిలువుగా గానీ ఏవీ అడ్డం లేకపోతే ఆచివరి నుంచి ఈచివరి దాకా రావచ్చు. చంపడంకూడా అలానే చంపుతుంది.
 .గుర్రం ఒక గడి నిలువు రెండు గళ్ళు అడ్డంగా లేదా రెండు గళ్ళు నిలువు ఒక గడి అడ్డంగా జరుగుతుంది. చంపడం అది ఉన్న చోటి నుంచి ముందు చెప్పినట్లు వెళ్ళి అక్కడ మూడో గళ్ళో పావుని చంపుతుంది.
 .శకటు ఐమూలగా అడ్డం లేకపోతే ఆ చివర నుండి ఈ చివరదాకా వెళ్ళచ్చు. చంపడం కూడా అలానే చంపుతుంది.
 .మంత్రి లేదా రాణి అడ్డం నిలువు ఐమూలగా అడ్డం లేకపోతే ఆ చివర నుంచి ఈ చివర దాకా వెళ్ళచ్చు. చంపడం కూడా అలానే చంపుతుంది.
 .రాజు అడ్డం నిలువు ఐమూల ఎటైనా ఒక్క గడి జరుగుతుంది. మొదట పావులు కదిపేది మాత్రం ఎప్పుడైనా తెల్ల పావులతో ఆడేవాళ్ళే.
ఇంటిపట్టున ఉండే ఆడపిల్లలు ఆడుకునే ఈ ఆటను అచ్చెనగండ్లు అని కూడా అందురు. ఈ ఆటను చింతగింజలతోను గచ్చకాయలతో కూడా ఆడుకొందురు.
ఈ పేజీలో ప్రత్యేకపేజీల జాబితా వుంది. ఈ పేజీలో విషయాలన్నీ మానవప్రమేయంలేకుండా రూపుదిద్దబడతాయి. దీనిని మార్చ వీలులేదు. మార్పుచేయగలభాగాలకు. ప్రత్యేక అన్నిసందేశాలు చూసి మార్పును సంబంధిత సందేశంచర్చాపేజీలో తో అభ్యర్థించడం ద్వారా నిర్వాహకుల దృష్టికి తీసుకెళ్లవచ్చు
సూపర్ కంప్యూటర్ అనగా గొప్ప వేగం మరియు మెమొరీ కలిగిన కంప్యూటర్. ఈ రకపు కంప్యూటర్ దాని జనరేషన్ యొక్క ఏ ఇతర కంప్యూటర్ కన్నా పనిని వేగవంతంగా చేయగలుగుతుంది. ఇవి సాధారణంగా అదే సమయంలో సాధారణ వ్యక్తిగత కంప్యూటర్ల కంటే వేలరెట్ల వేగంతో పనిచేస్తాయి. సూపర్ కంప్యూటర్ అంక గణిత పనులను చాలా వేగంగా చేయగలుగుతుంది అందువలన వీటిని వాతావరణ అంచనా కోడ్ బ్రేకింగ్ జన్యు విశ్లేషణ మరియు అనేక గణనలు అవసరమైన ఇతర పనుల కోసం ఉపయోగిస్తున్నారు. .
ఈ పేజీలో ఇవ్వబడిన సమాచారపు లింకులతో మీ సందేహం నివృత్తి కానపుడు లేక నివృత్తి మార్గం దొరకనపుడు వికీమీడియా స్వచ్ఛంద స్పందన జట్టు కు ఈ మెయిల్ . పంపండి. ఈ మెయిల్ ఆంగ్లంలో లేక తెలుగులో పంపవచ్చు.
భారతీయ భాషల కంప్యూటర్ శాస్త్రం కంప్యూటర్లను భారతీయభాషలలో వాడటానికి కావాలసిన ప్రామాణికాలు మరియు ప్రక్రియ పద్ధతులను వివరిస్తుంది. దీనికొరకు కేంద్ర ఎలెక్ట్రానిక్స్ మరియు సమాచార సాంకేతిక శాఖలో భారతీయ భాషల కొరకు సాంకేతికాభివృద్ధి టిడిఐఎల్ విభాగం ప్రత్యేకంగా పనిచేస్తున్నది.
ఇది ఇతర పరిశోధన సంస్థలతో కలసి ఒక సమితిని ఏర్పాటు చేసింది. దానిలో సభ్యులు సిడాక్ పూనా ఐఐటి ముంబయి సిడాక్ ముంబయి జాదవ్ పూర్ విశ్వ విద్యాలయం ఐఐఎస్సి బెంగుళూరు ఉత్కల్ విశ్వవిద్యాలయం బణస్థలి విద్యాపీఠ్ అమృత విశ్వవిద్యాలయం ఐఐఐటి అలహాబాద్ ఐఐఐటి హైద్రాబాద్. ఇప్పటివరకు అభివృద్ధి పరచిన వాటిలో తెలుగుకు సంబంధించినవి.ఇవన్నీ వాణిజ్యేతర వినియోగానికి వుచితంగా అందుబాటులో ఉన్నాయి.
భారతీయ భాషల డాటాసెంటర్ ద్వారా భారతీయ భాషల ఫాంట్లు సాఫ్టవేర్ ఉచితంగా పొందవచ్చు. వీటిలో చాలా వాటికి నకలు హక్కులు నియంత్రణ ఉత్పత్తి దారుల చేతిలోనే ఉంది. కొన్ని స్వేచ్ఛా మూలాలు నకలు హక్కుల నియంత్రణ లేని సాఫ్ట్వేర్ కూడా జతచేయబడి ఉన్నాయి. తెలుగు భాష ఉపకరణాలు వివరాల సిడి లో వివిధ రకాల ఖతులు భారతీయ ఓపెన్ ఆఫీస్ ఫైర్ ఫాక్స్ టైపు నేర్పు సహాయకాలు అక్షర దోష దిద్దు సాఫ్ట్వేర్ ఉన్నాయి.
టిడిఐఎల్ శాఖ బడ్జెట్ లో కోట్ల రూపాయలు వుండగా కు కోట్ల రూపాయలకు చేరుకుంది పన్నెండవ పంచవర్ష ప్రణాళికలో ఈ శాఖ పనులకు ఫథకాలకు కోట్ల రూపాయల ప్రణాళిక తయారుచేయబడింది. 
ఆధునిక ప్రపంచంలో కంప్యూటర్ లేని వ్యవస్థ రంగం ఏదీ లేదు. కంప్యూటర్ లేని జీవనాన్ని ఊహించుకోవడమే కష్టం. ఇంతవరకూ మానవుడు నిర్మించిన మరే సాధనమూ కంప్యూటర్ చూపిన ప్రభావం చూపలేదంటే దాని శక్తిని అంచనా వెయ్యచ్చు. అటువంటి ప్రాముఖ్యత కలిగిన కంప్యూటర్ రంగంలో మన దేశం కూడా ఎంతో పురోగతిని సాధంచింది. కంప్యూటర్లలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి. సాధారణ అవసరాలు అనగా విద్య వ్యాపారం పారిశ్రామికం డిజైనింగ్ లాంటి వాటిలో మొదటి రకం వాడుతుంటారు. రెండవ రకం కర్మగారములలో భారీ సంస్థలలో అధిక డేటా ఉండే సర్వర్లకు మిలటరీ అవసరాలకు అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థలలో రోబోట్ లను నియంత్రించేందుకు ఇలా కొన్ని ప్రత్యేక అవసరాలను దృష్టిలో పెట్టుకొని తయారు చేయబడతాయి.
కంప్యూటర్ అనునది ఒక ఎలక్ట్రానిక్ ఉపకరణం. ఈ ఉపకరణాన్ని కచ్చితంగా నిర్వచించాలంటే కష్టతరమనే చెప్పాలి. కంప్యూటర్ అనే పరికరం కాలక్రమేణా ఎన్నో మార్పులు చెందటం వల్ల ఫలానా యంత్రమే కంప్యూటర్ అని నిర్వచించటం కష్టమౌతుంది. మునుపు కంప్యూటర్ అని పిలువబడ్ద యంత్రాలు వేర్వేరు పనులకై ఉపయోగింపబడటం వలన కూడా ఫలానా పని చేసే యంత్రమే కంప్యూటర్ అని చెప్పటం కూడా కష్టమౌతుందనే చెప్పాలు. కానీ ఈ క్రింది నిర్వచనాల ద్వారా కంప్యూటరు అంటే ఏమిటి అనే ప్రశ్నకు సమాధానం చెప్పవచ్చు.
ఇది మనం ఇచ్చిన సమస్య యొక్క డేటా స్వీకరించి ముందుగా ఇవ్వబడిన ప్రోగ్రాం ప్రకారం డేటాను విశ్లేషించి ఫలితాలు అందజేస్తుంది.
మనిషి విషయం గ్రహిస్తాడు. ఆలోచిస్తాడు. దానికి అనుకూలంగా స్పందిస్తాడు. కాని కంప్యూటర్ డేటాని ఇన్ పుట్ గా తీసుకొని ప్రొసెస్ చేస్తుంది. అవుట్ పుట్ ఇస్తుంది. ఈ రెండు విషయాల ద్వారా మనిషి చేసే పనికి కంప్యూటర్ చేసే పనికి దగ్గర దగ్గర పోలికలున్నాయని చెప్పవచ్చు.
కీబోర్డ్ మౌస్ స్కానర్ మొదలగు పరికరాలు డేటాను మన నుంచి తీసుకొని కంప్యూటరుకు అందించుటకు ఉపయోగపడతాయి. వీటిని ఇన్ పుట్ డివైసెస్ అంటారు. వీటిని మనిషి యొక్క కళ్ళు చెవులుతో పోల్చవచ్చు.
మనిషి యొక్క శరీర భాగాలను మెదడు ఏ విధంగా నియంత్రిస్తుందో అలాగే కంప్యూటర్లలో మైక్రో ప్రొసెసర్ కంప్యూటరు లోని అన్ని భాగాలను నియంత్రిస్తుంది. ఇది ఇన్ పుట్ నుండి వచ్చిన డేటాను తీసుకొని ప్రోగ్రాముల సహాయంతో విశ్లేషించి ఫలితాలను తయారు చేస్తుంది.
ప్రొసెసర్ నుండి సమాచారం గ్రహించి బయటకు అందించే ప్రింటరు మానిటరు మొదలగు భాగాలను అవుట్ పుట్ డివైసెస్ అంటారు. వీటిని మానవ శరీరంలోని మెదడు నుండి సమాచారం అందుకొని పని చేసే కాళ్ళు చేతులు నోరు లాంటి వాటితో పోల్చవచ్చు.
కంప్యూటర్లలో రకాలు ఉన్నప్పటికీ సాధారణంగా అందరూ వాడే పర్సనల్ కంప్యూటర్ నిర్మాణం ప్రకారం టైపురైటరు లాంటి కీ బోర్డ్ కలిగి ఉంటుంది. కీబోర్డ్ ద్వారా కంప్యూటరుకు అవసరమైన డేటా అందిస్తాము. అందుకొన్న డేటాను విశ్లేషించేందుకు సి పి యు సెంట్రల్ ప్రాసెసింగ్ యూనిట్ అనేది ఒక బాక్సులో మదర్ బోర్డ్ పవర్ సప్లై బాక్స్ చిన్నప్యాన్స్ ప్లాపీ డిస్క్ డేటా డిస్క్ హార్డ్ డ్రైవ్ అనే వాటితో కలసి ఉంటుంది. సెంట్రల్ ప్రోసెసింగ్ యూనిట్ నుండి విశ్లేషించబడిన సమాచారమును చూడడం కోసం టెలివిజన్ మాదిరిగా ఉండే మానిటర్ అను సాధనం ఉండును. వీటన్నిటి కలయికనూ కంప్యూటర్ అనవచ్చు. దీనికి ప్రింటర్ స్కానర్ మొదలగువాటిని కలపవచ్చు.
కంప్యూటరులో ప్రోగ్రాము వ్రాయుటకు లు ఉన్నాయి. ప్రోగ్రాము రాయుటకు కొన్ని నియమ నిభంధనలు ఆ భాషకు అనుకూలమైన డేటా రకాలను ఎన్నుకొని ప్రోగ్రాము వ్రాస్తారు. డేటాలో రెండురకములు ఉన్నాయి.
న్యూమరికల్ డేటా అంటే నంబర్లతో ఏర్పాటవుతుంది. నుమరిక్ డేటాను మరలా పూర్ణ సంఖ్యలు సహజ సంఖ్యలుగా వర్గీకరిస్తారు.
వీటిలో కేవలం నంబర్స్ మాత్రమే ఉంటాయి. వీటిని వోల్ నంబర్స్ అని కూడా అంటారు. ఉదాహరణ .
వీటిలో అన్ని సంఖ్యలూ ఉంటాయి. ఉదాహరణకు ఇలా. న్యూమరిక్ డేటాను కంప్యూటర్ గుర్తించినపుడు ఆ అంకె ఉన్న స్థానాన్ని బట్టి దాని విలువ ఉంటుంది.
కంప్యూటర్ ముఖ్యంగా లెక్కలు చేసేందుకు ఉపయోగించుట కొరకు తయారు చేయబడింది. క్రీస్తు పూర్వం చైనీయులు అబాకస్ అనే సాధనాన్ని లెక్కలు చేసేందుకు వినియోగించేవారు. జాన్ నేపియర్ అను స్కాట్ లాండ్ దేశ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు గుణకారములను సులభముగా చేయుటకు నేపియర్ బోన్స్ అనే ఎముకలతో తయారు చేయబడిన సాధనమును ఉపయోగించాడు. అదే జాన్ పియర్ తరువాత లో లూగరిధమిక్ టేబుల్స్ను గుణకారములను భాగహారములను చేసేందుకు తయారు చేసి ఉపయోగించాడు. వ సంవత్సరంలో లూగరిధమ్స్ టేబుల్ ద్వారా కొంత అభివృద్ధి చేసి స్లైడ్ రూల్ కనుగొన్నాడు. అయితే ఇవన్నీ మానవ శక్తితో పనిచేసేవే.
వీటి తదనాంతరం రూపుదిద్దుకొన్నదే పాస్కల్ ఇది గేర్లు ఇనుప చక్రములు వినియోగించి చేసిన మొదటి యంత్రమనవచ్చు. వ సంవత్సరంలో గాట్ఫ్రెడ్ లైబెంజ్ అను అతడు పాస్కల్ యంత్రానికి మార్పులు చేర్పులు చేసి కూడికలు తీసివేతలతోపాటు గుణకారములు భాగహారములు కూడా సులభముగా చేయగల్గే లీబ్ నిడ్జ్ అనే యంత్రమును తయారు చేసాడు. వ సంవత్సరంలో కంప్యూటర్ పితామహుడుగా పిలవబడే చార్లెస్ బాబేజ్ అను గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఆల్జీబ్రా ఈక్వేషన్స్ కూడా చేయగల డిఫరెన్సియల్ ఇంజన్ అనే యంత్రపరికరాన్ని తయారు చేసాడు.
ఇతని కాలంలోనే కావలసిన విడి భాగాలు లభించి ఉంటే కంప్యూటర్ తయారయ్యి ఉండేదని అంటారు. ఎందువలనంటే డిఫెన్సియల్ ఇంజనుపై గడించిన అనుభవంతో నిముషానికి అరవై కూడికలు చేయగలిగి విలువలను మెమొరీలో దాయగల అవకాసం గల ఎనలిటికల్ ఇంజన్ రూపకల్పన చేయగలిగాడు. కాని అతని అవసరానికి సరిపడు క్వాలిటీ గల విడిభాగాలు తయారు చేయగల సామర్ధ్యం కలిగిన పరిశ్రమలు ఆనాడు లేకపోవుటచే ఎనలిటికల్ ఇంజన్ తయారు చేయలేక పోయాడు. తరువాత కంప్యూటర్ అభివృద్ధికి హార్మన్ హోల్ రీత్ కృషిచేసి తను తయారు చేసిన కంప్యూటర్లను అవసరం కలిగిన కొన్ని కంపెనీలకు విక్రయించగలిగాడు. ప్రసిద్ధి గాంచిన కంప్యూటర్ల సంస్థ ఐ.బి.యమ్ . . హోల్ రీత్ స్థాపించినదే. మొదటి ఎనలాగ్ కంప్యూటర్ రకానికి చెందిన లార్డ్ కెల్విన్ అభివృద్ధి చేసాడు. దీని తరువాత మార్క్ అనే కంప్యూటర్ లో ఐ.బి.యమ్. సంస్థ సహకారంతో రూపొందించాడు. ఈ కంప్యూటరునే అసలైన కంప్యూటరుగా పేర్కొంటారు. దీని తరువాత వాల్వులు ఉపయోగించి కంప్యూటర్లు తయారు చేయబడినాయి.
ఇందులో భౌతికంగా మారుతుండే విలువలయిన ఉష్ణోగ్రత మరియు పీడనముల విలువలను తీసుకొని అందుకు అనుగుణమైన విద్యుత్ రంగాలను విశ్లేషించుట ద్వారా మానిటరుపై ఫలితము తెలియచేయబడుతుంది.
డిజిటల్ కంప్యూటర్లలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి. సాధారణ అవసరాలు అనగా విద్య వ్యాపారం పారిశ్రామికం డిజైనింగ్ లాంటి వాటిలో మొదటి రకం వాడుతుంటారు. రెండవ రకం కర్మగారములలో భారీ సంస్థలలో అధిక డేటా ఉండే సర్వర్లకు మిలటరీ అవసరాలకు అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థలలో రోబోట్ లను నియంత్రించేందుకు ఇలా కొన్ని ప్రత్యేక అవసరాలను దృష్టిలో పెట్టుకొని తయారు చేయబడతాయి. మనం నిత్యం ఉపయోగించు సాధారణమైన కంప్యూటర్లను డిజిటల్ కంప్యూటర్లంటారు. డిజిట్ అంటే అంకె అనే అర్ధంతో వీటిని అలా పిలుస్తున్నారు. డిజిటల్ కంప్యూటర్లు సంఖ్య లకు సంబంధించినవి. ఇన్ పుట్ ఏరూపముగా ఇవ్వబడిననూ దానిని సంఖ్యారూపములోకి మార్చుకొంటాయి. డిజిటల్ కంప్యూటర్లు సంఖ్యలను ఒక మానం నుండి వేరొక మానంలోకి బ్రైనరీ కోడ్ గా మార్చుకొంటూ కేవలం కూడికలు తీసివేతల ద్వారా ఇన్ పుట్ను విశ్లేషిస్తూ తమ పనులను నిర్వర్తించి పలితాలను తెలియపరుస్తూఉంటాయి. ఇవి ఒక గది అంత విస్తీర్ణము నుండి అరచేతిలో ఇమిడిపోయేంత పామ్ టాప్ కంప్యూటర్ చిన్నగా కూడా ఉంటాయి. ఇవి ఎన్లాగ్ కంప్యూటర్లతో పోలిస్తే ఖర్చు తక్కువ మరియు వేగం కూడా ఎక్కువగా ఉంటాయి.
కొన్ని ప్రత్యేక అవసరాలకు ఎన్లాగ్ మరియు డిజిటల్ కంప్యూటర్లను కలిపి తయారు చేస్తారు. వీటిలో కొన్ని లెక్కలు ఎన్లాగ్ కంప్యూటర్ విభాగంలోనూ మరికొన్ని డిజిటల్ విభాగంలోనూ జరుగుతాయి. ఉదాహరణకు హాస్పిటల్లలో ఐసియు విభాగాలలో వీటిని వాడుతుంటారు. ఇవి రోగి యొక్క గుండె కొట్టుకొనే రేటును ఎన్లాగ్ ద్వారా తీసుకొని మారుతూ ఉండే విలువలను డిజిటల్ సిగ్నల్స్ రూపంలో విశ్లేషించి రోగికి అపాయమేర్పడినపుడు హెచ్చరిస్తుంది.
కంప్యూటర్ల సామర్ధ్యమును బట్టి మూడు రకాలుగానూ వాడకమును బట్టి మూడు రకములుగాను విడగొట్టవచ్చు వాటిలో
మొదటి తరం కంప్యూటర్లలో వాక్యూం ట్యూబులను వాడి తయారు చేసేవారు. వీటిని వాడి తయారు చేసిన మొట్ట మొదటి ఎలెక్ట్రానిక్ కంప్యూటర్ ఎనియాక్ . ఇది రిలేలతో తయారయిన కంప్యూటర్ల కంటే వేగంగా పనిచేయగలదు. సెకనుకు కూడికలు చేయగలదు. లో తయారయిన ఎనియాక్లో కంప్యూటర్లో మెమొరీ ఉండేదికాదు. దీని తయారీలో . వాక్యూం ట్యూబులు . రెసిస్టర్లు కెపాసిటర్లు స్విచ్చులు వాడారు. దీనిని ఉంచేందుకు చాలా ఎక్కువ స్థలము అవసరమవడమే కాక దీనిని నడిపించేందుకు కె డబ్ల్యు ల విద్యుత్ అవసరమయ్యేది. అధిక శక్తి వినియోగించుట వలన ఎక్కువ వేడి పుడుతుండేది. లో జాన్ వాన్ న్యూమన్ కంప్యూటరులో ప్రోగ్రాములను దాచే విధానాన్ని ప్రతిపాదించాడు. ఈ విధానంలో ఎడ్సాక్ ఎడ్వాక్ యునివాక్ అనే కంప్యూటర్లు తయారయినవి. మొదటి తరం కంప్యూటర్లు పంచ్ కార్డు ద్వారా డేటాను తీసుకొనేవి. ఐ బి యం మరియు ఐ బి యం మొదలగునవి మొదటి తరం కంప్యూటర్లు. 
రెండవ తరం కంప్యూటర్లలో వాక్యూం ట్యూబులకు బదులు ట్రాన్సిస్టర్స్ వాడడం మొదలెట్టారు. ఇది పరిమాణంలో చిన్నదిగా ఉండటమే కాక వేగంగా పని చేస్తూ తక్కువ వేడిని విడుదల చేస్తుండేది. ఈ కంప్యూటర్లను సాంకేతిక రంగాలలోనే కాక వ్యాపార అవసరములకు కూడా వినియోగించేవారు. ఈ కంప్యూటర్లను వాడుకొనుటకై ఫోర్ట్రాన్ కోబాల్ ఆల్గాల్ స్కోబాల్ అను భాషలు ప్రత్యేకంగా అభివృద్ది చేయబడినవి. ఇవి ఇంగ్లీషు భాష మాదిరిగా ఉపయోగించుటకు తేలికగా ఉండే భాషలు.
మూడవ తరం కంప్యూటర్స్ చిప్ ఆధారంగా పనిచేయు కంప్యూటర్స్. లార్జ్ స్కేల్ ఇంటిగ్రేషన్ ద్వార కంటే ఎక్కువ ట్రాన్సిస్టర్లను రెసిస్టర్లను కెపాసిటర్లను కాప్స్యూల్ సైజుకు లేదా అంతకంటే చిన్నగా చిప్ లేదా ఐ సి ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్ గా తయరు చేయవచ్చు. ఇలాంటి చిప్పులను వాడడం ద్వారా కంప్యూటర్స్ పరిమాణం తగ్గించి మినీ కంప్యూటర్లుగా తయారు చేయడం మొదలైంది.
ఈ చిప్పులను ఉపయోగించి తయారైన మెయిన్ ప్రేమ్ కంప్యూటర్లు మరింత శక్తివంతముగా మరాయి. వీటిని విద్యాసంస్థలలో ప్రభుత్వకార్యాలయాలలో ఉపయోగించుట మెదలెట్టారు. ఈ కాలంలో అత్యంత శక్తివంతమైన ప్రొసెసింగ్ యూనిట్లు శక్తివంతమైన మెమొరీ అధిక సామర్ధ్యం కలిగిన చిప్స్ అభివృద్ది చేయబడ్డాయి. ఈ కాలంలోనే అయస్కాంతత్వ టేపుల స్థానంలో డిస్కులు వినియోగంలోకి వచ్చాయి. ఈ తరం కంప్యూటర్లలో చెప్పదగిన అభివృద్ది కలిగిన శక్తివంతమైన కంప్యూటర్లు రావడంతో వాటికి అనుసంధానంగా పి యల్ ఫోర్ట్రాన్ మొదలగు భాషలు వచ్చాయి. ఈ తరం కంప్యూటర్లలో కొన్ని ఐబియమ్ ఐబియమ్ ఐసిఎల్ మొదలగునవి.
మైక్రో ప్రొసెసరునుపయోగించి తయారు చేయబడిన వాఅటిని నాల్గవ తరం కంప్యూటర్లు అనవచ్చు. కంప్యూటరుకు అవసరమైన సర్క్యూట్ మొత్తమును ఒకే సిలికాన్ చిప్ మీద పరీలార్జ్ ఇంటిగ్రేషన్ టెక్నాలజీ సహాయంతో సూక్ష్మీకరించి తయారు చేసిన వీటిని చిప్ లేదా ఐసిపి మైక్రో ప్రొసెసరు అంటారు. ఇంటెల్ సంస్థవారిచే తయారు కాబడిన మైక్రో ప్రొసెసర్ ఉపయోగించి ఎడ్వర్డ్ రాబర్ట్ మొదటి మైక్రో కంప్యూటరు తయారు చేసాడు. దీని పేరు ఆల్ టెయిరీ. ఐబియమ్ సంస్థ వారూ మైక్రో ప్రొసెసర్ ఉపయోగించి లో పర్సనల్ కంప్యూటర్ తయారు చేసారు. వీటి ధరలు తక్కువగా ఉండటంతో ఇవి ఎక్కువ ప్రజాధరణ పొందుతున్నాయి. వీటికి ఉదాహరణలు జెడ్ ఎక్ష్ స్పెక్ట్రం పిసి ఎట్ పెంటియం.
మనుషుల మధ్య సమచార ప్రసారానికి ఒక మాద్యమం అవసరం. భాష లేకపోతే సమాచర వ్యవస్థ స్తంభించి పోతుంది. అలాగే కంప్యూటర్లతో మాట్లాడలన్నా ఒక భాష అవసరం. కంప్యూటరు కోసం వాడే భాషలను ప్రోగ్రామింగ్ భాష అంటారు. అలాంటి భాషలలో కొన్ని.
 బిగినర్స్ ఆల్ పర్పస్ సింబాలిక్ ఇన్స్ట్రక్షన్స్ కోడ్ అనేదానికి సంక్షిప్త రూపమే బేసిక్. లో డార్ట్ మౌత్ దీనిని సృష్టించాడు. లో రొపొందించిన అల్టయిర్ కంప్యూటరు యొక్క ప్రోగ్రామింగ్ భాష ఇదే. ఐబియమ్ వారు పర్సనల్ కంప్యూటర్లలో సైతం ఇదే భాషను వాడారు. కొత్తగా నేర్చుకొనే వారికి సులభంగా అర్ధమయ్యేలా దీనిలో సూచనలు దాదాపు ఆంగ్ల భాష మాదిరిగానే ఉంటాయి.
 ఫార్ములా ట్రాన్సులేషన్ కు సంక్షిప్త రూపమే ఫోర్ట్రాన్. కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామింగ్ భాషలలో అతి పురాతనమైన భాష. క్లిష్టతరమైన గణిత సంభద సమస్యలు పరిష్కరించేందుకు ఇప్పటికీ ఉపయోగిస్తున్నారు. వ సంవత్సరంలో జాన్ బాకస్ తదితరులు దీనిని అభివృద్ది చేసారు. అనేక మార్పులు జరిగిన తరువాత లో ఫోర్ట్రాన్ గానూ లో ఫోర్ట్రాన్ గానూ లో ఫోర్ట్రాన్ గానూ మార్కెటులో విడుదల చేయబడినది.
 కామన్ బిజినెస్ ఓరియంటెడ్ లాంగ్వేజి అనేదానికి సంక్షిప్తరూపం కోబాల్. వాణిజ్య అవసరాలకు ఉపయొగపడే దీనిని లో రూపొందించారు. లో అమెరికాలోని అమెరికన్ నేషనల్ స్టాండర్డ్స్ ఇనిస్టిట్యూట్ వారిచే ఆమోదించబడింది. దీనిని డేటా ప్రొసెసింగ్ కొరకు వాడతారు.
జూరిచ్ దేశానికి చెందిన నికొలస్ విర్త్ రూపొందించిన లాంగ్వేజ్ ఇది. దీనిని ఆదునిక పర్సనల్ కంప్యూటర్ల కొరకు మార్పులు చేసి టర్బో పాస్కల్ రూపొందించారు. బోర్లాండ్ కంపెనీ పాస్కల్ భాషకు రకరకాల అభివృద్ధి చేస్తూ పాస్కల్ భాషను చరిత్రలో కలసిపోకుండా చేస్తుంది. వీటిలో కొత్తది డెల్ఫీ ఇది విజువల్ బేసిక్ తో పోటీ పడుతున్నది.
ఇది లిఖితపత్రికగా మొదలై అచ్చుపత్రికగా రూపాంతరం చెందింది. ప్రతి యేట ఉగాదికి ఒక సంచిక దీపావళికి మరొక సంచిక వెలువడేది. ప్రవాసాంధ్రుల కోసం అమెరికాలోని అట్లాంటా నుండి ఈ పత్రికను పెమ్మరాజు వేణుగోపాలరావు నడిపేవాడు. వార్షిక చందా . డాలర్లు. మొదటి సంచిక ఏప్రిల్ లో వెలువడింది. సంపాదకవర్గంలో పెమ్మరాజు వేణుగోపాలరావు గవరసాన సత్యనారాయణ పరిమి కృష్ణయ్య రావిపూడి సుబ్బారావు మొదలైనవారు ఉన్నారు. మన మాతృభాషను మనము నిత్యము వాడుటకు ప్రయత్నించి మనకు తెలిసిన విజ్ఞానము మనకు తెలిసిన భాషలో వ్రాయగల స్తోమతను సాధించుటయే ఈ పత్రిక ఆదర్శము అని తొలి సంచికలో ఈ పత్రిక ధ్యేయాన్ని తెలిపారు. ఈ పత్రికలో శాస్త్రీయ వ్యాసాలు కథలు సీరియళ్లు కవితలు ప్రచురింపబడ్డాయి. ఈ పత్రికకి ఇండియాలో కూడ ఆదరణ లభిస్తుందనే ఆశతో అచ్చురూపంలో వెలువరిస్తే ఇంకా అందంగా తీర్చి దిద్దవచ్చనే ఉద్దేశంతో ఈ పత్రికని ఎమెస్కో సంస్థ అధిపతి ఎమ్ .ఎమ్ .రావు సహాయంతో అచ్చురూపంలో మొదలు పెట్టేరు. తరువాత క్రమేపీ పత్రికలో ఆకర్షణ ప్రత్యేకత తగ్గిపోయి పతనమై మూతపడి పోయింది.
అపకేంద్ర యంత్రం ఆంగ్లం అంటే ఇచ్చిన మిశ్రమం నుంచి ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి ఉన్న కణాలను తక్కువ ద్రవ్యరాశి ఉన్న కణాలను వేరు చేయడానికి ఉపయోగించే ఒక యంత్రం. విద్యుత్ మోటారు సహాయంతో అతివేగంగా తన అక్షం చుట్టూ తిరిగే ఒక స్తూపాకార పాత్రలో ఇచ్చిన మిశ్రమాన్ని వేసినపుడు అపకేంద్రబలం వల్ల ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలు పాత్ర అంచువైపుకు చేరుకుంటాయి. తక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలు పాత్ర మధ్య లోనికి చేరుకుంటాయి. ఈ విధంగా ఎక్కువ ద్రవ్యరాశిగల కణాలు గల పదార్థాన్ని తక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలు కలిగిన పదార్థాలను వేరు చేయవచ్చు. అపకేంద్రబలం కణం ద్రవ్యరాశిపై ఆధారపడుతుంది. ద్రవ్యరాశి పెరిగితే అపకేంద్రబలం పెరుగును. ద్రవ్యరాశి తగ్గితే అపకేంద్రబలం తగ్గును. అందువల్ల ద్రవ్యరాశి అపకేంద్రబలం అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి. ఈ కారణంగా తక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాల పై అపకేంద్రబలం తగ్గి పాత్ర మధ్యలోనికి చేరుతాయి. ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలపై అపకేంరబలం పెరుగుట కారణంగా అవి కేంద్రం నుండి దూరంగా పోతాయి. నీరు బురద మిశ్రమాన్ని తీసుకొని బాగా కలిపి పారదర్శకంగా కన్పించు గాజుపాత్రలో పోసి అలాగే మరోపాత్రలో నీరుమరియు నూనెలను కలిపి ఈ మశ్రమాన్ని మరో పారదర్శక పాత్రలో పోసి తేర్చుటకై వుంచాలి. కొంత సమయం తరువాత గమనించిన మొదటి గాజుపాత్రలో అడుగుభాగంలో బురద సాంద్రత ఎక్కువ నీటికన్న పైన నీరు వుండును.రెండోపాత్రలో అడుగున నీరు నూనెకన్నసాంద్రత ఎక్కువ పైన నూనె వుండును.
కొఱ్ఱలు ఒక విధమైన చిరుధాన్యాలు . ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇది ప్రధానమైన ఆహారంగా ఉపయొగపడే ధాన్యపు పంటగా రెండవ స్థానంలో ఉన్నది.
పుణ్యక్షేత్రాలు దర్శనీయ స్థలాలు జిల్లాలు మండలాలు గ్రామాలు నదులు ప్రాజెక్టులు చరిత్ర సుప్రసిద్ధ ఆంధ్రులు
రాష్ట్రాలు చరిత్ర భారతీయ భాషలు భారతీయ నృత్యరీతులు సుప్రసిద్ధ భారతీయులు భారతదేశపు పర్యాటక ప్రదేశాలు
జీవ శాస్త్రము వృక్ష శాస్త్రము జంతు శాస్త్రము శరీర నిర్మాణ శాస్త్రము వైద్య శాస్త్రము భౌతిక శాస్త్రము రసాయన శాస్త్రము ఖగోళ శాస్త్రము గణితము కంప్యూటరు
భాష కులాలు తెగలు మతాలు ప్రాచీన నాగరికతలు రాజకీయం ప్రజా ఉద్యమాలు విద్య వృత్తులు సామాజిక సిద్ధాంతాలు 
తెలంగాణ పర్యాటక ప్రదేశాలు జిల్లాలు గ్రామాలు జానపద కళారూపాలు చరిత్ర నదులు నగరాలు మరియు పట్టణాలు తెలంగాణ ప్రముఖులు
ఈ వారం వ్యాసాలు చదవదగిన వ్యాసాలు వినగలిగే వ్యాసాలు పెద్ద వ్యాసాలు అధిక వర్గాలలో చేరిన వ్యాసాలు
 అస్సామీ బోడో భోజపురీ బెంగాలీ విష్ణుప్రియా మణిపూరి డోగ్రీ ఆంగ్లం కొంకణి గుజరాతీ హిందీ కన్నడం కశ్మీరీ మైథిలీ మలయాళం మరాఠీ నేపాలీ ఒడియా పంజాబీ పాళీ సంస్కృతం సంతాలి సింధి తమిళం ఉర్దూ 
వేమూరి నిఘంటువు ఇంగ్లీషు తెలుగు ను ప్రముఖ విజ్ఞానశాస్త్ర రచయిత వేమూరి వేంకటేశ్వరరావు రచించారు. ఇది లో ప్రచురింపబడింది. .
తెలుగు భాషకి ఆధునిక అవసరాలకి సరిపోయే ఒక ఇంగ్లీషు తెలుగు నిఘంటువు పర్యాయపద కోశం శైలి లక్షణ గ్రంథం ఉండాలన్నది నిర్వివాదాంశం. వీటికి తోడు కాలంతో మారుతూన్న భాష స్వరూపానికి అద్దం పడుతూ ఒక ఆధునిక వ్యాకరణం కూడా ఉంటే బాగుంటుంది.
మాతృభాష అబ్బినంత తేలికగా దేశ భాషలు నేర్వగలిగినంత తేలికగా పాశ్చాత్య భాషలలో పాండిత్యం రాదు. మేథా వర్గాలలో ఉన్న బహుకొద్ది శాతం ఇంగ్లీషు తప్పనిసరి అని ఎంతగా అనుకున్నా ప్రజలందరినీ పండితుల నుండి పామరుల దాకా అందరినీ ఇంగ్లీషు నేర్చేసుకోమంటే అది జరిగే పని కాదు. కనుక ఈ నాటి శాస్త్రం సాంకేతికం వైద్యం వ్యాపారం ..... ఇలా ఏ రంగంలోనైనా ఆవిష్కరణ జరుగుతూన్న క్రొంగొత్త విషయాల గురించి తెలుగులో చెప్పవలసిన అవసరం ఉంది. సెల్ ఫోనుల వాడకం దగ్గరనుండి రైలు టికెట్టు కొనుక్కోడం దాకా ఇంగ్లీషులోనే పని జరగాలంటే ఎలా 
ఆధునిక అవసరాలకి తెలుగుని వాడేటప్పుడు అనేక ఇబ్బందులు ఎదురవుతూ ఉంటాయి. ఏ విషయం గురించి ఏది రాయాలన్నా తెలుగు వాళ్ల బుర్రకి ఇంగ్లీషు మాట తట్టినంత జోరుగా తెలుగు మాట తట్టదు. తెలుగులో పదసంపద లేకపోలేదు. వేళకి సరి అయిన మాట తట్టకపోవడమే పెద్ద సమస్య. పత్రికా విలేఖరులు చలా చిత్రాలకి సంభాషణలు రాసే వారు విద్యుత్ ప్రసార మాధ్యమాలలో మాట్లాడే లంగరయ్యలు లంగరమ్మలు సరి అయిన సులభమయిన తెలుగు వాడకపోతే వ్రతం చెడుతుంది ఫలం దక్కదు.
ఇటువంటి నిత్యావసరాలు ప్రేరణ కారణాలు కాగా ఆధునిక సాంకేతిక శాస్త్రాన్ని నలుగురికీ అర్థమయే తేలిక శైలిలో చెప్పాలనే కోరిక శ్రీ వేమూరికి లో పుట్టింది. అప్పటి నుండి తెలుగులో శాస్త్రం గురించి తెలుగు భాష మీద ఎన్నో వ్యాసాలు కథలు పుస్తకాలు రాస్తున్నారు. ఈ ప్రయత్నంలో ఆయనకి అవసరమైన పదజాలాన్ని స్వయంబోధకంగా ఉండేటట్లు ఆయనే సమకూర్చుకునేవారు. మొదట్లో చిల్లర కాగితాల మీద రాసుకున్న ఈ పదజాలం ఇంతింతై ఎంతో పెద్దదై వందల కొద్దీ కాగితాలు నిండిపోయాయి. కంప్యూటర్లు కొత్తగా వస్తూన్న ఆ రోజులలో తెలుగు ఖతులు అప్పుడప్పుడే పుడుతూన్న ఆ కాలంలో ఈనాటి సాంకేతిక వెసులుబాట్లు లేని ఆ రాతియుగంలో మొదలు పెట్టిన ఈ ప్రయత్నాన్ని చూసి స్నేహితులు అచ్చు కొట్టించమని హితోపదేశం చేసేరు. అదే లో ఇంగ్లీషు తెలుగు తెలుగు ఇంగ్లీషు నిఘంటువుగా వెలువడింది. గత సంవత్సరాలలో ఈ నిఘంటువులో చొరబడ్డ అచ్చు తప్పులు సరిదిద్దడం కొత్త మాటలు చేర్చడం వంటి పనులతో ఈ నిఘంటువుని మెరుగు పెరిగి పెద్దదయింది. అచ్చు ప్రతిలో కంటే ఆయన వద్ద ఉన్న కంప్యూటర్లో ఉన్న మూల ప్రతిలో కనీసం శాతం ఎక్కువ మాటలు తక్కువ తప్పులు ఉన్నాయి. ఇలా మెరుగు పరచిన నిఘంటువులో ఇంగ్లీషు తెలుగు భాగాన్ని వికీపీడియా చదువరుల ముందు ఉంచుతున్నాం.
నిఘంటు నిర్మాణం ఒకరి వల్ల అయే పని కాదు. నిఘంటువు వాడుకలో ఉన్న మాటలని అక్షరబద్ధం చేయగలదు కాని వాడుకని శాసించలేదు. భాష వాడుతూన్నకొద్దీ వాడితేరుతుంది వాడకపోతే వాడిపోతుంది. ఈ నిఘంటువులో ప్రయోగాత్మకంగా వాడిన మాటలు చాల ఉన్నాయి. ఇవి అన్నీ వేమూరి వారి స్వకపోలకల్పితాలు కావు. పలువురు అరుదుగా వాడిన మాటలు మరుగున పడిపోతూన్న మాటలు పాత మాటలని కొత్త అర్థాలతో వాడినవి కూడా ఉన్నాయి. ఆసలు మాటలు ఎలా పుడతాయి ప్రజలు పుట్టిస్తే పుడతాయి. ఎప్పుడు పుడతాయి వాడుకలో అవసరమైనప్పుడు సందర్భోచితంగా పుడతాయి కాని కమిటీలలో కాదు. అందుకని తెలుగులో రాయాలని కోరిక ఉన్న వారి సౌకర్యం కోసం ఈ నిఘంటువుని వారు తయారు చేసేరు. ఇచ్చిన ఇంగ్లీషు మాటకి సమానార్థకమైన తెలుగు మాటలకీ వాటిని ఉపయోగించే తీరుకీ పెద్ద పీట వేసేరు.
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 
ప్రాజెక్టు మరియు చర్చాపేజీలలో మీ సందేహం విభాగంలో శీర్షిక తరువాత సహాయం కావాలి చేర్చడం ద్వారా మీ సందేహం పేజీ క్రింద కనబడుతుంది. ఉదాహరణ ప్రశ్నలకు సహాయం చేయబడిన పేజీలు చూడండి.సమాధానమీయగల సభ్యులు మరియు ముఖ్యంగా నిర్వాహకులు సభ్యుల సందేహాలకు త్వరగా స్పందించివికీ అభివృద్ధికి దోహదపడవలసిందిగా మనవి.
అందరికీ నమస్కారం తెలుగు వికీపీడియా సముదాయం అవసరాలు జరిగిన కార్యక్రమాల తీరుతెన్నులపై స్పందన తెలుసుకునేందుకు తదనుగుణంగా భవిష్యత్ ప్రణాళికలు రూపకల్పన చేసేందుకు సీఐఎస్ ఎ కె సర్వే చేపట్టింది. ఈ సందర్భంగా దయచేసి సముదాయ సభ్యులు ఈ సర్వే ఫాం నింపి తమ సూచనలు స్పందన తెలియజేయగలరు. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ జనవరి 
అందరికీ నమస్కారం సీఐఎస్ ఎ కె వారి జూలై నుంచి జూన్ వరకూ గల కాలంలో అమలుచేస్తున్న కార్యప్రణాళిక యొక్క పురోగతిపై అర్థసంవత్సర నివేదిక తయారుచేస్తున్నాం. ఈ నేపథ్యంలో తెలుగు ఫోకస్ లాంగ్వేజ్ ఏరియా కార్యప్రణాళిక పురోగతి నివేదికను అనువదించి ఇక్కడ ప్రచురిస్తున్నాను దాని ఆంగ్ల మూలాన్ని ఇక్కడ ఉంచాము డ్రాఫ్ట్ స్థితి నుంచి ప్రచురించాకా ఆ లంకె మొత్తం సీఐఎస్ ఎ కె అర్థసంవత్సర పురోగతి నివేదిక లంకె కూడా ఇక్కడ ఇస్తాము . దయచేసి పరిశీలించి తమ అభిప్రాయాలు సూచనలు తెలియజేయగలరు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ జనవరి 
అందరికి నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ సంయుక్తంగా ఇండిక్ వికిమీడియన్లకు ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టు ల్యాప్ టాప్ ఇంటర్నెట్ వంటివి ను అందిస్తున్నారు. అందులో భాగంగా నేను ఇంటర్నెట్ కోసం అభ్యర్థించడం జరిగింది. నేను నా మొబైల్ ఇంటర్నెట్ సహాయంతో వికీలో రాస్తున్నాను. నాకు ఇంటర్నెట్ అందుబాటులో ఉంటే మరింత ఎక్కువగా వికీని అభివృద్ధి చేసే అవకాశముండడమేకాకుండా నా భార్య నాగరాణి బేతి చేత కూడా వికీలో రాయించడానికి వీలుగా ఉంటుంది. సభ్యులు తమ మద్దతును ఇక్కడ తెలుపగలరు. ధన్యవాదాలు. జనవరి 
అందరికి నమస్కారం. నేను మార్చి న థియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ టి.ఓ.యు ఆధ్వర్యంలో హైదరాబాదులోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో జరిగిన వికీపీడియా సమావేశం మార్చి సమావేశంలో సభ్యునిగా చేరాను. ఆనాటి నుండి ఇప్పటివరకు దాదాపుగా హైదారాబాదులో జరిగినను నిర్వహించాను పాల్గొన్నాను. అంతేకాకుండా అన్లైన్ లో రాస్తూ తెవికీలో నా మార్పులు వస్తున్నాను.
అంతర్జాల సమస్య లాప్టాప్ కొనుక్కోలేక తెలుగు వికీపీడియాలో కృషిచేయలేకపోతూండగా మరింత కృషి చేయగలిగేందుకు వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ వారు లో నాకు లాప్ టాప్ ఇచ్చారు. గత సంవత్సరం వరకు నేను తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం వారి హాస్టల్ లో ఉండడంతో అక్కడి వైఫైని ఉపయోగించి లాప్ టాప్ లో వికీపీడియా పనులు చేసేవాడిని. ప్రస్తుతం నేను వేరుగా గది తీసుకొని ఉంటూ నా చరవాణిలో ఉన్న అంతర్జాలాన్ని ఉపయోగించి వికీలో రాస్తున్నాను. కానీ సరైన సిగ్నల్ రాకపోవడం ఒక్కోసారి అంతర్జాలం పనిచేయకపోడం వల్ల వికీ రచనకు ఆటంకం కలుగుతుంది. వికీకామన్స్ లో ఫోటోలను ఎక్కించడం సాధ్యపడడటంలేదు. ఇంట్లో అంతర్జాలం అందుబాటులో లేకపోవడంవల్ల నేను లేని సమయంలో మా ఆవిడ వికీలో రాయడం సాధ్యపడడంలేదు.
అంతర్జాలం ఉంటే చరవాణి అంతర్జాలం ఉపయోగించి చేసే వికీ రచనతో పోల్చుకుంటే అంతర్జాలంతో చేసే పని వేగవంతం అవుతుంది. అంతర్జాలం అందుబాటులో ఉంటే నా వికీ రచనతోపాటు మా ఆవిడ కృషి కూడా పెరుగుతుంది.
రచ్చబండ వ్యక్తిగత ప్రయోజనం రచ్చబండ అనేది సముదాయ సభ్యుల మధ్య చర్చలకోసం ఏర్పాటుచేయబడింది. వికీపీడియా రచనలకోసం వికీపీడియా నుండి ఏదైన సహాయం కోరుతున్నప్పుడు దానికి సంబంధించిన విషయాన్ని సముదాయ సభ్యులకు చెప్పడం అవసరం. అందులో భాగంగా రచ్చబండలో నా ఈ అభ్యర్థన గురించి టపా చేయడం జరిగింది. ఇటువంటి వికీపీడియా సంబంధిత అంశాలను వ్యక్తిగత పరిచయాలను ఆధారంగా వేరే వేరే మాధ్యమాల్లో కన్నా రచ్చబండలో రాయడమే ఆరోగ్యకరం. ఇక మద్దతు విషయం... ఇది సముదాయ సభ్యుల మధ్య పోటి కాదు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ సంయుక్తంగా ఇండిక్ వికీమీడియన్లకు ఇవ్వబోతున్న ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టు కోసం చేసిన అభ్యర్థన. ఇప్పటికే భారతీయ భాషల వికీపీడియాల్లో కృషిచేసి లాప్టాప్ కానీ ఇంటర్నెట్ కానీ అందుబాటులో ఉంటే మరింతగా కృషిచేయగలిగిన భారతీయ వికీపీడియన్లు అందరూ దరఖాస్తు చేయవచ్చు. కాబట్టి సముదాయ సభ్యుల మద్దతు కోరడంలో తప్పులేదని నా అభిప్రాయం. ఫిబ్రవరి 
భారతీయ భాషల్లో స్థానికంగా ఉపకరించే అత్యంత నాణ్యమైన సమాచారం సృష్టించేలా వికీపీడియా సముదాయాలను ప్రోత్సహించడం లక్ష్యంగా లో వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ కలసి సెంటర్ ఫర్ ఇంటర్నెట్ అండ్ సొసైటీ యాక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ సీఐఎస్ ఎ కె వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ మరియు యూజర్ గ్రూపులతో సన్నిహితంగా పనిచేస్తూ పైలట్ ప్రోగ్రాం ప్రారంభిస్తూంది. ఈ ప్రోగ్రాం కోడ్ ప్రాజెక్ట్ టైగర్ అ. చురుకైన అనుభవం కలిగిన వికీపీడియా వాడుకరులకు లాప్టాపులు అందించడం ఆ. ప్రస్తుతం వికీపీడియాలో ఉన్న కొన్ని అంశాల్లో సమాచారం లోటు తీర్చడం లక్ష్యంగా ఒక భాష ఆధారిత పోటీకి స్పాన్సర్ చేయడం.
ప్రస్తుత దశ జనవరి లో ఇప్పటికే కృషిచేస్తున్న వాడుకరుల్లో మరింత చురుకుగా కృషిసాగించేందుకు లాప్టాప్ ఇంటర్నెట్ మద్దతు అవసరమైనవారికి లాప్టాప్ ఇంటర్నెట్ స్టైపెండ్ అందిస్తారు. బేసిక్ మోడల్ ఏసర్ క్రోమ్ బుక్స్ మంది వాడుకరులకు ఇంటర్నెట్ స్టైపండ్స్ అందజేసేందుకు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అందించిన వనరులు లబ్దిదారులవి అవుతాయి వికీమీడియా ఉద్యమం మెరుగుదల కోసం ఉపయోగించాలి.
ఈ ప్రాజెక్టు గురించిన పూర్తి వివరాలు తెలుసుకోవడానికి ఈ పేజీకి వెళ్ళండి. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
అందరికి నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ సంయుక్తంగా ఇండిక్ వికిమీడియన్లకు ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టు ల్యాప్ టాప్ ఇంటర్నెట్ వంటివి ను అందిస్తున్నారు. అందులో భాగంగా నేను ఇంటర్నెట్ కోసం అభ్యర్థించడం జరిగింది. నేను ప్రైవేట్ కంప్యూటర్స్ ద్వారా వికీ లో రాస్తున్నాను. నాకు ల్యాప్ టాప్ మరియు ఇంటర్నెట్ సదుపాయం అందుబాటులో ఉంటే మరిన్ని వ్యాసాలు రాయడానికి మరియు అభివృధి చేయడానికి తోడ్పాటుగా ఉంటుంది . కావున సభ్యులు తమ మద్దతును ఇక్కడ తెలుపగలరని మనవి. ధన్యవాదాలు. చర్చ జనవరి 
సభ్యులందరికీ నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ అందించే ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టులో భాగంగా నేను లాప్ టాప్ ఇంటర్నెట్ కోసం అభ్యార్ధించాను. తెలుగు వికీపీడియాలో విమెన్ వికీడేస్ రూపకల్పన కూడా వికీడేస్ వంటి చాలెంజ్ లు పూర్తి చేయడం వివిధ ఎడిటథాన్ లలోనూ గూగుల్ అనువాద వ్యాసాల ప్రాజెక్టు నిర్వహణ వ్యాసాల అనువాదాలలోనూ నేను చేసిన కృషి సభ్యులందరికీ తెలిసిందే. అక్టోబరులో నా వివాహమైనప్పటినుంచీ వికీలో రాయడానికి మా ఇంట్లో లాప్ టాప్ గానీ కంప్యూటర్ గానీ ఇంటర్నెట్ గానీ లేకపోవడంతో సాధ్యపడటం లేదు. అప్పుడప్పుడూ మావారి ఆఫీసుకి వచ్చినప్పుడు వికీలో రాయడానికి ప్రయత్నించడం మినహా ఇదివరకట్లా వికీలో పూర్తిస్థాయిలో రాయడానికి వీలు కుదరట్లేదు. తెలుగు వికీపీడియాలో గూగుల్ అనువాద వ్యాసాలను తిరిగరాయడం ద్వారా నాణ్యతను అభివృద్ధి చేయడం విమెన్ వికీడేస్ ద్వారా సమాచారాన్నీ వైవిధ్యాన్నీ పెంపొందించడం మాత్రమే కాక తోటి తెవికీపీడియన్లను ఇతర భారతీయ భాషావికీపీడియన్లను విమెన్ వికీడేస్ చాలెంజ్ స్వీకరించేలా ప్రోత్సహిస్తూ ఉన్నాను. ఈ ప్రాజెక్ట్లన్నీ తిరిగి ప్రారంభించాలనీ తెలుగు వికీపీడియాలోకి మరింత సమాచారం నాణ్యత నా వంతుగా పెంపొందించాలనీ ఆశిస్తున్నా లాప్ టాప్ సౌకర్యం లేక ఆగిపోయాను. కాబట్టీ సభ్యులు తమ మద్దతును ఈ లంకెలో తెలుపగలరని ఆశిస్తున్నాను. ధన్యవాదాలతో .. . చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఆంగ్ల వికీపీడియా విశేష వ్యాసాల సమీక్షా విధానం చాలా ఆసక్తికరంగా చాలా సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది. ఈ పద్ధతి జర్నళ్ళలోని సమవుజ్జీ సమీక్షా విధానానికి చాలా దగ్గరిగా ఉంటుంది. తద్వారా విశేష వ్యాసాల నాణ్యత చాలా ఉన్నత స్థాయిలోనూ సమాచార లభ్యత దాదాపు సంపూర్తిగానూ ఉంటుంది. అలానే వ్యాసం ఒకసారి ఆ హోదా సాధించాకా శాశ్వత ప్రాతిపదికన అదే హోదాలో ఉండిపోదు ఏదైనా నాణ్యాతపరమైన సమాచార విస్తరణపరమైన లోపాలు కనిపిస్తే దాని హోదా పోతుంది కూడాను. లక్షలకు పైగా ఉన్న ఆంగ్ల వికీపీడియాలో . గా వ్యాసాలు మాత్రమే ఈ హోదా పొందాయంటే వీటి స్థాయి ఈ స్థాయికి విజ్ఞాన సర్వస్వ వ్యాసాన్ని విస్తరించడానికి అయ్యే కృషి అర్థంచేసుకోవచ్చు. ఇక అతిముఖ్యమైన గురించి చెప్పుకోవాలంటే వికీప్రాజెక్టు నిర్వాహకులు ఆయా ప్రాజెక్టులకు అత్యంత ముఖ్యమైన వ్యాసాల నుంచి అంతగా ప్రాధాన్యత కాని వ్యాసాల వరకూ గుర్తిస్తూంటారు. ఉదాహరణకు వికీప్రాజెక్టు ఆసియాకు ఇండియా వ్యాసం అతిముఖ్యమైనది. ఈ నేపథ్యంలో ప్రస్తుతం ఆంగ్ల వికీలో ఖండాల ప్రాజెక్టులకు భారతదేశం ప్రాజెక్టుకు ఇతర దక్షిణాసియా దేశాల ప్రాజెక్టులకు సైన్సు ప్రాజెక్టుకు ఇతర సంబంధిత ప్రధానమైన వికీప్రాజెక్టులకు అత్యంత ముఖ్యమైన విశేష వ్యాసాలు అవి నాణ్యతలోనూ ప్రాధాన్యతలోనూ అత్యున్నత స్థాయిలో ఉంటాయి. ఇప్పటివరకూ తెలుగు వికీపీడియాలో లేని అటువంటి వ్యాసాలను అనువదించడం ద్వారా అటు తెలుగు వికీపీడియాలో లేని అవసరమైన వ్యాసాలు కానీ ఇటు ఆంగ్ల వికీపీడియాలోని అత్యున్నత నాణ్యమైన సమాచారం కానీ మనకు లభ్యమవుతుంది. వ్యక్తిగతంగా నేను ఇటువంటి వ్యాసాలు లేకపోతే తెలుగులోకి అనువదించడం ఉదా భారతదేశ వాతావరణం అన్నది వికీప్రాజెక్టు ఇండియా ఆమాటకొస్తే తెలుగు వికీపీడియాకు అత్యంత ముఖ్యమైన వ్యాసం ఆంగ్లంలో అత్యున్నత నాణ్యత విశేష వ్యాసం కలిగినదీను. కాకుంటే తెలుగులో మనకి ఇప్పటిదాకా వ్యాసం లేదు. మనం సృష్టించవచ్చు ఇప్పటికే ఏ గూగుల్ అనువాద వ్యాసాల ప్రాజెక్టో అస్తవ్యస్తంగా అనువదించివుంటే తిరగరాయడం ఉదా ప్రాచీన ఈజిప్టు నాగరికత ఆంగ్లంలో అత్యున్నత నాణ్యత కలిగినదీ వికీప్రాజెక్టు ఆఫ్రికాకు అతిముఖ్యమైనది కానీ మనకు మాత్రం గూగుల్ అనువాద వ్యాసం వంటివి చేద్దామని ఆశిస్తున్నాను. ఇతర వికీపీడియన్లు కూడా నా ఈ స్వచ్ఛంద కృషి విషయంలో సాయం పడితే నాణ్యమైన సమాచారం లభ్యమవుతుందని ఆశ. ఏమంటారు పవన్ సంతోష్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
అందరికీ నమస్కారం కాకినాడ పుస్తక సంబరాలు ఫిబ్రవరి నుంచి వరకూ జరుగనున్నాయి. ఈ పుస్తకాల పండుగలో తెలుగు వికీపీడియా కోసం ప్రత్యేకించి స్టాల్ ఇవ్వనున్నట్టు ఎన్టీఆర్ ట్రస్టు వారు తెలిపారు. ఇందుకు మనకు సౌజన్యం అందిస్తున్న ఎన్టీఆర్ ట్రస్టు వారి కృషికి ధన్యవాదాలు. గతంలో పలుమార్లు వికీపీడియా స్టాల్స్ నిర్వహణలో పాలుపంచుకున్న ప్రణయ్ రాజ్ ఈ స్టాల్ నిర్వహణ పూర్తిగా తానే చూసుకోవడం సాధ్యపడకున్నా ఆసక్తి గల సభ్యులు ముందుకు వస్తే తాను సహకరిస్తానని తెలిపారు. నిర్వహణలో పాల్గొనేందుకు ఆసక్తి ఉన్న ఇతర వికీపీడియన్లు తమ అందుబాటు వివరాలు తెలియజేయాల్సిందిగా కోరుతున్నాను. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ ఫిబ్రవరి 
అందరికీ నమస్కారం ఫిబ్రవరి నెలలో సీఐఎస్ ఎ కె కార్యప్రణాళిక అమలు విషయమై చేపడుతున్న కార్యకలాపాల జాబితా సముదాయ సభ్యులు ఇక్కడ చూడవచ్చు. అలాగే జనవరి నెలలో ముందుగా ప్రస్తావించిన కార్యప్రణాళిక జాబితాలో పనుల ప్రగతి ఇక్కడ చూడవచ్చు. దయచేసి వికీపీడియన్లు పరిశీలించాల్సిందిగా మనవి. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ ఫిబ్రవరి 
వికీపీడియా సమస్త ప్రపంచం లోని ప్రజలూ కలసికట్టుగా వ్రాస్తున్న ఒక స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వము. ఈ సైటు ఒక వికీ అంటే మార్చు అనే లంకె ను నొక్కి ఎవరైనా వ్యాసాలను సరిదిద్దవచ్చు.
జిమ్మీ వేల్స్ లారీ సాంగర్ లు కొంత మంది ఔత్సాహికులతో కలిసి జనవరి న వికీమీడియాను స్థాపించారు. మూడేళ్ళ తరువాత డిసెంబరు నాటికి కు పైగా భాషలలో కు మించిన వ్యాసములపై కి పైగా సమర్పకులు చురుకుగా పనిచేస్తున్నారు. ఈనాటికి తెలుగులో వ్యాసములున్నాయి ప్రతిరోజూ ప్రపంచమంతటి నుండీ వందల వేల మంది వందల సంఖ్యలో వ్యాసములను సరిదిద్దుతూ పదుల సంఖ్యలో కొత్త వ్యాసములను వ్రాస్తూ ఈ విజ్ఞాన సర్వస్వం లోని విజ్ఞానాన్ని మెరుగుపరుస్తూ వుంటారు.
వికీపీడియా లోనున్న వ్యాసములు చాలా చిత్రములు మరియు ఇతర విషయాలు జి.ఎన్.యు. ఫ్రీ డాక్యుమెంటేషన్ లైసెన్స్ కు లోబడి వుంటాయి. ఈ వ్యాసములన్నీ వాటి సమర్పకుల ఆస్తి గానే వుంటాయి కానీ వీటి ఉచితంగా పంపిణీకి తిరిగి వాడుకోవటానికి ఈ లైసెన్సు వీలు కలిగిస్తుంది. మరింత సమాచారం కొరకు కాపీహక్కు గమనిక మరియు అస్వీకార ప్రకటన లను చూడండి 
సందర్శకులు ఈ సైటుకు రావటానికి ప్రధాన కారణం విజ్ఞాన సముపార్జన. రెండో కారణం విజ్ఞానాన్ని పంచుకోవటం. మీరు ఇది చదువుతున్న ఈ క్షణాన ఎన్నో వ్యాసాలు మెరుగు పడుతున్నాయి. ఏమేమి మార్పులు జరుగుతున్నాయో ఇటీవలి మార్పులు పేజిలో చూడవచ్చు. కొత్త వ్యాసాలు కూడా చేరుతున్నాయి.
ఇంకా వికీపీడియాలో చాలా ప్రాజెక్టులు ఉన్నాయి. ఏ సభ్యుడైనా ఇతరులకు ఉపయోగపడే సమాచారాన్ని ఇవ్వాలని ఆశిస్తాం. ప్రాజెక్టులు అందరి పనినీ సమన్వయపరుస్తాయి. వ్యాసాలు ఎక్కువగా మొలకలు గా మొదలై చాలా సమర్పణల తరువాత విశేష వ్యాసాలు గా ముగియ వచ్చు.
మీరు వెదుకుతున్న సమాచారం వికీపీడియాలో దొరకకుంటే వ్యాసం కావాలని అడగండి లేదా సహాయ కేంద్రం లో ప్రశ్నించండి. మీరు యాదృచ్ఛిక వ్యాసం చూడవచ్చు.
వ్యాసం లోని మార్చు లంకెను నొక్కి వికీపీడియాకు ఎవరైనా సమర్పణలు చెయ్యవచ్చు. అయితే సమర్పించే ముందు పాఠం విధానాలూ మార్గదర్శకాలు మరియు స్వాగతం పేజీ లను తప్పక చూడాలి.
వికీపీడియా మీడియావికీ అనే సాఫ్ట్ వేర్ ను వాడుతుంది. అన్ని ప్రాజెక్టుల్లోను దీనిని వాడతారు. ఈ ప్రాజెక్టులన్నీ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా నున్న సర్వర్లలో పనిచేస్తూ ఉంటాయి. సర్వర్లకు సంబంధించిన పూర్తి వివరాలు ఈ మెటా పేజీ లో దొరుకుతాయి.
మరింత సమాచారం కావాలంటే ముందుగా చూడవలసినది సహాయము సూచిక పేజీ. సభ్యులతో మాట్లాడాలంటే వారి చర్చాపేజీలో సందేశం పెట్టండి. విధాన పరమైన ప్రాజెక్టుకు సంబంధించిన ప్రశ్నలు సాధారణంగా రచ్చబండ వద్ద ఆన్ లైనులో వికీపీడియా మెయిలింగు లిస్టులు ఈ మెయిలు ద్వారా అడగాలి. వికీపీడియన్లను ఇంకా మరియు తక్షణ సందేశం ద్వారానూ కలవవచ్చు.
ఇంకా వివిధ ప్రాజెక్టులను సమన్వయ పరచే వంటి ఎన్నో చోట్ల తప్పుల నివేదికలు వ్యాసాలకు వినతులు సమర్పించవచ్చు.
ప్రాజెక్టు మరియు చర్చాపేజీలలో మీ సందేహం విభాగంలో శీర్షిక తరువాత సహాయం కావాలి చేర్చడం ద్వారా మీ సందేహం పేజీ క్రింద కనబడుతుంది. ఉదాహరణ ప్రశ్నలకు సహాయం చేయబడిన పేజీలు చూడండి.సమాధానమీయగల సభ్యులు మరియు ముఖ్యంగా నిర్వాహకులు సభ్యుల సందేహాలకు త్వరగా స్పందించివికీ అభివృద్ధికి దోహదపడవలసిందిగా మనవి.
ప్రశ్నల జాబితా మరియు స్థూల ప్రశ్నలు నిర్వహణ ప్రశ్నలు సమర్పణల ప్రశ్నలు దిద్దుబాటు ప్రశ్నలు విద్యాలయాల ప్రశ్నలు ఇతర ప్రశ్నలు సమస్యల ప్రశ్నలు పాఠకుల ప్రశ్నలు సాంకేతిక ప్రశ్నలు పద కోశం ఏది వికీపీడియా కాదు
మమ్మల్ని కలవండి సింహావలోకనం రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు వార్తలు విధానం సాంకేతికాంశాలు సహాయము విశేష వ్యాసం అనువాదాలు ఇతరములు చర్చా పేజీలు మెయిలింగు జాబితా ఛానల్లో బాతా ఖానీ మరియు విహరిణిలో వెబ్ ఛాట్ ఛానల్ లో ముఖాముఖి సమావేశాలు సభ్యుని పేజీలు దౌత్య కార్యాలయము
విశేష వ్యాసాలు ఈ వారపు వ్యాసాలు బొమ్మలు మరియు జాబితాలు ఈ వారపు సంఘటిత కార్యం సర్వేలు బహిరంగ వీక్షణ జాబితా ప్రకటనలు మరియు ఇతర జరుగుతున్న కథలు మీడియాలో వికీపీడియా మరియు పత్రికా ప్రకటనలు గణాంకాలు మైలురాళ్ళు అన్నీ 
ఈ వారపు వ్యాసం బొమ్మలు లేదా జాబితాలు ప్రదర్శించడం సాటి వారి సమీక్ష పేజీ తొలగింపు పూర్తి విధానం పేజీ తరలింపు నామకరణ విధానాలు పేజీని సంరక్షించుట పూర్తి విధానం పేజీ పూర్వ స్థితి పునరుధ్ధరణ నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి
అకౌంటు ఉపయోగాలు సభ్యనామము ఎంపిక మరియు మార్చుట లాగింగ్ ఇన్ సభ్యుని అభిరుచులు మార్పుచేర్పుల వివరాల మార్పు అకౌంటు తొలగింపు
విధానాల సింహావలోకనం తటస్థ దృక్కోణం మూలాలు కాపీ హక్కు సంపాదకీయం శైలి మాన్యువల్ ఆకృతి నామకరణ పధ్ధతులు అయోమయ నివృత్తి వ్యాఖ్యలు బొమ్మల వినియోగం వికీపీడియాను ఉదహరించడం దుర్వ్యవహారం వికీపీడియా సాంప్రదాయం వెనకాడ వద్దు 
సంయమనంగా ఉండండి కొత్తవారిని ఆదరించండి హెచ్చరించండి సభ్యుల సలహాదారు సహాయం అడగండి వివాద పరిష్కారం మధ్యవర్తిత్వ విధానం
సహాయ కేంద్రం సంప్రదింపుల కేంద్రం పేజీలో దిద్దుబాట్లు ఎలా చేయాలి ప్రత్యేక పేజీలు సాధకాలు మౌలిక విషయాలు సమర్పించడం వ్యాసాలను మెరుగు పరచడం గొప్ప వ్యాసం రాయడం వ్యాసాలకు వనరులు మూసలు బొమ్మల జాబితా పనిముట్లు
వికీప్రాజెక్టులు అడిగిన వ్యాసాలు మరియు బొమ్మలు వ్యాస పరంపర సమాచార పెట్టెలు నిర్వహణ దృష్టి పెట్టవలసిన పేజీలు శుధ్ధి విస్తరణ వర్గీకరణ ట్రాన్స్ వికీ డూప్లికేటు వ్యాసాలు
మీడియావికీ సాఫ్ట్ వేర్ వినతులు తప్పుల బగ్ నివేదికలు బ్రౌజర్ నోట్స్ సభ్యుల శైలులు ద్వార మీ డిస్ ప్లేని మలచుకోవడం మల్టీమీడియా బాట్లు దిగుమతులు టోమ్ రెయిడర్ మూస 
కంట్రోలు యూనిట్ ను నియంత్రించు విభాగము అనేకంటే నియంత్రణా విభాగము అంటే సబబుగా ఉంటుందని నా అభిప్రాయము. అలాగే మిగిలిన పదాలకు నిర్దిష్టమైన అనువాదాలు ఉపయోగిస్తే బాగుంటుంది. తెలుగు భాషా సంఘము ఈ విషయాలమీద యేదైనా ప్రచురించిందా వైఙాసత్య డిసెంబర్ 
తెలుగు వికీపీడియా అన్నది ఒక తృతీయ స్థాయి మూలం. ప్రజలకు ఇప్పటికే ఉన్న సమాచారం విజ్ఞానం క్రోడీకరించి అందించే వనరు. దీనిలో వాడుక భాషే ఉపయోగించాలి. ఈ నేపథ్యంలో ఇప్పటికే అలాంటి అంశాలపై వ్రాస్తున్నవారు ప్రధానంగా ఎలాంటి పదాలను వినియోగిస్తున్నారో అలాంటి పదాలనే ఉపయోగించాలి. కంప్యూటర్ ని తెలుగు అనువాదంలో గణన యంత్రం అంటారని తెలుసు. ఐతే దానికి వాడుక వ్యాప్తి తక్కువ. గూగుల్లో వెతికి చూస్తే గణన యంత్రం అన్నదానికి ఈ నిమిషం వెతికి చూస్తే గణనయంత్రం అన్నది వెతికితే పేజీలు వచ్చాయి. వీటిలో అత్యధిక శాతం తెలుగు వికీపీడియా ఈనాడు పత్రికల పేజీలే. మిగిలిన వాటిలో ఎక్కువ భాగం గణనయంత్రం అన్నదాన్ని కాలిక్యులేటర్ అన్న అర్థంతో వాడుతున్నారు. కంప్యూటర్ అని వెతికితే కంప్యూటరు అని వెతికినప్పుడు పేజీలు వచ్చాయి. విశేషం ఏమిటంటే వీటిలోనూ తెలుగు వికీపీడియా పేజీలు కొన్ని కంప్యూటర్ చరిత్ర కంప్యూటరు శాస్త్రం వగైరా ఈనాడు ప్రతిభ వాళ్ళ పేజీలు మరికొన్నీ వస్తున్నాయి. అసంఖ్యాకమైన పేజీల్లో కంప్యూటర్ అనే వాడుతున్నారు. వ్యక్తిగతంగా భాషాభిమానం కొద్దీ కొందరు ప్రతీ ఆంగ్ల పదానికి తెలుగు సమానార్థక పదం పుట్టించాలని చేసే ప్రయత్నాలు ఇష్టపడితే ఇష్టడపడవచ్చు వేరే వేదికలపై వాటి కోసం పనిచేసినా చేయొచ్చు. ఐతే మార్పు అనేది వాడుకలో వచ్చాకానే తెలుగు వికీపీడియాలో రావాలని అంతవరకూ వాడుక భాషలో ఉన్న కంప్యూటర్ కంప్యూటరు వంటి పదాలనే ఉపయోగించాలని కావాలంటే దీన్ని తెలుగులో గణన యంత్రం అని కూడా అంటారని రాసుకోవచ్చు మూలాలు ఇచ్చి ప్రతిపాదిస్తున్నాను. అందుకు అనుగుణంగా పేజీని కంప్యూటర్ అన్న దారిమార్పు పేజీకి తరలించి గణనయంత్రం అన్నదాన్ని కొన్ని వేల పేజీల వాడుకలో ఉంది కనుక దానికి దారిమార్పుగా ఉంచాలని ప్రతిపాదన. పవన్ సంతోష్ చర్చ డిసెంబరు 
వికీపీడియాలో ఉన్న మంచి మంచి బొమ్మలను ఏరి వాటిని అందరికీ ప్రదర్శించటమే ఈ వారం బొమ్మ లక్ష్యం.
కొఱ్ఱలు ఒక విధమైన చిరుధాన్యాలు . ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇది ప్రధానమైన ఆహారంగా ఉపయొగపడే ధాన్యపు పంటగా రెండవ స్థానంలో ఉన్నది.
పరిగణనలో ఉన్న బొమ్మలలో ఒక్కో వారానికి ఒక్కో బొమ్మను ఎంచుకోండి. అది సరేననుకొంటే పైని టేబుల్ లో ఆ వారం ఎర్ర లింకు అంకె నొక్కి అప్పుడు తెరుచుకొనే పేజీలో బొమ్మ వివరాలు వ్రాయండి. ఇప్పటికే నిశ్చయమైనవి నీలం రంగులో కనిపిస్తాయి.
ప్రాంరంభంలో ఈ క్రింది చిత్ర మాలిక అంత ఖాళీగా మొదలయ్యింది. చొరవగా ఈ వారం బొమ్మ లను డిసైడ్ చేయండి.
క్రింద ఇవ్వబడిన నియమాలను గమనించి మీరు ప్రతిపాదించ దలచుకొన్న బొమ్మ చర్చాపేజీలో ఈ వారం బొమ్మ పరిగణన అన్న మూసను ఉంచండి.
కొన్ని బొమ్మలు ప్రతిపాదనలో ఉన్నాగాని ఈ వారం బొమ్మగా ప్రదర్శించడానికి కొన్ని ముఖ్యమైన నియమాలు
ఈ బొమ్మలను తగిన వ్యాసంలో ఉంచడం ద్వారా కాని లేదా మరింత మెరుగైన బొమ్మను అప్ లోడ్ చేయడం ద్వారా కాని ఉన్న బొమ్మల లైసెన్సు విధానాన్ని స్పష్టం చేయడం ద్వారా గాని ఈ శీర్షిక నిర్వహించడానికి మీరు సహాయపడ వచ్చును.
తన రంగస్థల నామం అలీసియా కీస్ తో బాగా ప్రఖ్యాతి చెందిన అలీసియా ఆగెల్లో కుక్ జననం జనవరి ఒక అమెరికన్ రికార్డింగ్ కళాకారిణి సంగీత విద్వాంసురాలు మటియు నటీమణి. ఆమె న్యూయార్క్ నగరంలోని మన్హట్టన్ యొక్క హెల్ స్ కిచెన్ ప్రాంతంలో తన ఒంటరి తల్లి వద్ద పెరిగింది. ఏడు సంవత్సరముల వయస్సులో కీస్ పియానో పైన శాస్త్రీయ సంగీతమును వాయించటం ప్రారంభించింది. ఆమె ప్రొఫెషనల్ పెర్ఫార్మింగ్ ఆర్ట్స్ స్కూల్ కు హాజరై సంవత్సరముల వయస్సులో ఉత్తమ విద్యార్థినిగా పట్టా పుచ్చుకుంది. తరువాత ఆమె కొలంబియా యూనివర్సిటీలో చేరింది కానీ తన సంగీత వృత్తిలో వృద్ధి చెందటానికి అక్కడ విద్యను కొనసాగించలేదు. కీస్ తన మొదటి ఆల్బంను రికార్డ్స్ ద్వారా విడుదల చేసింది మొట్టమొదట ఆమెకు కొలంబియా మరియు అరిస్టా రికార్డ్స్ తో రికార్డు లావాదేవీలు ఉన్నాయి.
కీస్ ప్రారంభ ఆల్బం సాంగ్స్ ఇన్ ఎ మైనర్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా మిలియన్ల కన్నా ఎక్కువ ప్రతులు అమ్ముడై వాణిజ్యపరంగా విజయవంతమైంది. సంవత్సరానికి ఆమె ఎక్కువ గిరాకీ బెస్ట్ సెల్లింగ్ ఉన్న నూతన కళాకారిణి మరియు ఎక్కువ గిరాకీ బెస్ట్ సెల్లింగ్ ఉన్న కళాకారిణి అయింది. ఈ ఆల్బం లో కీస్ కు ఐదు గ్రామీ పురస్కారములను తెచ్చిపెట్టింది వాటిలో ఉత్తమ నూతన కళాకారిణి మరియు ఫాలిన్ కొరకు ఆ సంవత్సరపు పాట పురస్కారములు ఉన్నాయి. ఆమె రెండవ ఆల్బం ది డైరీ ఆఫ్ అలీసియా కీస్ లో విడుదలైంది మరియు ఎనిమిది మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడై ప్రపంచవ్యాప్తంగా అది కూడా మరొక విజయాన్ని సాధించింది. ఈ ఆల్బం లో ఆమెకు ఇంకొక నాలుగు గ్రామీ పురస్కారములను సాధించిపెట్టింది. అదే సంవత్సరములో తరువాత ఆమె తన మొదటి లైవ్ ఆల్బం అన్ప్లగ్డ్ను విడుదలచేసింది అది సంయుక్త రాష్ట్రములలో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది. ఆమె లో మొదటి స్థానానికి చేరుకుని మరియు నిర్వాణ తర్వాత అత్యధిక అమ్మకములు కలిగిన అన్ప్లగ్డ్ ఆల్బంను కలిగి ఉన్న మొదటి స్త్రీ అయింది.
చార్మ్డ్తో ప్రారంభించి తరువాతి సంవత్సరములలో కీస్ అనేక దూరదర్శన్ ధారావాహికలలో అతిథి పాత్రలలో నటించింది. స్మోకిన్ ఏసెస్తో ఆమె తన సినీ జీవితాన్ని ప్రారంభించింది మరియు లో ది నానీ డైరీస్లో నటించింది. ఆమె మూడవ ఆల్బం ఆస్ ఐ ఆమ్ అదే సంవత్సరం విడుదలైంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆరు మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడైంది ఇది కీస్ కు ఇంకొక మూడు గ్రామీ పురస్కారములను సంపాదించిపెట్టింది. తరువాతి సంవత్సరం ఆమె ది సీక్రెట్ లైఫ్ ఆఫ్ బీస్లో నటించింది అది ఆమెకు ఇమేజ్ అవార్డ్స్ ప్రతిపాదనను సంపాదించిపెట్టింది. డిసెంబరు లో ఆమె తన నాలుగవ ఆల్బం ది ఎలిమెంట్ ఆఫ్ ఫ్రీడంను విడుదల చేసింది ఇది యునైటెడ్ కింగ్డంలో చార్టులలో మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న కీస్ ఆల్బంలలో మొదటి ఆల్బం అయింది. తన వృత్తి జీవితమంతా కీస్ పలు పురస్కారములు గెలుచుకుంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మిలియన్ల కన్నా ఎక్కువ ఆల్బంలు అమ్మగలిగింది. బిల్ బోర్డ్ పత్రిక ఆమెను దశాబ్దమునకు ఉత్తమ కళాకారిణిగా అభివర్ణించింది ఆమె కాలంలోని ఉత్తమ కళాకారులలో ఒకరుగా ఆమె స్వయంగా స్థిరపడింది.
కీస్ న్యూయార్క్ న్యూయార్క్ నగరంలోని మన్హట్టన్ యొక్క హెల్ స్ కిచన్ ప్రాంతములో జనవరి న అలీసియా ఆగెల్లో కుక్ గా జన్మించింది. ఆమె ఒక పారాలీగల్ న్యాయవాదులకు సహకారం అందించేవారు మరియు పాక్షిక నటి అయిన తెరెసా ఆగెల్లో మరియు విమాన సేవకుడు అయిన క్రైగ్ కుక్ ల యొక్క కుమార్తె మరియు వారి ఏకైక సంతానం. కీస్ తల్లి స్కాటిష్ ఐరిష్ మరియు ఇటాలియన్ సంతతికి చెందినది మరియు ఆమె తండ్రి ఒక ఆఫ్రికన్ అమెరికన్ తన ద్విజాతి వారసత్వంతో తను సౌకర్యముగా ఉన్నానని కీస్ పేర్కొంది ఎందుకనగా తను భిన్న సంస్కృతులకు చెందవచ్చని ఆమె భావించింది. ఆమెకి రెండు సంవత్సరముల వయస్సులో ఆమె తల్లిదండ్రులు విడిపోయారు దానితో ఆమె మన్హట్టన్ హెల్ స్ కిచన్ ప్రాంతములో తన తల్లి వద్దే పెరిగింది. లో నాలుగు సంవత్సరముల వయస్సులో కీస్ ది కాస్బీ షోలో నటించింది ఇందులో ఆమె మరియు కొంతమంది ఆడపిల్లలు స్లంబర్ పార్టీ ఎపిసోడ్లో రూడీ హక్స్ టేబుల్ స్ స్లీప్ ఓవర్ అతిథుల పాత్ర పోషించారు. ఆమె బాల్యమంతా కీస్ ను ఆమె తల్లి సంగీత మరియు నృత్య తరగుతులకు పంపేది. ఆమెకు ఏడు సంవత్సరముల వయస్సులో ఆమె పియానో వాయించటం ప్రారంభించింది మరియు బీతోవెన్ మొజార్ట్ మరియు చాపిన్ వంటి సంగీతకారుల వద్ద శాస్త్రీయ సంగీతమును అభ్యసించింది. సంవత్సరముల వయస్సులో కీస్ ప్రొఫెషనల్ పెర్ఫార్మింగ్ ఆర్ట్స్ స్కూల్ లో చేరింది ఇక్కడ ఆమె బృందగానంలో నిష్ణాతురాలైంది మరియు సంవత్సరముల వయస్సులో పాటలు రాయటం ప్రారంభించింది. సంవత్సరముల వయస్సులో ఆమె మూడు సంవత్సరములలో ఉత్తమ విద్యార్థినిగా పట్టా పుచ్చుకుంది. ఆమె కొలంబియా యూనివర్సిటీలో చేరింది మరియు కొలంబియా రికార్డ్స్ తో రికార్డింగ్ ఒప్పందమును కలిగి ఉంది రెండిటినీ సమన్వయము చేయటానికి ఆమె ప్రయత్నించింది కానీ నాలుగు వారముల తర్వాత తన సంగీత జీవితంలో వృద్ధి సాధించటానికి ఆమె కళాశాలకు వెళ్ళలేదు. 
జెర్మైన్ డుప్రి మరియు సో సో డెఫ్ రికార్డింగ్స్ తో కీస్ ఒక డెమో ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది ఇందులో ఆమె ఆ సంస్థ యొక్క క్రిస్మస్ ఆల్బంలో ది లిటిల్ డ్రమ్మర్ గర్ల్ గా నటించింది. డా డీ డా సెక్సీ థింగ్ అనే పాటకు రచనా సహకారం అందించి రికార్డింగ్ కూడా చేసింది ఈ పాట చలనచిత్రం మెన్ ఇన్ బ్లాక్ యొక్క సౌండ్ ట్రాక్ లో వినిపించింది. ఈ పాట కీస్ యొక్క మొదటి ప్రొఫెషనల్ రికార్డింగ్ అయినప్పటికీ అది ఎప్పటికీ సింగిల్ గా విడుదవలేదు మరియు ఆ సంస్థతో వివాదం తర్వాత కొలంబియాతో ఆమె రికార్డు ఒప్పందం ముగిసింది. కీస్ క్లైవ్ డేవిస్ ను ఆమె ప్రదర్శన ద్వారా ఒక ప్రత్యేకమైన అద్భుత కళాకారిణిగా గుర్తించి ఆమెను తన బృందంలోనికి ఆహ్వానించింది మరియు ఆమెకు అరిస్టా రికార్డ్స్ తో ఒప్పందం కుదిర్చింది ఆ ఒప్పందం తరువాత రద్దయింది. కీస్ తెరపైన తన పేరును వైల్డ్ గా దాదాపు ఖాయం చేసుకుంది కానీ ఆమె మానేజర్ తనకు వచ్చిన కలను బట్టి కీస్ అనే పేరును సూచించాడు. ఆ పేరు ఆమెను ఒక అభినేత్రిగా మరియు వ్యక్తిగా చూపెడుతోందని కీస్ భావించింది. డేవిస్ కొత్తగా స్థాపించిన రికార్డ్స్ సంస్థకు అతనిని అనుసరిస్తూ ఆమె రాక్ విత్ యు మరియు రేర్ వ్యూ మిర్రర్ అనే పాటలను రికార్డు చేసింది అవి షాఫ్ట్ మరియు . డో లిటిల్ చిత్రముల సౌండ్ ట్రాకులపైన వరుసక్రమంలో కనిపించాయి. 
కీస్ తన మొదటి స్టూడియో ఆల్బం సాంగ్స్ ఇన్ ఎ మైనర్ను జూన్ లో విడుదల చేసింది. ఇది బిల్ బోర్డ్ లో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది మరియు మొదటి వారంలో కాపీలు అమ్ముడైంది. సంయుక్త రాష్ట్రములలో ఈ ఆల్బం . మిలియన్ల కన్నా ఎక్కువ కాపీలు అమ్ముడైంది ఇక్కడ అది రికార్డింగ్ ఇండస్ట్రీ అసోసియేషన్ ఆఫ్ అమెరికా నుండి ఆరుసార్లు ప్లాటినం పురస్కారం గెలుచుకుంది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇది మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడైంది దీనితో కీస్ జనాదరణ యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోపల మరియు బయట కూడా స్థిరపడింది ఇక్కడ ఆమె సంవత్సరానికి బెస్ట్ సెల్లింగ్ గొప్ప గిరాకీ కలిగిన నూతన కళాకారిణి మరియు బెస్ట్ సెల్లింగ్ గొప్ప గిరాకీ కలిగిన కళాకారిణి అయింది. ఈ ఆల్బం యొక్క ప్రధాన సింగిల్ ఫాలిన్ బిల్ బోర్డ్ హాట్ పైన ఆరు వారములపాటు మొదటి స్థానంలో ఉంది. ఈ ఆల్బం యొక్క రెండవ సింగిల్ ఎ ఉమన్ స్ వర్త్ అదే చార్టులో మూడవ స్థానానికి చేరుకుంది. మరుసటి సంవత్సరం ఈ ఆల్బం రీమిక్స్డ్ అన్ప్లగ్డ్ ఇన్ అ మైనర్గా తిరిగి విడుదలైంది ఇందులో అసలు పాటల నుండి ఎనిమిది రీమిక్స్లు మరియు ఏడు అన్ప్లగ్డ్ వర్షన్లు ఉన్నాయి.
సాంగ్స్ ఇన్ ఎ మైనర్ గ్రామీ అవార్డ్స్ లో కీస్ కు ఐదు పురస్కారములను సంపాదించిపెట్టింది సాంగ్ ఆఫ్ ది ఇయర్ బెస్ట్ ఫిమేల్ వోకల్ పెర్ఫార్మన్స్ మరియు ఫాలిన్ కొరకు బెస్ట్ సాంగ్ బెస్ట్ న్యూ ఆర్టిస్ట్ మరియు బెస్ట్ ఆల్బం ఫాలిన్ రికార్డ్ ఆఫ్ ది ఇయర్ కు కూడా ప్రతిపాదించబడింది. వ గ్రామీ అవార్డుల కార్యక్రమంలో కీస్ లారిన్ హిల్ తర్వాత ఒక్క రాత్రిలో ఐదు గ్రామీ పురస్కారములు గెలుచుకున్న రెండవ సోలో కళాకారిణి అయింది. అదే సంవత్సరం ఆమె క్రిస్టినా అగ్విలేరా యొక్క రాబోయే ఆల్బం స్ట్రిప్ప్డ్లో ఇంపాజిబుల్ అనే పాట కోసం ఆమెతో కలిసి పనిచేసింది ఈ పాటను కీస్ రచించి నిర్మాణ సహకారం అందించి మరియు నేపథ్య గాత్రాన్ని అందించింది. ప్రారంభములో చార్మ్డ్ మరియు అమెరికన్ డ్రీమ్స్ వంటి దూరదర్శన్ ధారావాహికలలో కూడా కీస్ చిన్న పాత్రలు పోషించింది. 
ది డైరీ ఆఫ్ అలీసియా కీస్తో కీస్ తన రంగప్రవేశాన్ని కొనసాగించింది ఇది డిసెంబరు న విడుదలైంది. ఈ ఆల్బం విడుదలైన మొదటి వారంలో కన్నా ఎక్కువ కాపీలు అమ్ముడై బిల్ బోర్డ్ లో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది దీనితో ఈమె లో మొదటి వారంలో అత్యధిక అమ్మకాలు సాధించిన మొదటి కళాకారిణి అయింది. ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో . మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడైంది మరియు చేత నాలుగుసార్లు ప్లాటినం అర్హత పొందింది. ఇది ప్రపంచవాప్తంగా ఎనిమిది మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడైంది దీనితో ఇది ఒక మహిళా కళాకారిణి రూపొందించిన ఆల్బంలలో అత్యధిక అమ్మకములు సాధించిన వాటిలో ఆరవ స్థానం మరియు ఒక మహిళా కళాకారిణి రూపొందించిన ఆల్బంలలో అత్యధిక అమ్మకములు సాధించిన వాటిలో రెండవ స్థానం పొందింది. యు డోన్ ట్ నో మై నేమ్ మరియు ఇఫ్ ఐ ఐన్ ట్ గాట్ యు అనే రెండు సింగిల్స్ బిల్ బోర్డ్ హాట్ చార్టులో ఐదవ స్థానానికి చేరుకున్నాయి మరియు మూడవ సింగిల్ డైరీ పదవ స్థానానికి చేరుకుంది. నాలుగవ సింగిల్ కర్మ అంతగా విజయం సాధించలేక బిల్ బోర్డ్ హాట్ పైన వ స్థానానికి చేరుకుంది. ఇఫ్ ఐ ఐన్ ట్ గాట్ యు ఒక మహిళా కళాకారిణి స్వర పరచి బిల్ బోర్డ్ హాట్ హిప్ హాప్ సాంగ్స్ చార్టులో ఒక సంవత్సరంపాటు నిలిచిన మొదటి సింగిల్ అయింది. 
 వీడియో మ్యూజిక్ అవార్డ్స్ కార్యక్రమములో ఇఫ్ ఐ ఐన్ ట్ గాట్ యు కొరకు కీస్ బెస్ట్ వీడియో పురస్కారం గెలుచుకుంది లెన్ని క్రవిట్జ్ మరియు స్టెవీ వండర్ తో కలిసి ఆమె ఆ పాటను మరియు హైయర్ గ్రౌండ్ ను అభినయించింది. అదే సంవత్సరములో తరువాత కీస్ ఆమె నవల టియర్స్ ఫర్ వాటర్ సాంగ్ బుక్ ఆఫ్ పోఎమ్స్ అండ్ లిరిక్స్ను విడుదల చేసింది ఇది ఆమె పత్రికలు మరియు పదముల నుండి విడుదలవని పద్యముల సంగ్రహం. ఈ శీర్షిక ఆమె పదములలో ఒకటైన లవ్ అండ్ చైన్స్ లోని ఒక వాక్యం ఐ డోన్ ట్ మైండ్ డ్రింకింగ్ మై టియర్స్ ఫర్ వాటర్ నుండి ఉద్భవించింది. ఆ శీర్షిక తన రచనకు పునాదిగా ఆమె ఎందుకు భావిస్తోందో చెపుతూ నేను రాసిన ప్రతిదీ నా సంతోషం బాధ దుఖం వైరాగ్యం ఇంకా సందేహముల నుండి ఉద్భవించింది . ఆ పుస్తకం కన్నా ఎక్కువ అమ్ముడైంది మరియు లో కీస్ ది న్యూయార్క్ టైమ్స్ బెస్ట్ సెల్లర్ జాబితా తయారుచేసింది. మరుసటి సంవత్సరం వీడియో మ్యూజిక్ అవార్డ్స్ కార్యక్రమంలో ఆమె కర్మ వీడియోకు వరుసగా రెండవసారి బెస్ట్ వీడియో పురస్కారం అందుకుంది. కీస్ ఇఫ్ ఐ ఐన్ ట్ గాట్ యు ను ప్రదర్శించింది మరియు జేమీ ఫాక్స్ మరియు క్విన్సీ జోన్స్ లతో కలిసి జార్జియా ఆన్ మై మైండ్ ను ప్రదర్శించింది ఇది గ్రామీ అవార్డ్స్ లో లో రే చార్లెస్ ద్వారా ప్రసిద్ధి చెందిన హోగీ కార్మిచేల్ పాట. ఆ సాయంత్రం ఆమె నాలుగు గ్రామీ పురస్కారములు గెలుచుకుంది ఇఫ్ ఐ ఐన్ ట్ గాట్ యు కొరకు బెస్ట్ ఫిమేల్ వోకల్ పెర్ఫార్మన్స్ యు డోన్ ట్ నో మై నేమ్ కొరకు ఉత్తమ గీతం ది డైరీ ఆఫ్ అలీసియా కీస్కు ఉత్తమ ఆల్బం మరియు ఉషర్ టో కలిసి పాడిన మై బూ కొరకు ఒక జంట చేత ఉత్తమ ప్రదర్శన లేదా బృంద గానం . 
జూలై లో బ్రూక్లిన్ అకాడమి ఆఫ్ మ్యూజిక్ వద్ద కీస్ అన్ప్లగ్డ్ లో తన భాగాన్ని ప్రదర్శించి దానిని టేప్ చేసింది. ఈ సెషన్ సమయంలో కీస్ తన మొట్టమొదటి పాటలకు కొత్త హంగులు సమకూర్చింది మరియు కొన్ని ఎంపిక చేసుకున్న కవర్స్ గీతములు ను ప్రదర్శించింది. అక్టోబర్ లో ఈ సెషన్ మరియు పైన విడుదలైంది. అన్ప్లగ్డ్ గా పేరు పెట్టబడిన ఈ ఆల్బం విడుదలైన మొదటి వారంలో కాపీల అమ్మకములతో . . బిల్ బోర్డ్ చార్టులో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది. ఈ ఆల్బం ద్వారా ప్లాటినం సర్టిఫికేట్ పొందిన యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ఒక మిలియన్ కాపీలు అమ్ముడైంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా రెండు మిలియన్ కాపీలు అమ్ముడైంది. నిర్వానా యొక్క అన్ప్లగ్డ్ ఇన్ న్యూయార్క్ తర్వాత అన్ప్లగ్డ్ ఆల్బంలకు కీస్ అన్ప్లగ్డ్ యొక్క ఆరంగ్రేటం అతి గొప్పది మరియు ఒక మహిళా కళాకారిణి చేసిన అన్ప్లగ్డ్ ఆల్బంలలో మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న వాటిలో మొదటిది. ఆ ఆల్బం యొక్క మొదటి సింగిల్ అన్బ్రేకబుల్ బిల్ బోర్డ్ హాట్ పైన వ స్థానానికి మరియు హాట్ హిప్ హాప్ సాంగ్స్ పైన నాలుగవ స్థానానికి చేరుకుంది. బిల్ బోర్డ్ హాట్ అడల్ట్ ఎయిర్ ప్లే పైన వారములపాటు మొదటి స్థానంలో నిలిచి ఉంది. 
కీస్ లాంగ్ ఐలాండ్ న్యూయార్క్లో ది ఓవెన్ స్టూడియోస్ అనబడే ఒక రికార్డింగ్ స్టూడియోను ప్రారంభించింది దీని యాజమాన్యంలో ఆమెతో పాటు ఆమె నిర్మాణ మరియు గీతరచన భాగస్వామి కెర్రీ క్రూసియల్ బ్రదర్స్ కు కూడా భాగస్వామ్యం ఉంది. జిమి హెండ్రిక్స్ యొక్క ఎలెక్ట్రిక్ లేడీ స్టూడియోస్ రూపకర్త అయిన యొక్క ప్రఖ్యాత స్టూడియో రూపకర్త జాన్ స్టొరీక్ ఈ స్టూడియోను నమూనాను రూపొందించాడు. కీస్ మరియు బ్రదర్స్ క్రూసియల్ కీస్ ఎంటర్ప్రైజెస్ యొక్క సహ వ్యవస్థాపకులు ఇది ఆమె ఆల్బంలు రూపొందించటంలో మరియు ఇతర కళాకారుల కొరకు సంగీతాన్ని రూపొందించటంలో కీస్ కు సహకారాన్ని అందించిన ఒక నిర్మాణ మరియు గీతరచన బృందం. 
 లో అన్బ్రేకబుల్ కు అద్భుతమైన కళాకారిణి మరియు అద్భుతమైన పాట పురస్కారములతో సహా కీస్ మూడు ఇమేజ్ అవార్డులు గెలుచుకుంది. సాంగ్ రైటర్స్ హాల్ ఆఫ్ ఫేం నుండి ఆమె స్టార్ లైట్ అవార్డు కూడా అందుకుంది. అక్టోబర్ లో చిన్నపిల్లల దూరదర్శన్ ధారావాహిక ది బ్యాక్యార్డిగన్స్ యొక్క మిషన్ టు మార్స్ ఎపిసోడ్ లో ఆమె మమ్మీ మార్టియన్ కు గాత్రదానం చేసింది ఇందులో ఆమె ఆల్మోస్ట్ ఎవ్రీథింగ్ ఈస్ బోఇంగా హియర్ అనే ఒక గీతాన్ని ఆలపించింది. అదే సంవత్సరం కీస్ దాదాపు ఒక మానసిక రుగ్మతతో బాధపడింది. ఆమె మామ్మ చనిపోయింది మరియు ఆమె కుటుంబం ఆమెపై పూర్తిగా ఆధారపడి ఉంది. తను తప్పించు కోవలసిన అవసరం ఉందని ఆమె భావించింది మరియు మూడు వారముల కొరకు ఈజిప్ట్ వెళ్ళింది. ఆమె ఇలా వివరించింది ఆ యాత్ర ఖచ్చితంగా చాలా ముఖ్యమైంది నా జీవితంలో ఇప్పటివరకూ చేయనటువంటిది. నేను అనుభవిస్తున్నది చాలా క్లిష్ట సమయం మరియు నిజాయితీగా దీని నుండి పారిపోవలసిన సమయం వచ్చింది. మరియు నేను వీలైనంత దూరం వెళ్ళాల్సిన అవసరం ఉంది. 
 ప్రారంభంలో స్మోకిన్ ఏసెస్ అనే క్రైం చిత్రం ద్వారా కీస్ తన సినీజీవితానికి శ్రీకారం చుట్టింది ఇందులో ఆమె బెన్ అఫ్ఫ్లెక్ మరియు ఆండీ గార్సియా లతో పాటు జార్జియా సైక్స్ అనే హంతకురాలిగా నటించింది. ఈ చిత్రంలో తన సహ నటుల నుండి కీస్ ఎక్కువ ప్రశంసలు అందుకుంది కీస్ చాలా సహజముగా ఉందని ఆమె ప్రభావానికి ఎవ్వరూ నిలవలేరని రెనాల్డ్స్ పేర్కొన్నాడు. అదే సంవత్సరం లో వచ్చి అదే పేరుతొ ఉన్న నవల ఆధారంగా నిర్మించిన తన రెండవ చిత్రం ది నానీ డైరీస్ కూడా కీస్ కు మంచి పేరు తెచ్చిపెట్టింది ఇందులో ఆమె స్కార్లెట్ జోహన్సన్ మరియు క్రిస్ ఎవాన్స్ లతో కలిసి నటించింది. ధారావాహిక యొక్క వన్ మాన్ ఈస్ ఆన్ ఐలాండ్ ఎపిసోడ్లో కూడా ఆమె తనలాగానే ఒక అతిథి పాటర్లో నటించింది. 
నవంబరు లో కీస్ తన మూడవ స్టూడియో ఆల్బం ఆస్ ఐ ఆమ్ను విడుదల చేసింది అది మొదటి వారంలో కాపీలు అమ్ముడై బిల్ బోర్డ్ లో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది. ఇది కీస్ కు ఆమె వృత్తి జీవితంలో అత్యధిక మొదటి వారపు అమ్మకములను సంపాదించి పెట్టింది మరియు వరుసగా మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న ఆల్బంలలో నాలుగవది అయింది దీనితో ఆమె వరుసగా ఎక్కువసార్లు బిల్ బోర్డ్ లో మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న కళాకారిణులలో బ్రిట్నీ స్పియర్స్ సరసన నిలిచింది. ఆ వారం సంవత్సరానికి అత్యధిక అమ్మకములు జరిగిన వాటిలో రెండవవారం అయింది మరియు లో గాయని నోరా జోన్స్ యొక్క ఆల్బం ఫీల్స్ లైక్ హోం తర్వాత ఒక మహిళా సోలో కళాకారిణికి అత్యధిక అమ్మకములు జరిగిన వారం అయింది. యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ఆ ఆల్బం సుమారు నాలుగు మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడైంది మరియు ద్వారా మూడుసార్లు ప్లాటినం ప్రామాణికతను పొందింది. ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా సుమారు ఆరు మిలియన్ల కాపీలు అమ్ముడైంది. అమెరికన్ మ్యూజిక్ అవార్డ్ కార్యక్రమంలో ఆస్ ఐ ఆమ్ కొరకు కీస్ ఐదు ప్రతిపాదనలను అందుకుంది మరియు చిట్టచివరకు రెండిటిని గెలుచుకుంది. ఆ ఆల్బం యొక్క ప్రధాన సింగిల్ నో వన్ బిల్ బోర్డ్ హాట్ మరియు హాట్ హిప్ హాప్ సాంగ్స్ పైన మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది దీనితో ఇది ప్రతి చార్టు పైన వరుస క్రమంలో మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న కీస్ యొక్క మూడవ మరియు ఐదవ సింగిల్ అయింది. ఆ ఆల్బం యొక్క రెండవ సింగిల్ లైక్ యు విల్ నెవర్ సీ మీ అగైన్ చివరలో విడుదలైంది మరియు బిల్ బోర్డ్ హాట్ లో పన్నెండవ స్థానానికి మరియు హాట్ హిప్ హాప్ సాంగ్స్ లో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది. ఆ ఆల్బం యొక్క మూడవ సింగిల్ టీనేజ్ లవ్ అఫైర్ హాట్ హిప్ హాప్ సాంగ్స్ చార్టులో మూడవ స్థానానికి చేరుకుంది. ఆమె నాలుగవ సింగిల్ సూపర్ఉమన్ ను విడుదల చేసింది ఇది బిల్ బోర్డ్ హాట్ లో వ స్థానానికి మరియు హాట్ హిప్ హాప్ సాంగ్స్ లో వ స్థానానికి చేరుకుంది. 
 గ్రామీ అవార్డ్స్ కార్యక్రమంలో నో వన్ కీస్ కు ఉత్తమ మహిళా గాత్ర ప్రదర్శన మరియు ఉత్తమ గీతం పురస్కారములను సాధించిపెట్టింది. ఫ్రాంక్ సినాత్ర యొక్క ల పాట లెర్నిన్ ది బ్లూస్ ను వీడియోలో సినాత్ర యొక్క సంగ్రహముల ఫుటేజ్ తో ఒక యుగళ గీతం గా ఆలపిస్తూ కీస్ ఆ వేడుకను ప్రారంభించింది మరియు తరువాత ఆ ప్రదర్శనలో జాన్ మేయర్ తో కలిసి నో వన్ ను ప్రారంభించింది. ఆ ప్రదర్శన సమయంలో కీస్ బెస్ట్ ఫిమేల్ ఆర్టిస్ట్ పురస్కారాన్ని కూడా గెలుచుకుంది. డవ్ గో ఫ్రెష్ రూపొందించిన ఒక వాణిజ్య సూక్ష ధారావాహిక ఫ్రెష్ టేక్స్ లో ఆమె నటించింది ఇది మార్చి నుండి ఏప్రిల్ వరకు లో ది హిల్స్ సమయంలో ప్రసారమైంది. ఈ ప్రత్యేక ప్రసారం కొత్త డవ్ గో ఫ్రెష్ ను విపణిలోకి ప్రవేశపెట్టింది. గ్లాసేయూస్ విటమిన్ వాటర్ యొక్క ఉత్పత్తి గురించి ప్రచారం చేయటానికి ఆమె ఆ సంస్థతో ఒక ఒప్పందంపై సంతకం కూడా చేసింది మరియు ఆర్ యు అ కార్డ్ మెంబర్ కొరకు ఒక అమెరికన్ ఎక్స్ప్రెస్ వాణిజ్య ప్రకటనలో కూడా నటించింది. కీస్ ది వైట్ స్ట్రైప్స్ యొక్క గిటార్ వాద్యగాడు మరియు ప్రధాన గాయకుడు అయిన జాక్ వైట్ తో కలిసి బాండ్ సౌండ్ ట్రాక్ చరిత్రలో మొదటి యుగళ గీతం అయిన క్వాంటం ఆఫ్ సోలేస్కు ప్రత్యేక గీతమును రికార్డు చేసింది. లో కీస్ బిల్ బోర్డ్ హాట్ ఆల్ టైం టాప్ ఆర్టిస్ట్స్ లలో వ స్థానాన్ని ఆక్రమించింది. స్యూ మాంక్ కిడ్ యొక్క బెస్ట్ సెల్లర్ అయిన అదే పేరుతొ ఉన్న నవల యొక్క చిత్రానువాదం ది సీక్రెట్ లైఫ్ ఆఫ్ బీస్లో కూడా ఆమె జెన్నిఫర్ హడ్సన్ మరియు క్వీన్ లతిఫా లతో కలిసి నటించింది ఈ చిత్రం అక్టోబరు న ఫాక్స్ సెర్చ్ లైట్ ద్వారా విడుదలైంది. ఇమేజ్ అవార్డ్స్ లో ఆమె పాత్ర ఆమెకు చలనచిత్రంలో అద్భుత సహాయ నటి ప్రతిపాదనను సంపాదించిపెట్టింది. గ్రామీ అవార్డ్స్ లో కూడా ఆమె మూడు ప్రతిపాదనలను అందుకుంది మరియు సూపర్ఉమన్ కొరకు ఉత్తమ గాయని పురస్కారాన్ని గెలుచుకుంది. 
బ్లెండర్ పత్రికతో ఒక ముఖాముఖీలో కీస్ ఈ విధంగా ఆరోపించింది గ్యాంగ్స్తా రాప్ నల్లజాతి వారు ఒకరిని ఒకరు చంపుకునేటట్లు ఒప్పించే ఒక కుట్ర గ్యాంగ్స్తా రాప్ నిలబడలేదు మరియు అది ప్రభుత్వంచే రూపొందించబడిందని కూడా ఆమె పేర్కొంది. టుపక్ షకూర్ మరియు ది నోటోరియస్ . . . తప్పనిసరిగా హత్యగావించబడ్డారు మరొక గొప్ప నల్లజాతి నాయకుడు లేకుండా చేయటానికి ప్రభుత్వం మరియు మాధ్యమం వారి మృత కళేబరములను తగలబెట్టారు అని ఆమె పేర్కొన్నట్టు కూడా ఆ పత్రిక ప్రకటించింది. ఆ వివాదములను పరిష్కరిస్తూ ఆమె మాటలు తప్పుగా అర్ధం చేసుకోబడ్డాయని పేర్కొంటూ తరువాత కీస్ ఒక ప్రకటన జారీ చేసింది. ఆ సంవత్సరములో తరువాత ఇండోనేసియాలో ఆమె చేయబోయే కచేరీలకు సంబంధించిన బిల్ బోర్డ్ ప్రకటనలు ఫిలిప్ మోరిస్ అనే పొగాకు సంస్థ ప్రాయోజితం చేసిన ఎ మైల్డ్ అనే సిగరెట్ బ్రాండ్ యొక్క చిహ్నాన్ని కలిగి ఉండటంతో కీస్ ధూమపాన వ్యతిరేక ప్రచారకుల నుండి విమర్శలు ఎదుర్కొంది. ఆ కచేరీని ఆ సంస్థ స్పాన్సర్ చేస్తోందని తెలుసుకున్న తర్వాత ఆమె క్షమాపణ అడిగింది మరియు దానిని సరిదిద్దుకునే చర్యల కొరకు అడిగింది. ఫలితంగా ఆ సంస్థ తన స్పాన్సర్ షిప్ ను వెనక్కి తీసుకుంది. 
లైవ్ యాక్షన్ మరియు యానిమేటెడ్ ప్రాజెక్టులను రూపొందించటానికి కీస్ మరియు మానేజర్ జెఫ్ఫ్ రాబిన్సన్ డిస్నీతో ఒక చిత్ర నిర్మాణ ఒప్పందంపై సంతకం చేసారు. వారి మొదటి చిత్రం నాటి హాస్యచిత్రం బెల్ బుక్ అండ్ క్యాండిల్ యొక్క పునర్నిర్మాణము అవుతుంది మరియు ఇందులో కీస్ తన ప్రత్యర్థికి కాబోయే భర్తను ఆకర్షించటానికి అతఃనిపై ప్రేమ మాయను ప్రయోగించే ఒక మంత్రగత్తె పాత్ర పోషిస్తుంది. కీస్ మరియు రాబిన్సన్ బిగ్ పిట అనే ఒక దూరదర్శన్ నిర్మాణ సంస్థను కూడా స్థాపించారు. కీస్ మరియు రాబిన్సన్ సౌండ్ ట్రాక్ మరియు సంగీత పర్యవేక్షణలో ముందంజలో ఉన్న తమ సంస్థ బిగ్ పిట అండ్ లిటిల్ పిట నుండి ఒక నిర్మాతగా నటిగా కీస్ ను ఉపయోగించుకుని లైవ్ యాక్షన్ మరియు యానిమేటెడ్ ప్రాజెక్టులను రూపొందిస్తుంది. 
విట్నీ హౌస్టన్ యొక్క ఏడవ స్టూడియో ఆల్బం ఐ లుక్ టు యు కొరకు మిలియన్ డాలర్ బిల్ ను రచించి నిర్మించటానికి కీస్ రికార్డు నిర్మాత స్విజ్ బీట్జ్ తో చేతులు కలిపింది. ఆ ఆల్బంలో ఒక పాటను పెట్టటానికి అనుమతి కొరకు కీస్ క్లైవ్ డేవిస్ ను కలిసింది. ఆల్బం ది బ్లూప్రింట్ లోని ఎంపైర్ స్టేట్ ఆఫ్ మైండ్ పాట కొరకు కీస్ రికార్డింగ్ కళాకారుడు జే తో కూడా కలిసి పనిచేసింది. ఆ పాట బిల్ బోర్డ్ హాట్ లో మొదటి స్థానికి చేరుకుంది మరియు ఆ చార్టులో మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న ఆమె సింగిల్స్ లో నాలుగవది అయింది. తనకు మరియు కీస్ కు మధ్య ప్రేమాయణం నడుస్తున్నట్లు మే న స్విజ్ బీట్జ్ ప్రకటించాడు. ది బోస్టన్ గ్లోబ్ ఈవిధంగా నివేదికను అందించింది స్విజ్ మరియు అతని నుండి వేరుపడిన అతని భార్య మషొండ ప్రస్తుతం విడాకుల గొడవలో ఉన్నారు. తన వివాహం విఫలమవటానికి అలీసియా కారణం అనే అపవాదులను అతను ఎప్పుడూ త్రోసిపుచ్చాడు . 
తరువాతి నెల అమెరికన్ సొసైటీ ఆఫ్ కంపోజర్స్ ఆథర్స్ అండ్ పబ్లిషర్స్ కీస్ ను గోల్డెన్ నోట్ అవార్డుతో గౌరవించింది ఈ అవార్డు తమ వృత్తిలో అసామాన్యమైన మైలురాళ్ళను చేరుకున్న కళాకారులకు ఇవ్వబడుతుంది . లుకింగ్ ఫర్ పారడైజ్ కొరకు ఆమె స్పానిష్ రికార్డింగ్ కళాకారుడు అలెజాండ్రో సంజ్ తో కలిసి పనిచేసింది ఇది హాట్ లాటిన్ సాంగ్స్ చార్టులో మొదటి స్థానానికి చేరుకుంది. డిసెంబరు న కీస్ తన నాలుగవ స్టూడియో ఆల్బం ది ఎలిమెంట్ ఆఫ్ ఫ్రీడంను విడుదల చేసింది. అది విడుదలైన మొదటి వారంలో కాపీలు అమ్ముడై బిల్ బోర్డ్ పైన రెండవ స్థానానికి చేరుకుంది. ఆ ఆల్బం యొక్క ప్రచారంలో భాగంగా మూడు రోజుల వేడుక అయిన కేమన్ ఐలాండ్ జాజ్ ఫెస్టివల్ యొక్క ఆఖరి రాత్రి డిసెంబరు న ఆమె ప్రదర్శన ఇచ్చింది ఈ ప్రదర్శన బ్లాక్ ఎంటర్టైన్మెంట్ టెలివిజన్ లో ప్రసారం అవుతుంది. ఆ ఆల్బం యొక్క ప్రధాన సింగిల్ డసన్ ట్ మీన్ ఎనీథింగ్ బిల్ బోర్డ్ హాట్ లో వ స్థానానికి చేరుకుంది. బిల్ బోర్డ్ పత్రిక దశాబ్దానికి కీస్ కు ఉత్తమ రికార్డింగ్ కళాకారిణి స్థానాన్ని ఇచ్చి ఆ దశాబ్దపు కళాకారిణిగా ఐదవ స్థానాన్ని ఇవ్వగా ఆమె పాట నో వన్ ఆ పత్రిక యొక్క దశాబ్దపు పాటలలో ఆరవ స్థానాన్ని పొందింది. యునైటెడ్ కింగ్డం లో ది ఎలిమెంట్ ఆఫ్ ఫ్రీడం ఆల్బంస్ చార్ట్లో మొదటి స్థానానికి చేరుకున్న కీస్ యొక్క మొదటి ఆల్బం అయింది. 
మే లో కీస్ మరియు స్విజ్ బీట్జ్ ప్రతినిధి ఒకరు వారిద్దరికీ నిశ్చితార్ధం జరిగిందని మరియు వారిద్దరికీ ఒక బిడ్డ పుట్టబోతోందని ధ్రువీకరించాడు. వరల్డ్ కప్ సమయంలో వారిద్దరూ కలిసి జీవించాలని నిర్ణయించుకున్నారు మరియు ఇంకా జన్మించని ఆ బిడ్డకు జులు వేడుకలో ఆశీస్సులు అందజేయబడ్డాయి ఆ వేడుక దక్షిణ ఆఫ్రికా లోని ఇల్లోవో శివారు ప్రాంతములో జరిగింది. జూలై న కార్సికా ఫ్రెంచ్ ఐలాండ్ లో కీస్ మరియు స్విజ్ బీట్జ్ వివాహ వేడుకను జరుపుకున్నారు. అయినప్పటికీ ఆ వివాహమును చట్టబద్దం చేయటానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో ఇంకా ఒక పౌర వేడుక చేయాల్సిన అవసరం ఉంది. 
పియానోలో ప్రావీణ్యం కలిగిన కీస్ తన అనేక పాటలలో పియానోను ఉపయోగించింది మరియు ఎక్కువగా ప్రేమ హృదయం గాయపడటం మరియు మహిళా సాధికారత గురించి రచిస్తుంది. అనేక మంది సంగీత విద్వాంసులను తనకు ప్రేరణగా ఆమె పేర్కొంది వారిలో ప్రిన్స్ నినా సైమోన్ బార్బర స్ట్రీసాండ్ మార్విన్ గయ్ క్విన్సీ జోన్స్ డానీ హతవే మరియు స్టెవీ వండర్ ఉన్నారు. కీస్ శైలి క్రైస్తవ ప్రవచనములు మరియు సాంప్రదాయ సంగీతంలో నిక్షిప్తమై ఉంది దీనికి బాస్ మరియు క్రోడీకరించిన డప్పు వాయిద్యములు తోడవుతాయి. ఆమె తన సంగీతంలో సోల్ మరియు జాజ్ లతో సాంప్రదాయ పియానోను ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తుంది. తన మూడవ స్టూడియో ఆల్బం ఆస్ ఐ ఆమ్లో ఆమె పాప్ మరియు రాక్ తో సహా ఇతర రీతులతో ప్రయోగాలు చేయటం ప్రారంభించింది తన నాలుగవ ఆల్బం ది ఎలిమెంట్ ఆఫ్ ఫ్రీడంతో ఆమె నియో సోల్ నుండి ల మరియు ల ధ్వనికి పరివర్తన చెందింది. సాంప్రదాయ పియానో లను సంగీతంలో చేర్చటం ఆమె అద్భుత విజయానికి కారణంగా న్యూయార్క్ డైలీ న్యూస్ యొక్క పాట్రిక్ హుగ్వేనిన్ పేర్కొన్నాడు. ఆమె అభిమానులను పియానో ప్రావీణ్యం పదములు మరియు మధురమైన గాత్రం తో ఆకట్టుకోవటం ద్వారా వృద్ధిలోకి వస్తోందని జెట్ పత్రిక పేర్కొంది. ది ఇండిపెండెంట్ ఆమె శైలిని హాయ్ హాప్ నేపధ్య హోరుతో జతకూడిన నెమ్మదైన బ్లూస్ తో కూడినదిగా అభివర్ణిస్తూ ఆమె సాహిత్యం ఈకువగా హృదయానికి సంబంధించింది అయి ఉంటుందని గమనించింది. బ్లెండర్ పత్రిక ఆమెను సంగీతాన్ని మార్చగలిగే సామర్ధ్యం కలిగిన ఈ సహస్రాబ్ది యొక్క మొదటి నూతన పాప్ కళాకారిణి గా పేర్కొంది. 
కీస్ ఒక కంట్రాల్టో అతి తక్కువ శృతి కలిగిన స్త్రీ గాత్రం యొక్క గాత్ర పరిధి కలిగి ఉంది ఇది మూడు ఆక్టేవుల వరకు విస్తరించింది. సోల్ యొక్క యువరాణి గా ఎక్కువగా ప్రస్తావించబడే కీస్ బలమైన ముతకైన మరియు ఉత్సాహభరితమైన గాత్రమును కలిగి ఉన్నందుకు ప్రశంసలు పొందింది ఆమె గాత్రం కొన్నిసార్లు భావోద్వేగముతో తయారైందని మరియు ఆమె తాన్ గాత్రాన్ని దాని సహజ పరిధికి మించి ఉపయోగిస్తోందని ఇతరులు భావించారు. కీస్ యొక్క గీతరచనలో పస లేదని ఎక్కువగా విమర్శలు అందుకుంది దీనితో ఆమె రచనా సామర్ద్యములు పరిమితమైనవిగా పిలవబడతాయి. ఆమె పదములు సాధారణమైనవి విరివిగా ఉపయోగించబడేవిగా పిలవబడతాయి మరియు ఆమె పాటలు సాధారణత్వం చుట్టూ తిరుగుతాయి. చికాగో ట్రిబ్యూన్ యొక్క గ్రెగ్ కాట్ ఆమె ఏ విధమైన కళాత్మక దృష్టిని ప్రేరేపించటానికి బదులు వివిధ రకముల హిట్స్ కొరకు ప్రయత్నిస్తోంది . అందుకు విరుద్ధంగా బ్లెండర్ పత్రికకు చెందిన జాన్ పరేలెస్ ఆమె పాటల స్వరరచన సాహిత్యాన్ని పేలవంగా చేస్తోందని పేర్కొనగా ది విలేజ్ వాయిస్ యొక్క గ్రెగొరీ స్టీఫెన్ టేట్ కీస్ రచన మరియు నిర్మాణ శైలిని ల నాటి సంగీతంతో పోల్చాడు. 
ది న్యూజీలాండ్ హెరాల్డ్కు చెందిన జోన్నా హన్కిన్ కీస్ యొక్క ప్రదర్శనలలో ఒకదానిని సమీక్షించింది ఆ ప్రదర్శనకు కైలీ మినోగ్ కూడా హాజరైంది. ఆమె కీస్ అభినయానికి మినోగ్ యొక్క స్పందనను వర్ణిస్తూ ఈ విధంగా పేర్కొంది వెక్టర్ అరేనా లో ఉన్న మంది ఇతర అభిమానులలో ఆమె కూడా ఒక అభిమానిగా ఉండిపోయింది . ఇంకా ఆమె మినోగ్ అసలైన పాప్ యువరాణి సోల్ యొక్క ఆధునిక కాలపు రాణికి శిరస్సు వంచి ప్రాణం చేస్తోంది అని కూడా చెప్పింది. కీస్ యొక్క ప్రారంభ ప్రదర్శనను హన్కిన్ తలబద్దలయ్యే పిరుదులు ఊగే ప్రదర్శన గా మరియు ఆమె సత్తువను అనేక బాండ్లు తమ ముగింపు ప్రదర్శనల కొరకు కాపాడుకునే గొప్ప ఆక్టేన్ శక్తి గా చిత్రీకరించాడు. రెండు గంటల పాటు సాగిన ఆమె ప్రదర్శన ముగిసినప్పుడు అభిమానులు అరిచి చిందులు తొక్కి రెండవసారి ప్రదర్శన కొరకు ప్రాధేయపడ్డారు . ఆమె ప్రదర్శనలలో ప్రేక్షకుల యొక్క అవధాన నిడివి ఆద్యంతం ఒకే రీతిగా ఉంటుందని బిల్ బోర్డ్ పత్రికకు చెందిన హిల్లరీ క్రోస్లీ మరియు మారిఎల్ కంసెప్చన్ గమనించారు. ఆ ప్రదర్శన ఒక స్టాండింగ్ ఒవేషన్ గౌరవ సూచకంగా నిలబడి వందనం చేయటం తో ముగిసింది మరియు అతిగొప్ప సంగీతరచనతో కూడిన అత్యద్భుతమైన ప్రదర్శన ఎప్పుడూ విజయవంతమవుతుందని కీస్ నిరూపించింది . ఆమె వృత్తి జీవితమంతా కీస్ పలు పురస్కారములు గెలుచుకుంది మరియు ప్రామాణీకరించబడిన మిలియన్ల ఆల్బంలతో యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో రికార్డింగ్ ఇండస్ట్రీ అసోసియేషన్ ఆఫ్ అమెరికా యొక్క బెస్ట్ సెల్లింగ్ కళాకారుల జాబితాలో చేరింది. ఆమె ప్రపంచవ్యాప్తంగా మిలియన్ల కన్నా ఎక్కువ ఆల్బంలు అమ్మింది మరియు ఆమె కాలానికి చెందిన బెస్ట్ సెల్లింగ్ కళాకారులలో ఒకరుగా స్థిరపడింది. 
కీస్ కీప్ అ చైల్డ్ అలైవ్ యొక్క సహ వ్యవస్థాపకురాలు మరియు విశ్వ ప్రచార రాయబారి కీప్ అ చైల్డ్ అలైవ్ అనేది లాభాపేక్ష లేకుండా ఆఫ్రికాలో మరియు ఎయిడ్స్తో ఉన్న కుటుంబములకు ఔషదములను అందించే స్వచ్ఛంద సంస్థ. కీస్ మరియు ప్రముఖ గాయకుడు బోనో వరల్డ్ ఎయిడ్స్ డే కి గుర్తుగా పీటర్ గాబ్రియేల్ మరియు కేట్ బుష్ యొక్క డోన్ ట్ గివ్ అప్ యొక్క కవర్ వర్షన్ ను రికార్డు చేసారు. కీస్ మరియు బోనో పాడిన ఆ పాట పేరు అది పొందుతున్న సహాయాన్ని ప్రతిబింబించటానికి డోన్ ట్ గివ్ అప్ ఆఫ్రికా గా మార్చబడింది. ఎయిడ్స్ బారిన పడిన పిల్లల రక్షణ గురించి ప్రచారం చేయటానికి ఆమె ఉగాండా కెన్యా మరియు దక్షిణ ఆఫ్రికా వంటి ఆఫ్రికన్ దేశాలను సందర్శించింది. ఆఫ్రికాలో ఆమె కార్యక్రమములు అలీసియా ఇన్ ఆఫ్రికా జర్నీ టు ది మదర్ ల్యాండ్ అనే డాక్యుమెంటరీలో పొందుపరచబడ్డాయి మరియు ఆ డాక్యుమెంటరీ ఏప్రిల్ నుండి లభ్యమైంది. 
చిన్నపిల్లలకు మరియు కౌమారములోని వారికి ఉపకారవేతనములు అందించే స్వచ్చంద సంస్థ ఫ్రం థ గ్రౌండ్ అప్ కు కూడా కీస్ విరాళములు అందజేసింది. ఆఫ్రికాలోని పేదరికం గురించి అవగాహన పెంచటానికి మరియు చర్య తీసుకోవటానికి నాయకులను ఒత్తిడి చేయటం కొరకు ప్రపంచవ్యాప్త లైవ్ కచేరీలలో భాగంగా ఆమె ఫిలడెల్ఫియా పెన్సిల్వేనియాలో ప్రదర్శనలు ఇచ్చింది. లో కీస్ హరికేన్ కత్రిన బారినపడ్డ వారి కొరకు విరాళములు సేకరించే రెండు స్వచ్చంద కార్యక్రమములు మరియు లలో ప్రదర్శనలు ఇచ్చింది. జూలై లో కీస్ మరియు కీత్ అర్బన్ ఈస్ట్ రూదర్ఫోర్డ్ న్యూజెర్సీలోని జెయింట్స్ స్టేడియం వద్ద జరుగుతున్న లైవ్ ఎర్త్ కచేరీల యొక్క అమెరికన్ విభాగంలో ది రోలింగ్ స్టోన్స్ యొక్క గీతం గిమ్మె షెల్టర్ ను ప్రదర్శించారు. 
సెప్టెంబర్ దాడుల తర్వాత జరిగి దూరదర్శన్ లో ప్రసారమైన ప్రయోజన కచేరీలో కీస్ డానీ హాతవే యొక్క గీతం సండే వి విల్ ఆల్ బీ ఫ్రీ ను ప్రదర్శించింది. డిసెంబర్ న ఆమె అనేక మంది ఇతర కళాకారులతో కలిసి ఓస్లో నార్వేలోని ఓస్లో స్పెక్ట్రం వద్ద జరిగిన నోబెల్ శాంతి బహుమతి కచేరీలో పాల్గొంది. ప్రెసిడెంట్ పదవికి డెమోక్రాటిక్ అభ్యర్ధి బరాక్ ఒబామా కొరకు ఆమె ఒక ప్రధాన గీతాన్ని రికార్డు చేసింది. ఆ ప్రయత్నములో ఆమె జాస్ స్టోన్ మరియు జే లతో కలిసింది ఇది ఒబామా ప్రచారానికి మూల గీతంగా పనిచేసింది. ఆమె సేవలకు అవార్డ్స్ కార్యక్రమంలో కీస్ కు మానవతావాద పురస్కారం లభించింది. హైతి భూకంపమునకు స్పందనగా సుదీర్ఘ దూరదర్శన్ కార్యక్రమం కొరకు కీస్ తన ఆల్బం ఆస్ ఐ ఆం నుండి సెండ్ మీ ఆన్ ఏంజిల్ గా పేరు మార్చబడిన ప్రెలూడ్ టు అ కిస్ అనే గీతాన్ని ప్రదర్శించింది. 
 ప్రభుత్వ పాఠశాలలు వ్యాపారాత్మకంకాదు జ్ఞానాత్మకం కోసం ప్రభుత్వ పాఠశాలలు పైపై మెరుగుల కోసం కాదు విజ్ఞానం కోసం . దేశంలో ప్రజాస్వామ్యం ఒక జీవన విధానం సమానత్వం స్వేచ్ఛా న్యాయం రాజ్యాంగం మనకు ఇచ్చిన అత్యంత ముఖ్యమైన విలువలు. వాటి పునాదులు ప్రభుత్వ పాఠశాలలనుండే ప్రారంభం అవుతాయి. ప్రభుత్వ పాఠశాలలు నాణ్యత శాస్త్రీయత పిల్లల సమగ్ర వికాసాభివృద్ధికి దోహదపడగలవు.ప్రభుత్వ పాఠశాలలో పట్టుదలతో చదువుకునే మహనీయులు ఈ ప్రపంచంలో ఎందరో ఉన్నారు. వారిలో అతి నిరుపేద కుటుంబాల వారున్నారు. వారు కష్టపడి చదివి నాయకులుగా పారిశ్యామికవేత్తలుగా విద్యావేత్తలుగా సంఘ సంస్కరణకర్తలయ్యారు.
ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యార్ధులుకు తన అర్హత బట్టి తనకు విద్యాభ్యాసం చేస్తారు. ఇందులో ఒత్తిడికి లోను కాకుండా పిల్లలకు ఇష్టమైన పనులు బొమ్మలను చూపించడం గేయాలను పాడించడం ఆటలు ఆడించడం చేయిస్తారు. వీటి ద్వార పిల్లలకు విఙ్ఞానాన్ని కలిగిస్తారు. కాని ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలో మూడు సంవత్సరాలకే సాంకేతిక విద్యాబోదన వల్ల విద్యార్ధులు మానసిక శారీరక ఒత్తిడులకు లోను అవుతారు. చిన్నప్పుడే కంప్యూటర్ వంటి సాంకేతికపరికరాలు వల్ల ఆరోగ్య సమస్యలు దృష్టి లోపాలు... వంటివి వస్తాయి. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యార్ధులకు స్వేచ్చ ఇవ్వబడుతుంది. అదే ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలో అయితే ఎక్కువ ఒత్తిడి చేస్తారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యార్ధులు కొత్త విషయాలు గురించి ఆలోచించడానికి ఎక్కువ సమయం ఉంటుంది. ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలో అయితే మార్కులే ప్రధానంగా విద్యార్ధులు పై ఎక్కువ ఒత్తిడి కలిగిస్తారు.ఒత్తిడి వలన విద్యార్ధి కొత్త విషయాలను ఆలోచించడు.దానివల్ల పాఠశాల పట్ల చదువు పట్ల చేదు భావం కలుగుతుంది.ప్రభుత్వ పాఠశాలలో ఒత్తిడి ఉండదు కనుక విద్యార్ధులు అన్ని విషయాల పాఠ్యంశాలు క్రీడారంగంలో ప్రాథమిక నైపుణ్యాలు నైతికవిలువలు పై దృష్టి కేంద్రికరిస్తారు.
ఉపాధ్యాయులు విషయానికి వస్తే ప్రభుత్వ పాఠశాలలో ఉపాధ్యాయులుకు ప్రభుత్వేతర ఉపాధ్యాయులు కంటె అర్హత ఎక్కువగా ఉంటుంది. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో ఉపాధ్యాయులుకు పాఠ్యాంశాలపై ఎక్కువ అవగాహన కలిగివుంటుంది. ఎందుకంటే వాళ్ళు ఉపాధ్యాయులగా నియమితులు అవ్వాలంటే వారు చాలా ప్రవేశ పరిక్షలు ఎదుర్కోవాలి. అలాగే విద్యార్ధులుకు ఎలా పాఠాలు నేర్పించాలో దానికి కావల్సిన పద్దతులను తెలుసుకోని పూర్తి అవగాహనతో కోంత కాలం శిక్షణ ముగించుకొని వారు బోధన బాధ్యతలను ప్రారంభిస్తారు. అందువల్ల ప్రభుత్వ పాఠశాలలో ఉపాధ్యాయులుకు పాఠ్యాంశాలపై ఎక్కువ అవగాహన ఉంటుంది. ప్రైవేటు స్కూల్లో అయితే మంచి బోధన కలిగిన టీచర్లు ఉండరు. ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలు ఎటువంటి శిక్షణ మరియు పాఠ్యాంశాలలో అవగాహనలేకుండానే బోధన చేప్పిస్తారు. ఎందుకంటే వాళ్ళకు ఆ అంశం పై ఉన్న అర్హత ఉంటే చాలనిఅనుకుంటారు తప్ప వాళ్లకు బోధించడం వచ్చా రాదా అనే అంశాన్ని పట్టించుకోరు.
ప్రభుత్వ పాఠశాలలో చదువుతున్న విద్యార్ధులకు చదువుతుండగా వారు చాలా స్కాలర్ షిప్ ఉదా ఎన్.ఎమ్.ఎమ్.ఎస్ .....మొదలైనవి లకు వారు అర్హత సాధిస్తారు.పాఠశాల విద్యా పూర్తి అయిన తరువాత ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్ధికి విద్యా అవకాశాలు ఉదా ఐ.ఐ.ఐ.టి ...మొదలైనవి చాలా మెరుగ్గాఉంటాయి.ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యార్ధులకు ఆడుకోవడానికి మంచి మైదానం ఆహ్లాదకరమైన వాతావరణం ఉంటుంది. పాఠశాల చుట్టు మొక్కలు చెట్లు ఉంటాయి. ఇందులో గదులు సంఖ్య ఎక్కువగా ఉండి విశాలంగా ఉంటాయి.అదే ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలో అయితే తన లాభం కోసం పిల్లలు ఎక్కువయిన గదులు మాత్రం తక్కువగా చిన్నవిగా ఉంటాయి. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో ఎవరైన చదువుకోగలరు.ఇవి పేద విద్యార్ధులు చదువుకోవడానికి ముఖ్య ఆదారం. ఉపాధ్యాయులు విద్యార్థుల్లో ఆత్మ స్థయిర్యం నింపడంతో పాటు నైతిక విలువలు గల ఉత్తమ విద్యను నేర్పుటకు ఎక్కువ ఆసక్తి చూపుతారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యార్ధులకు కావలిసిన ప్రోత్సహం ప్రభుత్వం నుండి లభిస్తుంది.అంటే వారికి కావలిసిన పరికరాలు పుస్తకాలు ఉచితంగా లభిస్తాయి. ప్రభుత్వ పాఠశాలలోచదివిన పేద విద్యార్ధులకు వసతి సదుపాయం ప్రభుత్వం కల్పిస్తుంది.
సమగ్ర వికాసానికి దోహదపడే కార్యకలాపాలు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో అమలు జరుగు తాయి. పాఠశాలలో ఎన్.సి.సి నేషనల్ క్యాడెట్ క్రాప్ ఎన్.ఎస్.ఎస్ ఎన్.జి.సి...మొదలైన కార్యక్రమాలు చేపడతారు. ప్రతి జాతీయ పండగలకు స్వాతంత్ర దినోత్సవం గణతంత్ర దినోత్సవం....మొదలైనవి విద్యార్ధులకు పోటీలను వ్యాస రచన బొమ్మలు గీయడం...మొదలైనవి నిర్వహిస్తారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో సైన్స్ వేర్ సైన్స్ పార్క్ వంటి కార్యక్రమాలను నిర్వహిస్తారు. మండల జిల్లా స్థాయిలో పోటీలను నిర్వహించి విద్యార్ధుల సామర్ధ్యాలను పరిక్షిస్తారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో ఎక్కువ మార్కులు వచ్చినవారికి ప్రోత్సహం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ప్రభుత్వపాఠశాలలు అభివృధ్ది చెందాలంటే ఉపాధ్యాయులు తమ పిల్లలను ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలుకు కాక ప్రభుత్వ పాఠశాలలుకు పంపించాలి. రాజకీయనాయకులు ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు కలెక్టర్ వి.ఆర్.ఓ డి.ఇ.ఓ తమ పిల్లలను ప్రభుత్వేతర పాఠశాలలుకు కాక ప్రభుత్వ పాఠశాలలుకు పంపిస్తే ప్రభుత్వ పాఠశాలలు అభివృధ్ది చెందుతాయి. ఉపాధ్యాయులు తమ విధులను ప్రతిరోజు పాఠశాల సమయానికి రావడం పాఠాలు విద్యార్ధులుకు సక్రమంగా బోదించడం...వంటివి సక్రమంగా నిర్వహించాలి. ప్రభుత్వ పాఠశాల అభివృద్ది చెందాలి అంటే ప్రభుత్వం విద్యార్ధులకు పాఠశాలకు తగిన వసతులు కల్పించాలి. ప్రభుత్వం విద్యార్ధులకు సరియైన ప్రోత్సాహం అందించాలి. ప్రభుత్వ పాఠశాలల పట్ల పిల్లల యొక్క తల్లిదండ్రులుకు అవగాహన కలిగించాలి.
ఒలింపిక్ క్రీడలు ప్రతి నాలుగేళ్ళకొకసారి జరుగుతాయి. క్రీ.పూ. లో ప్రారంభమైన ఒలింపిక్ క్రీడలు క్రీ.శ. లో నిలిపి వేసారు. మళ్ళీ క్రీ.శ. లో ఏథెన్స్లో ప్రారంభమయ్యాయి. అప్పటి నుంచి మధ్యలో కొంతకాలం ప్రపంచయుద్ధాల వల్ల అంతరాయం ఏర్పడిననూ దాదాపు నాలుగేళ్ళకోసారి దీనికే ఒలింపియాడ్ అని కూడా పేరు ఈ మహా క్రీడలు జరుగుతున్నాయి. ప్రాచీన కాలంలో జరిగిన క్రీడలను ప్రాచీన ఒలింపిక్ క్రీడలు గా పునఃప్రారంభం తరువాత జరుగుతున్న క్రీడలకు ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడలుగా వ్యవహరిస్తారు. సంక్షిప్తంగా ఈ క్రీడలను ది ఒలింపిక్స్ అని పిలుస్తారు. ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడలకు ముఖ్యకారకుడు ఫ్రాన్స్ దేశానికి చెందిన పియరె డి కోబర్టీన్. నుంచి శీతాకాలపు ఒలింపిక్ క్రీడలను కూడా నిర్వహిస్తున్నారు. కాబట్టి లో ప్రారంభమైన ఒలింపిక్ క్రీడలను వేసవి ఒలింపిక్ క్రీడలు అని పిలువవచ్చు. ఇంతవరకు వేసవి ఒలింపిక్ క్రీడలు జరుగగా వ ఒలింపిక్ క్రీడలు లో చైనా లోని బీజింగ్లో జరిగాయి. లో లండనులో జరిగాయి.
క్రీ.పూ. వ శతాబ్దంలో ప్రాచీన గ్రీకు సామ్రాజ్యం అనేక రాజ్యాలుగా చీలిపోయి ఉండేది. గ్రీకు రాజ్యాల మధ్య తరుచుగా యుద్ధాలు జరుగుతూ ఉండేవి. శాంతి సామరస్యాలకు క్రీడలు పరిష్కారం చూపుతాయని గ్రహించిన గ్రీకులు క్రీ.పూ. లో మొదటిసారిగా ఈ క్రీడలను నిర్వహించారు. అప్పటినుంచి క్రీ.శ. వరకు ప్రతి నాలుగేళ్ళకోసారి ఒలింపిక్ క్రీడలు సాఫీగా నిర్వహించారు. క్రీడోత్సవాల సమయంలో యుద్ధాలు కూడా ఆపేవారు. క్రీడలలో గెలుపొందిన విజేతలకు ఆలివ్ కొమ్మలను బహుమతిగా ఇచ్చేవారు . అప్పట్లో ప్రాచీన ఒలింపిక్ క్రీడలు జూలై నెలలో జరిగేవి. ప్రారంభంలో ఒక రోజు మాత్రమే నిర్వహించేవారు కాని కాలక్రమేణా జనాదరణ పెరగడంతో పోటీలు నిర్వహించే రోజుల సంఖ్య క్రీడాంశాల సంఖ్య పెరుగుతూ పోయింది. ఆ రోజుల్లో క్రీడలు జరుగుతున్నన్ని రోజులు తమతమ ప్రజలు పనులు కూడా ఆపివేసి ఒలింపియా స్టేడియానికి పరుగులు పెట్టేవారు. క్రీడాంశాలలో పరుగు పందెంతో పాటు కుస్తీ రథాల పోటీ బాక్సింగ్ గుర్రపు స్వారీ మున్నగు పోటీలు జరిగేవి. రోమన్ చక్రవర్తి థియోడొసియస్ గ్రీకు సామ్రాజ్యాన్ని జయించి ఈ ఒలింపిక్ క్రీడలను నిషేధించాడు . ఆ తరువాత ఒలింపస్ పట్టణం వరదలు భూకంపాల కారణంగా కాలగర్భంలో కలిసిపోయింది.
రోమన్ చక్రవర్తి థియోడొసియస్ కారణంగా మరుగున పడిన ఒలింపిక్ క్రీడలకు తిరిగి జీవం పోసిన ఘనత ఫ్రాన్సుకు చెందిన క్రీడాపండితుడు పియరీ డి కోబర్టీన్ కే దక్కుతుంది. కాబట్టి ఇతడు ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడల పితామహుడిగా ప్రసిద్ధి చెందినాడు. కోబర్టీన్ లో ఒలింపిక్ క్రీడలను పునరుద్ధరించాలని ప్రకటించాడు. క్రీడల పున ప్రారంభానికి అతడు విపరీతంగా కృషి చేశాడు. అతడి పట్టుదల మూలంగా లో మొదటిసారిగా ఎథెన్స్ లో ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడలు జరిగాయి. ప్రాచీన ఒలింపిక్ క్రీడలు మరుగున పడిన ప్రదేశంలోనే తొలి ఆధునిక క్రీడలు నిర్వహించుట విశేషం. ఆ తరువాత ఒలింపిక్ క్రీడలు జరగగానే లో బెర్లిన్లో జరగాల్సిన క్రీడలు మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం కారణంగా రద్దయ్యాయి. మళ్ళీ లలో జరగాల్సిన హెల్సింకీ లండన్ ఒలింపిక్ క్రీడలు కూడా రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం కారణంగా రద్దయ్యాయి. తదనంతరం ఈ క్రీడలు నిరాటంకంగా జరుగుతున్ననూ రాజకీయ కారణాల వల్ల అప్పుడప్పుడు కొన్ని దేశాలు బహిష్కరిస్తున్నాయి. హంగేరీ మీద సోవియట్ యూనియన్ దాడికి నిరసనగా మెల్బోర్న్ ఒలింపిక్ క్రీడలను హాలెండ్ స్పెయిన్ స్విట్జర్లాండ్ మొదలైన దేశాలు బహిష్కరించాయి. వర్ణవివక్షత పాటిస్తున్న కారణంగా నుంచి చాలాకాలం పాటు దక్షిణాఫ్రికా ఈ క్రీడలలో పాల్గొనడాన్ని నిషేధించారు. మాంట్రియల్ ఒలింపిక్ క్రీడలను ఆఫ్రికా దేశాలు బహిష్కరించాయి. మాస్కో ఒలింపిక్ క్రీడలలో అమెరికాతో పాటు దాని మిత్ర దేశాలు పాల్గొనలేదు. తత్ఫలితంగా లాస్ ఏంజిల్స్ ఒలింపిక్స్ ను రష్యా దాని మిత్ర దేశాలు బహిష్కరించాయి. ఈ విధంగా దేశాల మధ్య స్నేహ సంబంధాల కోసం ప్రారంభించిన క్రీడలు అపుడప్పుడు దేశాల మధ్య వైషమ్యాలు కూడా పెంచాయి. అయినప్పటికీ ఈ క్రీడల యొక్క జనాదరణ పాల్గొంటున్న క్రీడాకారుల ఉత్సాహం విపరీతమైనది.
 రంగురంగుల వలయాలు పెనవేసుకున్నట్లు కనిపించే చిహ్నమే ఒలింపిక్ చిహ్నం. పైన వలయాలు క్రింద వలయాలు ఈ చిహ్నంలో ఉంటాయి. ఒక్కో వలయం ఒక్కో ఖండానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది. వలయాల మాదిరిగా ఖండాలు కూడా కలిసిమెలిసి ఉండాలనే ఉద్దేశంతో ఈ చిహ్నాన్ని ఎంపికచేశారు. లో రూపొందించిన ఈ చిహ్నం తొలిసారిగా లో ఆమోదించబడింది. నుంచి ఒలింపిక్ క్రీడలలో వాడుతున్నారు.
 లో ఏథెన్స్ లో జరిగిన తొలి ఒలింపిక్ క్రీడలలో క్రీడాంశాలు ఉన్నాయి. అవి అథ్లెటిక్స్ సైక్లింగ్ కత్తియుద్ధం జిమ్నాస్టిక్స్ బరువులెత్తడం షూటింగ్ ఈతలపోటీలు టెన్నిస్ మరియు మల్లయుద్ధం. క్రమక్రమంగా క్రీడాంశాల సంఖ్య పెరిగి ప్రస్తుతం క్రీడాంశాలకు చేరింది. శీతాకాలపు ఒలింపిక్స్ తో కలిపి క్రీడాంశాలు . ఒలింపిక్ నిబంధన . ప్రకారం వేసవి ఒలింపిక్స్ లో క్రీడాంశాల సంఖ్య కు తగ్గరాదు. లో మెక్సికోలో జరిగిన అంతర్జాతీయ ఒలింపిక్ సంఘం సమావేశమై క్రీడాంశాల గరిష్ఠ సంఖ్య గా నిర్ణయించింది.
క్రీడాకారుల దృష్టిలో ఒలింపిక్ స్వర్ణ పతకం సాధించడమే అన్నిటి కంటే పెద్ద గౌరవం. ఒలింపిక్ చరిత్రలో అనేక స్వర్ణ పతకాలు సాధించిన క్రీడాకారులు కూడా ఉన్నారు. లారిస్సా లాటినినా అత్యధికంగా స్వర్ణాలతో మొత్తం ఒలింపిక్ పతకాలను సాధించగా స్వర్ణాలు సాధించిన మరో ముగ్గురు క్రీడాకారులు కూడా ఉన్నారు. లో స్విమ్మింగ్ లో మార్క్ స్పిట్జ్ ఒకే ఒలింపిక్ లో స్వర్ణాలు సాధించి రికార్డు సృష్టించాడు. భారత్ తరఫున ఇంతవరకు వ్యక్తిగత పోటీలలో ఎవరూ స్వర్ణం సాధించలేదు గానీ మిల్కాసింగ్ పి.టి.ఉషలు తృటిలో పతకాలు సాధించే అవకాశాలు పోగొట్టుకున్నారు.అభినవ్ బింద్రా లో స్వర్ణం సాధించాడు.
మార్క్ స్పిట్జ్ ఒకే ఒలింపిక్స్ లో ఒకటి కాదు రెండు కాదు ఏకంగా ఏడు స్వర్ణాలు సాధించి కొత్త రికార్డు సృష్టించాడు మార్క్ స్పిట్జ్. లో మ్యూనిచ్లో జరిగిన ఒలింపిక్ క్రీడలలో స్పిట్జ్ బంగారు పంట పండించాడు. వండర్ స్విమ్మర్ గా పేరుగాంచిన స్పిట్జ్ ఈత కొలనులో చేపపిల్లలా దూసుకుపోయి ఎనిమిది రోజుల వ్యవధిలో స్వర్ణాలు సాధించాడు. తొలి పోటీలోనే మీటర్ల బటర్ ఫ్లై లోనే కొత్త ప్రపంచ రికార్డును తిరగరాశాడు. తన క్రీడాజీవితంలో మొత్తం స్వర్ణాలు సాధించాడు. ఒకే ఒలింపిక్ పోటీలలో అత్యధిక స్వర్ణాలు సాధించిన రికార్డు ఇప్పటికీ మార్క్ స్పిట్జ్ పేరిటే ఉంది.
సెర్గీ బుబ్కా ఉక్రెయిన్ కు చెందిన బుబ్కా పోలోవాల్ట్ క్రీడలో లెక్కకు మిక్కిలి ప్రపంచ రికార్డులు సృష్టించాడు. పోలోవాల్ట్ లో మకుటం లేని మహారాజుగా అవతరించాడు. కాని ఒలింపిక్ క్రీడలలో మాత్రం ఇతడు సాధించినది ఒకే ఒక్క స్వర్ణం. ప్రతీసారి ఏదో ఒక కారణం వల్ల అవకాశం చేజార్చుకున్నాడు. లాస్ ఏంజిల్స్ ఒలింపిక్స్ ను రష్యా బహిష్కరించటంతో పాల్గొనే అవకాశంతో పాటు కచ్చితంగా గెలిచే స్వర్ణం చేజారింది. అట్లాంటా ఒలింపిక్స్ లో కూడా పాదం గాయం కారణంగా వైగొలిగినాడు. చివరిసారిగా సిడ్నీ ఒలింపిక్స్ లో అర్హత సాధించలేకపోయాడు. రికార్డుల మీద రికార్డులు సృష్టించిన సెర్గీ బుబ్కాకు ఒలింపిక్స్ లో ఒకే స్వర్ణం సాధించినప్పటికీ ప్రముఖ ఒలింపిక్ క్రీడాకారుడిగా కీర్తి గడించాడు.
ఆగస్టు అక్కినేని నాగార్జునప్రసిద్ధ తెలుగు సినిమా నటులు మరియు నిర్మాత. ఇతను లలో ప్రఖ్యాత నటులైన అక్కినేని నాగేశ్వరరావు యొక్క కుమారుడు.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
శోభారాజు ప్రముఖ గాయని సంగీత దర్శకురాలు రచయిత. అన్నమయ్య సంకీర్తనలను ప్రాచుర్యంలోకి తీసుకురావడంలో విశేష కృషి చేసింది. స్వయంగా అనేక భక్తి పాటలు రాసి స్వరాలు సమకూర్చింది. ఆరు వేలకుపైగా కచ్చేరీలు చేసింది. వేలమందికి సంగీతంలో శిక్షణ ఇచ్చింది. లో కళారంగంలో ఆమె చేసిన సేవలకు గాను భారత ప్రభుత్వం ఆమెకు పద్మశ్రీ అవార్డుతో సత్కరించింది. 
 లో అన్నమాచార్య భావనా వాహిని అనే సంస్థను నెలకొల్పింది. దివ్య సంగీతంతో మనుసులోని మలినాలను పారదోలుదాం అనేది ఈ సంస్థ యొక్క ముఖ్యోద్దేశ్యం. ఈ సంస్థ ద్వారా సుమారు పదిహేను వేల మంది విద్యార్థులకు సంగీతంలో శిక్షణ ఇచ్చింది. ఇందుకు ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం వారు హైదరాబాదులోని హైటెక్ సిటీ సమీపంలో స్థలం మంజూరు చేసింది. దీన్ని అన్నమయ్యపురం అనే ప్రాంగణంగా అభివృద్ధి చేసి సంగీత శిక్షణ సంగీత ఉత్సవాలు అన్నమయ్య కీర్తనలపై పరిశోధన లాంటి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తోంది.
శోభారాజు నవంబర్ న చిత్తూరు జిల్లా వాయల్పాడులో జన్మించింది. ఆమె తండ్రి నారాయణ రాజు ప్రభుత్వోద్యోగి. తండ్రి ద్వారా ఆధ్యాత్మిక జీవనాన్ని అలవరుచుకుంది. తల్లి రాజ్యలక్ష్మి పాటలు పాడేది. తల్లి ఆమెకు తొలి గురువు. ఆమె తాత కూడా వయొలిన్ వాయించేవాడు. ఆమె మావయ్యలకు కూడా సంగీత పరిజ్ఞానం ఉండేది. వాళ్ళు హరికథకులు కూడా. నాలుగేళ్ళ వయసునుంచే స్వంతంగా కూడా పాటలు సాధన చేయడం ప్రారంభించింది. తండ్రి చిత్తూరులో బ్లాక్ డెవలప్మెంటు అధికారిగా పనిచేస్తున్నపుడు డెప్యుటేషన్ మీద కొద్ది రోజులు కుటుంబంతో సహా నేపాల్లో నివాసం ఉన్నాడు. చిన్నప్పటి నుంచి కృష్ణుడి మీద భక్తి కలిగిన ఆమె ఆయన మీద నేపాలీ భాషలో తొలిపాట రాసింది.
ఆధునిక విద్యనభ్యసిస్తూనే సంగీతం సాధన చేసింది. తిరుపతిలో ఉన్నప్పుడు పుల్లయ్య దగ్గర కర్నూలులో నివాసం ఉన్నప్పుడు డాక్టర్ పినాకపాణి శిష్యుడైన శేషగిరి రావు దగ్గర సంగీతం నేర్చుకున్నది. పాకాల మునిరత్నం తిరుత్తణి కృష్ణమూర్తి గార్ల దగ్గర వయొలిన్ నేర్చుకుంది. పదహారేళ్ళకు ఆలిండియా రేడియోలో కళాకారిణిగా ఎంపికైంది. పదిహేడేళ్ళ వయసులో జాతీయ స్థాయిలో గుర్తింపు పొందింది. తిరుపతిలో శ్రీ పద్మావతి మహిళా కళాశాలలో సంగీతం ప్రధానాంశంగా బి.ఏ చదివింది. అప్పుడే డాక్టర్ కల్పకం దగ్గర సంగీతం నేర్చుకుంది. అప్పుడే శ్రీవేంకటేశ్వరుని మీద భక్తితో అన్నమాచార్య కీర్తనలవైపు దృష్టి మళ్ళించింది. లో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వారు అన్నమాచార్య ప్రాజెక్టులో భాగంగా ఆయన కీర్తనలకు మరింత ప్రాచుర్యం తెచ్చేందుకు వీలుగా ఆమెకు ఉపకారవేతనం మంజూరు చేశారు. అప్పటికే ఆమెకు సినిమా అవకాశాలు తలుపు తడుతున్నా అన్నమాచార్య కీర్తనలు ప్రాచుర్యం చేయడానినే నిర్ణయించుకుంది. నేదునూరి కృష్ణమూర్తి దగ్గర కర్ణాటక సంగీతంలో ఉన్నత స్థాయి శిక్షణ పొందింది.
ఆమె చిన్నప్పటి నుంచి అన్నమాచార్య వేదికలమీద అన్నమయ్య సంకీర్తనలు గానం చేసేది. పాఠశాల స్థాయిలోనే అనేక పురస్కారాలు అందుకుంది. ప్రముఖ సినీ సంగీత దర్శకులు పెండ్యాల సాలూరి రాజేశ్వర రావు రమేష్ నాయుడు ఎస్. పి. బాలసుబ్రహ్మణ్యం తదితరుల చేతుల మీదుగా అనేక ప్రశంసలు పురస్కారాలు అందుకుంది. ఎస్. రాజేశ్వరరావు ఆమెను చెన్నైకు ఆహ్వానించి రెండు పాటలను కూడా రికార్డు చేశాడు. కామిశెట్టి శ్రీనివాసులు ఆమెకు అన్నమాచార్య కీర్తనలకు మార్గం సూచించారు. ఆమెకు శిక్షణ ఇచ్చారు. లో అన్నమయ్య పాటలను అధ్యయనం చేయడం ప్రారంభించింది. అన్నమాచార్య సంకీర్తనల ప్రచారమే లక్ష్యంగా పనిచేసి హైదరాబాదు నగరంలో అన్నమయ్యపురం ఏర్పాటులో కీలకపాత్ర పోషించారు. అన్నమాచార్య ప్రాజెక్టు తర్వాత లో దేవాదాయ ధర్మాదాయ శాఖ ఆధ్వర్యంలో రామదాసు ప్రాజెక్టులో పనిచేసింది.
 లో అన్నమాచార్య భావనా వాహిని అనే పేరుతో స్వంతంగా ప్రాజెక్టు ప్రారంభించింది. అన్నమయ్య వర్ధంతితో పాటు జయంతి నగర సంకీర్తనం సంగీత ఉత్సవాలు ఘనంగా నిర్వహించడం ప్రారంభించింది. ఇందులో భాగంగా వేలాది మందికి సంగీతంలో శిక్షణ ఇచ్చింది. సంగీతంలో జబ్బులు నయం అవుతాయని నిమ్స్ ఆసుపత్రి యాజమాన్యంతో కలిసి ప్రయోగాత్మకంగా నిరూపించింది. మనుషుల్లో మానసిక పరివర్తన కోసం కూడా సంగీతం ఉపయోగపడుతుందని జైళ్ళకు వెళ్ళి సంకీర్తనలు గానం చేశారు. తంజావూరులోని సరస్వతి గ్రంథాలయంలో పరిశోధన చేసి మరుగున పడిఉన్న అన్నమయ్య సంకీర్తనలు వెలుగులోకి తీసుకువచ్చింది. భారత ప్రభుత్వం అన్నమయ్యపై తపాలా బిళ్ళ విడుదల చేసేందుకు కృషి చేసింది. ట్యాంక్ బండ్ మీద అన్నమయ్య విగ్రహం కోసం కృషి చేసింది. కేవలం భారతదేశంలోనే కాక అమెరికా బ్రిటన్ కెనడా లాంటి దేశాల్లో కూడా అన్నమయ్య పాటలకు ప్రాచుర్యం తీసుకువచ్చింది. అన్నమయ్య టెలీ సీరియల్ కు రచన మాటలు సంగీతంతో పాటు దర్శకత్వం వహించింది.
హైదరాబాదులో హైటెక్ సిటీకి వెళ్ళే దారిలో ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ఇచ్చిన స్థలంలో అన్నమయ్యపురంని తీర్చిదిద్దింది. ఇక్కడ నిరంతరం వేంకటేశ్వర నామ సంకీర్తనం సంగీత శిక్షణ సంగీత ఉత్సవాలు అన్నమయ్య తత్వ ప్రచారం ఆయన కీర్తనలపై పరిశోధన లాంటి కార్యక్రమాలు జరుగుతుంటాయి. ఇదే ఆవరణలో అన్నమాచార్య సమేత శ్రీ స్వరసిద్ధి వేంకటేశ్వర స్వామి ఆలయాన్ని కూడా నిర్మించారు. ఈ ఆలయ గోపురంపై రామదాసు త్యాగయ్య వంటి వాగ్గేయకారుల విగ్రహాలను కూడా చెక్కారు. ప్రముఖ సినీ గాయకుడు మరియు నటుడు సాందీప్ శోభారాజు శిష్యుడు.
 లో కళారంగంలో ఆమె కృషికిగాను భారత ప్రభుత్వం ఆమెకు పద్మశ్రీ పురస్కారాన్ని అందజేసింది. పొట్టి శ్రీరాములు తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం నుంచి గౌరవ డాక్టరేటు పొందింది. ఉగాదికి రాష్ట్రప్రభుత్వం తరపున హంస పురస్కారాన్ని కూడా అందుకుంది. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం తరపున అన్నమాచార్య ప్రాజెక్టు సలహాదారుగా పనిచేయడంతో పాటు సంగీత సాంస్కృతిక రంగాల్లో అనేక కీలక పదవులు నిర్వహించింది.
మాంట్రియల్ ఫ్రెంచ్ లో ఆంగ్లంలో ఉచ్ఛరిస్తారు అనేది కెనడాలో రెండవ భారీ నగరం మరియు క్యిబెక్ ప్రావెన్సీలో భారీ నగరంగా చెప్పవచ్చు. నిజానికి విల్లా మారీ లేదా సిటీ ఆఫ్ మేరీ గా పిలిచే ఈ నగరంలో నడిబొడ్డున ఉన్న మూడు శిఖరాల పర్వతం మాంట్ రాయల్ నుండి ప్రస్తుత పేరును తీసుకున్నారు ప్రారంభంలో ఈ పర్వతం పేరును నగరం ఉన్న దీవి లేదా మిడెల్ ఫ్రెంచ్ లో ఉచ్ఛరించే విధంగా మాంట్ రియల్ నుండి తీసుకున్నారు ప్రస్తుత ఫ్రెంచ్ భాషలో మాంట్ రాయల్ .
జూలై నాటికి నగరం జనాభాతో మరియు మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంత జనాభాతో కెనడా యొక్క రెండవ నగరంగా ప్రాముఖ్యత సంతరించుకోవడం వలన కెనడా గణాంకశాస్త్రం ప్రకారం మాంట్రియల్ యొక్క సెన్సెస్ మెట్రోపాలిటన్ ఏరియా భూ పాంత్రం చదరపు కిలోమీటర్లు చదరపు మీ. గా గుర్తించబడింది. జనాభా గణన ప్రకారం నగరంలో మంది ప్రజలు నివసిస్తున్నారు ఇది కెనడా మరియు సంయుక్త రాష్ట్రాల్లో ఆరవ భారీ నగరంగా స్థానం సంపాదించింది. జనాభా గణనలో మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతంలోని గ్రేటర్ మాంట్రియల్ అని పిలుస్తారు జనాభా గా గుర్తించబడింది.
నగరంలోని గృహాల్లో అధికంగా ఫ్రెంచ్ భాషను మాట్లాడుతారు దీనిని జనాభాలో . మంది మాట్లాడుతుండగా తర్వాత . మంది ఆంగ్ల భాషను జనాభా గణన ప్రకారం మాట్లాడుతున్నారు. మాంట్రియల్ యొక్క అధికారిక భాషగా నగరం యొక్క చార్టర్ లో పేర్కొన్నట్లు ఫ్రెంచ్ భాషను చెప్పవచ్చు. మాంట్రియల్ అనేది ప్యారిస్ తర్వాత ప్రపంచంలో ఫ్రెంచ్ ను అధికంగా మాట్లాడే రెండవ భారీ నగరంగా చెప్పవచ్చు. పరిమాణంలో అల్గైర్స్ కిన్సాషా మరియు అబిడ్జాన్ వంటి కొన్ని ఫ్రెంచ్ మాట్లాడే ఆఫ్రికన్ నగరాలు పెద్దవి అయినప్పటికీ ఈ నగరాల్లో గుర్తించతగిన సంఖ్యలో ఫ్రెంచ్ ను మాతృభాషగా ఉన్నవారు లేనట్లు ఆమోదించబడింది. మాంట్రియల్ అనేది ప్రపంచంలోని జీవించడానికి అనువైన అధిక నగరాల్లో ఒకటిగా గుర్తింపు పొందింది మరియు ఇది మోనోక్లే మ్యాగజైన్ చే కెనడా యొక్క సాంస్కృతిక రాజధాని గా పిలవబడింది. చారిత్రాత్మకంగా కెనడా యొక్క వాణిజ్యపరమైన రాజధాని అయినప్పటికీ ఇది లో జనాభా అంశంలో టొరంటో దీనిని అధిగమించింది. నేడు ఇది వాణిజ్య విమాన సేవలు ఆర్ధిక ఔషధీయ సాంకేతిక సాంస్కృతిక పర్యాటక చలన చిత్ర మరియు ప్రపంచ వ్యవహారాలకు ముఖ్యమైన కేంద్రంగా ఉంది. నాటికి ఇంటర్నేషనల్ కాంగ్రెస్ అండ్ కన్వెన్షన్ అసొసియేషన్ యొక్క ప్రాథమిక ర్యాంకింగ్ లు ప్రకారం మాంట్రియల్ అనేది అంతర్జాతీయ సహకార సమావేశాలకు దక్షిణ అమెరికా యొక్క ప్రప్రథమ అతిథేయ నగరంగా పేరు గాంచింది. 
పురావస్తు శాఖ వద్ద ఉన్న ఆధారాల ప్రకారం యూరోపియన్ వాసులు చేరడానికి ముందు పలువురు దేశదిమ్మిరుల ఫస్ట్ నేషన్స్ నివాస ప్రజలు షుమారు సంవత్సరాలు పాటు మాంట్రియల్ దీవిని ఆక్రమించినట్లు తెలుస్తుంది. సంవత్సరం నాటికి వారు మొక్కజొన్నను పండించడం ప్రారంభించారు. కొన్ని వందల సంవత్సరాల్లో వారు దృఢమైన పల్లెలను నిర్మించారు. ఫ్రెంచ్ ప్రజలు ఆక్రమించడానికి ముందు దశాబ్దాలపాటు ప్రస్తుత న్యూయార్క్ లో సెయింట్ లారెన్స్ ఇరాక్యూయిన్స్ పామౌంట్ రాయల్ దిగువన హోచెలాగా పల్లెను స్థాపించారు వీరు అధికంగా మూలాలను కలిగి ఉన్న హుడెనోసౌనీ యొక్క ఐరాక్యూయిస్ దేశాల నుండి వచ్చిన ప్రజలకు వ్యత్యాసంగా ఉంటారు. పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు అక్కడ మరియు ఆ కోనలోని ఇతర ప్రాంతాల్లో వారి నివాస స్థలం సుమారు ల నాటి నుండి ఉన్నట్లు ఆధారాలను కనుగొన్నారు. ఫ్రెంచ్ విశ్లేషకుడు జాక్యూస్ కార్టైర్ అక్టోబరు న హోచెలాగాను సందర్శించాడు మరియు హోచెలాగాలో నివాస ప్రజలు వెయ్యి సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ కాలం నుండి ఉంటున్నట్లు అంచనా వేశాడు. 
డెబ్బై సంవత్సరాలు తర్వాత ఫ్రెంచ్ విశ్లేషకుడు శామ్యూల్ డె ఛాంప్లెయిన్ ఈ విధంగా నివేదించాడు వలస వెళ్లిపోవడానికి కారణం యూరోపియన్ అంటు వ్యాధులు లేదా జాతుల మధ్య యుద్ధాలు.ఈ కారణంగా సెయింట్ లారెన్స్ కోన నుండి సెయింట్ లారెన్స్ ఇరాక్యూయిన్స్ మరియు వారి నివాస ప్రజలు అంతా కనిపించకుండా పోయినట్లు చెప్పాడు. లో చాంప్లెయిన్ ప్రారంభంలో లా ప్లేస్ రాయలే అని పేరు పెట్టిన మాంట్రియల్ దీవిలో ఒక ఊలు వ్యాపార పోస్ట్ ను నెలకొల్పాడు. పెటైట్ రివియెరే మరియు సెయింట్ లారెన్స్ రివర్ యొక్క సంగమంలో ఇది నేటి స్థానంలో ఉండేది. లో 
సొసిఏట్ డి నోట్రి డేమ్ డి మాన్ట్రెమ్ అనే పేరుతో మాంట్రియల్ దీవికి సెయిగ్నెయిరిల్ శీర్షికను కనిపెట్టాడు. పాల్ చోమెడే డె మాయిసోనేయువే కాలనీ యొక్క గవర్నర్ గా వ్యవహరించేవాడు. 
విల్లే మారియే ఉన్నిబొచ్చు వ్యాపారానికి కేంద్రంగా మరియు దక్షిణ అమెరికాలో మరింత ఫ్రెంచ్ అన్వేషణకు ఒక ఆధారంగా మారింది. ప్రారంభ ల నాటికి అక్కడ సుల్పిసియాన్ ఆర్డర్ స్థాపించబడింది. ఫ్రెంచ్ పరిష్కారాన్ని ప్రోత్సహించడానికి వారు ఉన్నిబొచ్చు వ్యాపార స్థానం విల్లే మారియే నుండి మోహాక్ దూరంగా వెళ్లిపోవాలని భావించారు. వారు వోటావా నదికి ఉత్తర భాగంలోని వారి పూర్వ వేట ప్రాంతాల్లో నూతన పరిష్కారం కోసం వారిని తీసుకుని వెళ్లారు. ఇది కానెసాటేక్ గా మారింది. వరకు కెనడియన్ భూభాగం ఒక ఫ్రెంచ్ కాలనీల వలె మిగిలిపోయింది తర్వాత ఇది ఏడు సంవత్సరాల యుద్ధంలో విజయం సాధించిన గ్రేట్ బ్రిటన్ కు లొంగిపోయింది. 
మాంట్రియల్ లో ఒక నగరంలో జోడించబడింది. లాచినే కాలువను తెరవడం వలన ఓడలు ప్రయాణించడం సాధ్యం కాని లాచినే ర్యాపిడ్స్ ను దాటడం సాధ్యమైంది విక్టోరియా బ్రిడ్జ్ నిర్మాణాన్ని ప్రారంభించడం వలన మాంట్రియల్ ఒక ప్రధాన రైల్వే హబ్ గా మారింది. నాటికి ఇది బ్రిటీష్ దక్షిణ అమెరికాలో భారీ నగరంగా మరియు కెనడాలో సాటిలేని ఆర్థిక మరియు రంసాంస్కృతిక కేం పేరు గాంచింది. 
మాంట్రియల్ నుండి వరకు కెనడా ప్రావెన్సీకి రాజధానిగా ఉంది కాని రెబిలియన్ లాసెస్ బిల్ యొక్క అమలుకు నిరసనగా ఒక ట్రాయ్ సమూహం పార్లమెంట్ భవనాన్ని తగల బెట్టడం వలన దాని విలువను కోల్పోయింది. తర్వాత దేశం యొక్క కేంద్రంలో ఉన్న టొరంటో రాజధానిగా నిర్ణయించబడింది.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత సంయుక్త రాష్ట్రాల్లో నిషేధ పరిస్థితుల్లో మద్యపానం కోసం తపిస్తున్న అమెరికన్ వాసులకు మాంట్రియల్ ఒక స్వర్గంగా మారింది. నగరంలో నిరుద్యోగం ప్రధాన సమస్యగా మిగిలిపోయింది మరియు ఇది లో స్టాక్ మార్కెట్ పతనం మరియు భారీ ఆర్ధిక మాంద్యం కారణంగా మరింత పెరిగింది. 
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో మేయర్ కామిలైన్ హౌడే నిర్బంధ సైనిక శిక్షణకు వ్యతిరేకంగా నిరసన తెలిపాడు మరియు ఫెడరల్ ప్రభుత్వం యొక్క మొత్తం పురుషులు మరియు మహిళల నమోదును అంగీకరించనందుకు మాంట్రియల్ వాసులతో వాదించాడు. వోట్టావా హౌడే యొక్క వ్యతిరేకతతో ఆగ్రహించింది మరియు దళాలను పెంచడానికి నిర్బంధ సైనిక శిక్షణను ప్రారంభించడానికి ప్రభుత్వం నిర్ణయించుకున్నప్పుడు అతన్ని వరకు ఖైదు చేసింది లో నిర్బంద సైనిక శిక్షణ మాంద్యం చూడండి . 
 నాటికి మాంట్రియల్ జనాభా ఒక మిలియన్ మైలురాయిని మించిపోయింది. మాంట్రియల్ ను దాటవేయడానికి ఓడలకు ఒక మార్గాన్ని అందిస్తూ లో సెయింట్ లారెన్స్ సముద్ర మార్గం తెరవబడింది. ఆ సమయంలో ఈ అభివృద్ధి నగరం యొక్క ఆర్ధిక ప్రాబల్యం అంతానికి దారి తీసింది. అయితే ల్లో కెనడా యొక్క పొడవైన స్కైస్క్రాపెర్స్ ఎక్స్ పో నూతన ఎక్స్ ప్రెస్ మార్గాలు మరియు మాంట్రియల్ మెట్రో వ్యవస్థలతో సహా అభివృద్ధి కనిపించింది.
 ల్లో వారి సంస్కృతి మరియు భాషా యొక్క సంరక్షణ గురించి ఫ్రెంచ్ కెనడియన్ ప్రాముఖ్యత యొక్క ఆందోళనల ద్వారా అత్యధికంగా విస్తృత పరిధిలో సామాజిక మరియ రాజకీయ మార్పులు వ్యాపార రంగంలో ఆంగ్లో కెనడియన్ మైనారిటీలకు సాంప్రదాయిక ప్రాబల్యాన్ని అందించాయి. అక్టోబరు ఆర్ధిక మాంద్యం మరియు క్యూబెక్ కోసం సౌర్వభౌమాధికారానికి మద్దతుగా పార్టీ క్యుబెకోయిస్ యొక్క ఎన్నికలు ఫలితంగా నగరంలోని పలు వ్యాపారాలు మరియు వ్యక్తులు వలసిపోయారు. లో మాంట్రియల్ సమ్మర్ ఒలింపిక్స్ కు ఆతిథ్యమిచ్చింది. 
 ల మరియు ప్రారంభ ల సమయంలో పలు ఇతర ప్రధాన కెనడా నగరాలతో పోలిస్తే ఆర్థిక వృద్ధి రేటు మాంట్రియల్ లో చాలా తక్కువ స్థాయిలో నమోదు అయ్యింది. అయితే ల చివరిలో మాంట్రియల్ లో సాంప్రదాయిక వ్యాపార మరియు ఆర్థిక సముచిత స్థానాలను పూరించడానికి నూతన సంస్థలు మరియు ఇన్ స్టిట్యూషన్స్ ప్రారంభం కావడంతో మాంట్రియల్ యొక్క ఆర్థిక వృద్ధి మెరుగుపడింది.
మాంట్రియల్ జనవరి న మాంట్రియల్ దీవిలో దాని చుట్టూ ఉన్న పురపాలక సంఘాలతో విలీనం చేయబడింది. ఈ విలీనం వలన సంపూర్ణ మాంట్రియల్ దీవిని పూరించే ఒక సంఘటిత మాంట్రియల్ నగరం ఏర్పడింది. ఈ చర్య ప్రజల ఆమోదం పొందలేకపోయిందని నిరూపించబడింది. జూన్ లోని ప్రత్యేక ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలో పలు మాజీ పురపాలక సంఘాలు మొత్తంగా దీవిలోని జనాభాలో మంది నూతన సంఘటిత నగరాన్ని విడిచిపోతామని ఓటు చేశారు. మాంట్రియల్ తో సహా దీవిలోని పురపాలక సంఘాలను వేరు చేస్తూ విలీనాన్ని జనవరి ని విచ్ఛిన్నం చేశారు.
మాంట్రియల్ క్యూబెక్ ప్రావెన్సీలో నైరుతి భాగంలో ఉంది. ఈ నగరం సెయింట్ లారెన్స్ మరియు ఓట్టావా నదుల సంగమం వద్ద మాంట్రియల్ దీవిలో ఎక్కువ భాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మాంట్రియల్ ఓడరేవు సెయింట్ లారెన్స్ సీవేకు ఒక చివరన ఉంటుంది ఈ నది గేట్ వే గ్రేట్ లేక్స్ నుండి అట్లాంటిక్ సముద్రంలో విస్తరించబడి ఉంది. మాంట్రియల్ యొక్క పరిధి దాని దక్షిణాన సెయింట్ లారెన్స్ నది మరియు దాని ఉత్తరాన రివైరే డెస్ ప్రాయిరైస్ ల మధ్య నిర్ణయించబడింది. నగరానికి ఈ పేరును దీవిలోని చాలా ముఖ్యమైన భౌగోళిక అంశం సముద్ర ముట్టానికి ఎత్తులో ఉన్న మూడు శిఖరాల పర్వతం మౌంట్ రాయల్ పేరు నుండి తీసుకున్నారు. ..
మాంట్రియల్ అనేది మాంట్రియల్ మెట్రోపాలిటన్ కమ్యూనిటీ మధ్యలో ఉంది మరియు ఇది ఉత్తరాన లావాల్ నగరం దక్షిణాన లాంగ్యూయిల్ సెయింట్ లాంబెర్ట్ బ్రసార్డ్ మరియు ఇతర పురపాలక సంఘాలు తూర్పున రెపెంటిగ్నే మరియు పడమరన వెస్ట్ ఐలాండ్ పురపాలక సంఘాలను సరిహద్దులుగా కలిగి ఉంది. వెస్ట్ మౌంట్ యొక్క ఆంగ్ల భాషను మాట్లాడేవారి స్వదేశీ భాగాలు మాంట్రియల్ వెస్ట్ హంప్ స్టెడ్ కోటే సెయింట్ లూక్ మౌంట్ రాయల్ నగరం మరియు ఫ్రాన్స్ భాషను మాట్లాడేవారి స్వదేశీ భాగం మాంట్రియల్ ఈస్ట్ మొత్తం అన్నీ మాంట్రియల్ నగరం చుట్టూ ఉన్నాయి. 
మాంట్రియల్ పలు శీతోష్ణప్రాంతాల సంగమంలో ఉంది. సాధారణంగా వాతావరణం అనేది తేమ గల భూఖండం లేదా హెమీబోరియల్ కోపెన్ వాతావరణ వర్గీకరణ వలె వర్గీకరించబడుతుంది. 
మాంట్రియల్ యొక్క వేసవికాలంలో ఉష్టోగ్రత ఎక్కువగా ఉంటుంది ఈ సమయాల్లో ఉష్ణోగ్రత మరియు ఆర్ద్రతల సగటు అత్యధిక ఉష్ణోగ్రత మరియు అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రత ఉంటుంది కాని తరచూ ఉష్ణోగ్రత కు చేరుకుంటుంది లేదా అధిగమిస్తుంది. మాంట్రియల్ శీతాకాలంలో సాధారణంగా చాలా చల్లగా మంచు గాలులుతో కొన్నిసార్లు చల్లని వాతావరణం ఉంటుంది ఈ సమయాల్లో సగటు గరిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నుండి నమోదు కాగా అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రత నుండి వరకు నమోదు అవుతుంది. అయితే కొన్ని శీతాకాలపు రోజులు గడ్డ కట్టడానికి కొంచెం ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతలతో చల్లగా ఉంటాయి మరియు ఇతర రోజుల్లో కంటే తక్కువగా ఉంటుంది 
వసంత కాలం మరియు ఆకురాలే కాలాలు చాలా ఆహ్లాదంగా చల్లగా ఉంటాయి కాని నాటకీయమైన ఉష్ణోగ్రత మార్పులు సంభవించవచ్చు. సీజన్ చివరిలో వేడి గాలులు అలాగే భారతీయ వేసవికాలాలు సర్వసాధారణంగా సంభవిస్తాయి.
 జనవరి న అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రత . నమోదు కాగా ఆగస్టు న గరిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత . నమోదు అయ్యింది. 
వార్షిక అవక్షేపణం ఒక సగటు హిమపాతంతో సహా సుమారు గా చెప్పవచ్చు ఇది నవంబరు నుండి మార్చి వరకు ఉంటుంది. నగరం సంవత్సరంలో గంటల కంటే ఎక్కువ సూర్యరశ్మిని పొందుతుంది వేసవికాలం చాలా ప్రకాశవంతంగా ఉంటుంది కాని ఇది కొద్దిగా తేమను కూడా కలిగి ఉంటుంది. 
ఒక శతాబ్దన్నర ఏళ్లకు పైగా మాంట్రియల్ అనేది కెనడా యొక్క పారిశ్రామిక మరియు ఆర్థిక కేంద్రంగా ఉంది. పలు రకాల భవనాల్లో కర్మాగారాలు ఎలివేటర్లు గిడ్డంగులు మరలు మరియు శుద్ధి కర్మాగారాలు ఉన్నాయి. ఇవి నేడు ప్రత్యేకంగా వాణిజ్యాదుల ప్రాంతం మరియు ఓల్డ్ పోర్ట్ ప్రాంతాల్లో చారిత్రాత్మక మరియు నిర్మాణ పరమైన ఆసక్తి యొక్క ఉత్తరదాయిత్వంగా నిలిచాయి.
ఓల్డ్ మాంట్రియల్ లో వాటి యదార్ధ రూపంలో ఉన్న పలు చారిత్రాత్మక భవనాలు నేటికి కూడా ఉన్నాయి నోట్రే డామే డె మాంట్రియల్ బాసిలికా బోన్సెకోయుర్స్ మార్కెట్ మరియు సెయింట్ జేమ్స్ వీధిలో ఫ్రెంచ్ అన్ని ప్రధాన కెనడియన్ బ్యాంకుల వ శతాబ్దపు ముఖ్య కార్యాలయాలు ఉన్నాయి. లో పూర్తి అయిన సెయింట్ జోసెఫ్స్ ఓరాటోరే ఎర్నెస్ట్ కోర్మి యొక్క ఆర్ట్ డెకో యూనివర్సిటే డె మాంట్రియల్ ప్రధాన భవనం మైలురాయి ప్యాలెస్ విల్లే మారియే కార్యాలయ టవర్ వివాదస్పద ఒలింపిక్ స్టేడియమ్ మరియు చుట్టూ ఉన్న నిర్మాణాలు అనేవి వ శతాబ్దపు నిర్మాణాల యొక్క కొన్ని ఉదాహరణలుగా చెప్పవచ్చు.
ప్రముఖ ఎక్స్ పో అని పిలిచే అంతర్జాతీయ మరియు ప్రపంచ ప్రతిపాదన కోసం నిర్మించిన మంటపాల్లో విస్తృత స్థాయిలో నిర్మాణాత్మక నమూనాలను కలిగి ఉన్నాయి. అధిక మంటపాలు తాత్కాలిక నిర్మాణాలు అయినప్పటికీ జియోడిస్క్ డూమ్ మంటపం ప్రస్తుత మాంట్రియల్ బయోస్పియర్ అలాగే మోషే సాఫ్డై యొక్క అద్భుతమైన హ్యాబిటాట్ అపార్ట్ మెంట్ కాంప్లెక్స్ లతో సహా మిగిలిన పలు నిర్మాణాలు మాంట్రియల్ మైలురాళ్లుగా నిలిచాయి.
మాంట్రియల్ మెట్రో క్యూబెక్ సంప్రదాయంలోని కొంతమంది ప్రముఖ వ్యక్తులచే అపరిమితమైన ప్రజా కళ అలకంరించబడింది. మెట్రో వ్యవస్థలోని ప్రతి స్టేషను యొక్క నమూనా మరియు అందాలు ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి.
 లో మాంట్రియల్ ఒక నమూనా నగరంగా పేరు గాంచింది ఇది ప్రపంచంలోని మూడు నమూనా రాజధానుల్లో ఒకటిగా నిలిచింది మిగిలిన రెండు బెర్లిన్ మరియు బ్యూనోస్ ఎయిరెస్ . ఈ వైవిధ్యమైన శీర్షిక మాంట్రియల్ యొక్క నమూనా సంఘాన్ని గుర్తిస్తుంది. నుండి ఈ నగరం ఇంటర్నేషనల్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ గ్రాఫిక్ డిజైన్ అసోసియేషన్ ఐకోగ్రాడా ఇంటర్నేషనల్ డిజైన్ అలియెన్స్ లకు స్థావరంగా మారింది. 
మాంట్రియల్ యొక్క అండర్ గ్రౌండ్ సిటీ అధికారికంగా ఫ్రెంచ్ లో లేదా అని పిలుస్తారు అనేది డౌన్ టౌన్ మాంట్రియల్ లోపల మరియు చుట్టూ పరస్పరం అనుసంధానించబడిన కాంప్లెక్స్ ల భూమికి ఎగువన మరియు దిగువన కూడా కలిపి సమూహంగా చెప్పవచ్చు. దీనిని ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద భూగర్భ కాంప్లెక్స్ గా భావిస్తారు.
మాంట్రియల్ పట్టణం అనేది భారీ పట్టణాలతో ఏర్పాటు చేయబడింది మరియు ఈ పట్టణాలు చిన్న సమీప పట్టణాలు వలె విభజించబడ్డాయి. ఈ పట్టణాల్లో అహున్టిసిక్ కార్టైర్ విల్లే అంజూ కోట్ డెస్ నైగెస్ నోట్రే డామే డే గ్రేస్ లాచినే లాసాలే లె ప్లీటెయు మాంట్ రాయల్ లె సుడ్ ఓస్ట్ లిల్లే బిజార్డ్ సెయింటే జెనెవైవీ మెర్సియెర్ హోంచెలాగా మాయిసన్నెయువే మాంట్రియల్ నోర్డ్ అవుట్రెమోంట్ పైరేఫాండ్స్ రోక్స్ బోరో రివైరే డెస్ ప్రాయిరైస్ పాయింటే ఆక్స్ ట్రెంబెల్స్ రోజ్ మాంట్ లా పెటిటే ప్యాట్రియే సెయింట్ లౌరెంట్ సెయింట్ లియోనార్డ్ వెర్డన్ విల్లే మారియే మరియు విల్లేరే సెయింట్ మిచేల్ పార్క్ ఎక్స్ టెన్షన్ లు ఉన్నాయి.
అత్యధిక సమీప పట్టణాలతో ఉన్న పట్టణంగా విల్లే మారియేను చెప్పవచ్చు. ఇది నగరం యొక్క డౌన్ టౌన్ ఓల్డ్ మాంట్రియల్ చైనాటౌన్ యొక్క చారిత్రాత్మక జిల్లాలు గే విలేజ్ లాటిన్ క్వార్టర్ ఇటీవల పునరుద్ధరించబడిన క్వార్టియర్ ఇంటర్నేషనల్ మరియు క్యూట్ మల్టీమీడియా అలాగే ప్రస్తుతం నిర్మాణంలో ఉన్న క్వార్టైర్ డెస్ స్పెక్టాకల్స్ లను కలిగి ఉంది. ఈ పట్టణంలో ఇతర ఆసక్తికరమైన సమీప పట్టణాల్లో మౌంట్ రాయల్ దిగువన ఉన్న ధనిక గోల్డెన్ స్క్వేర్ మైల్ సమీప పట్టణం మరియు కాంకోర్డియా విశ్వవిద్యాలయంలోని కొన్ని వందల విద్యార్థులకు నివాసంగా మారిన షౌగేనెస్సే విలేజ్ క్వార్టైర్ కాంకోర్డియా ప్రాంతం ఉన్నాయి. ఈ పట్టణం మౌంట్ రాయల్ పార్క్ యొక్క అధిక భాగాన్ని సెయింట్ హెలెన్ యొక్క దీవి మరియు ఐలే నోట్రే డామేలను కూడా కలిగి ఉంది.
ప్లాటౌ మాంట్ రాయల్ పట్టణం చారిత్రాత్మకంగా శ్రామిక వర్గ ఫ్రాన్స్ మాట్లాడే ప్రజల ప్రాంతంగా ఉంటుంది. భారీ సమీప పట్టణంగా ప్లాటౌను పూర్తి పట్టణం గురించి ఆలోచించనవసరం లేదు చెప్పవచ్చు ఇక్కడ ప్రస్తుతం ముఖ్యమైన పునరుద్ధరణ జరుగుతుంది మరియు ఒక అధ్యయనం ప్రకారం ఇది కెనడా యొక్క ముఖ్య సృజనాత్మక సమీప పట్టణంగా పేరు గాంచింది ఎందుకంటే ఇక్కడ నివసిస్తున్న కార్మిక వర్గంలో మంది కళాకారులు కావడమే. నగరంలోని వాయువ్య భాగంలో ఉన్న మిలే ఎండ్ సమీప పట్టణం చారిత్రాత్మకంగా నగరంలోని అత్యధిక బహు సంస్కృతీ ప్రాంతంగా చెప్పవచ్చు మరియు ఇక్కడ మాంట్రియల్ యొక్క రెండు ప్రసిద్ధ బాగెల్ స్థాపనలు సెయి వియాటెయిర్ బాగెల్ మరియు ఫైర్ మౌంట్ బాగెల్ లు ఉన్నాయి. మెక్ గిల్ ఘెట్టో అనేది నగరం యొక్క కడపటి వాయువ్య ప్రాంతంలో ఉంది ఇక్కడ కొన్ని వందల మెక్ గిల్ విశ్వవిద్యాలయం విద్యార్థులు మరియు అధ్యాపక సభ్యులు నివాసం ఉంటున్న కారణంగా దీనికి ఈ పేరు వచ్చింది.
సబ్ ఓస్ట్ పట్టణం వ శతాబ్దం చివరిలో మరియు వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి మధ్యకాలం వరకు నగరం యొక్క పరిశ్రమలకు స్థావరంగా మారింది. ఈ పట్టణంలో గ్రిఫ్ టౌన్ గూస్ విలేజ్ మరియు పాయింటే సెయింట్ చార్లెస్ యొక్క కార్మిక వర్గ ఐరిష్ సమీప పట్టణాలు అలాగే సెయింట్ హెన్రీ మరియు లిటెల్ బర్గుండే యొక్క తక్కువ ఆదాయం గల సమీప పట్టణాలు ఉన్నాయి.
మాంట్రియల్ లో ఇతర ముఖ్యమైన సమీప పట్టణాల్లో కోటే డెస్ నైగెస్ నోట్రే డామే డె గ్రేస్ పట్టణంలోని నోట్రే డామే డే గ్రాసే మరియు కోటే డెస్ నైగేస్ ల యొక్క బహు సంస్కృతీ ప్రాంతాలు అలాగే రోజ్ మోంట్ లా పెటిటే ప్యాట్రియే యొక్క పట్టణంలో లిటిల్ ఇటలీ మరియు మెర్సియర్ హోచెలాగా మైసోన్నేవే యొక్క పట్టణంలోని మాంట్రియల్ యొక్క ఒలింపిక్ స్టేడియం యొక్క స్ధావరం హోచెలాగా మైసోన్నేవేలు ఉన్నాయి.
ఓల్డ్ మాంట్రియల్ అనేది డౌన్ టౌన్ లోని ఆగ్నేయ ప్రాంతంలో ఉంది ఇక్కడ ఓల్డ్ పోర్ట్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ ప్లేస్ జాక్యూస్ కార్టైర్ మాంట్రియల్ సిటీ హాల్ బోన్సెకౌర్స్ మార్కెట్ ప్లేస్ డార్మేస్ పాయింటే ఏ కాలైరే మ్యూజియమ్ నాట్రే డామే డె మాంట్రియల్ బాసిలికా మరియు మాంట్రియల్ సైన్స్ సెంటర్ వంటి పలు ఆసక్తికరమైన ప్రదేశాలు ఉన్నాయి.
ఓల్డ్ మాంట్రియల్ లో కళాత్మక మరియు అలంకార రహదారులు రక్షించబడుతున్నాయి లేదా పునరుద్ధరించబడుతున్నాయి మరియు ఇవి ఎక్కువగా పర్యాటకులను తీసుకుని వెళుతున్న గుర్రాలు లాగుతున్న కాలెక్చేలతో రద్దీగా కనిపిస్తుంటాయి. ఓల్డ్ మాంట్రియల్ కు అండర్ గ్రౌండ్ సిటీ ద్వారా డౌన్ టౌన్ ప్రధాన ప్రాంతం నుండి చేరుకోవచ్చు మరియు ఇక్కడ నుండి దక్షిణ ఒడ్డుకు చేరుకునేందుకు పలు బస్ రహదారులు మరియు మెట్రో స్టేషను లు పడవలు మరియు ద్విచక్ర వాహనాల మార్గాలు ఉన్నాయి.
ఓల్డ్ మాంట్రియల్ ఆనుకుని ఉన్న నదివైపు ప్రాంతాన్ని ఓల్డ్ పోర్ట్ అని పిలుస్తారు. ఓల్డ్ పోర్ట్ ను ప్రపంచవ్యాప్త పోర్ట్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ యొక్క పురాతన సైట్ గా చెప్పవచ్చు కాని ఇక్కడ జరిగే ఓడల కార్యాలను దీని ప్రస్తుత అతిపెద్ద ప్రాంతం నుండి మరింత తూర్పువైపుగా తరలించారు ఈ మాజీ స్థానాన్ని పార్క్స్ కెనడాచే నిర్వహించబడే వినోదభరిత మరియు చారిత్రాత్మక ప్రాంతంగా మార్చారు. నూతన పోర్ట్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ అనేది ప్రస్తుతం కెనడా యొక్క భారీ కంటైనర్ పోర్ట్ మరియు భూమిపైన ఉన్న అతిపెద్ద అంతర్దేశీయ పోర్ట్ గా పేరు గాంచింది. 
పర్వతం అనేది మౌంట్ రాయల్ పార్క్ యొక్క ప్రాంతంగా చెప్పవచ్చు ఇది మాంట్రియల్ యొక్క అతిపెద్ద పచ్చని ప్రాంతాల్లో ఒకటిగా చెప్పవచ్చు. అధిక చెట్లును కలిగి ఉన్న ఈ ఉద్యానవనాన్ని ఫ్రెడెరిక్ లా ఓల్మ్ స్టెడ్ రూపకల్పన చేశాడు ఇతను న్యూయార్క్ యొక్క సెంట్రల్ పార్క్ ను కూడా రూపొందించాడు మరియు ఇది లో ప్రారంభమైంది. 
ఈ పార్క్ లో రెండు బెల్వెడెరెలు ఉన్నాయి వీటిలో మంచి ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకున్న ఒక చాలెట్ తో ఉండే ఒక అర్థచంద్రాకార ప్లాజా కిండియారోంక్ బెల్వెడెరె నుండి డౌన్ టౌన్ మాంట్రియల్ ను చూడవచ్చు. ఆ పార్క్ లో ఇతర ఆకర్షణల్లో మానవ నిర్మిత చిన్న సరస్సు బీవెర్ సరస్సు ఒక చిన్న స్కై వాలు ఒక తీర్చిదిద్దిన తోట ఒక అర్థవివరణ కేంద్రం స్మిత్ హౌస్ మరియు సర్ జార్జ్ ఎటైన్నే కార్టైర్ కు బాగా ప్రాచుర్యం పొందిన స్మారకస్థూపం ఉన్నాయి. ఈ పార్క్ లో అథ్లెటిక్ పర్యాటక మరియు సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు జరుగుతాయి.
ఈ పర్వతంపై రెండు ప్రముఖ శ్మశానాలు నోట్రే డామే డెస్ నైజెస్ లో స్థాపించబడింది మరియు మౌంట్ రాయల్ కూడా ఉన్నాయి. మౌంట్ రాయల్ శ్మశానం అనేది అవుట్రెమోంట్ నగరంలో మౌంట్ రాయల్ యొక్క ఉత్తర వాలుపై ఉన్న ఒక డాబా గల శ్మశానంగా చెప్పవచ్చు. నోట్రే డామే డెస్ నైజెస్ శ్మశానం అనేది చాలా పెద్దది ప్రధానంగా ఫ్రెంచ్ కెనడియన్ మరియు అధికారికంగా క్యాథలిక్. అక్కడ కంటే ఎక్కువమంది వ్యక్తులను పూడ్చారు. 
మౌంట్ రాయల్ శ్మశానంలో కంటే ఎక్కువ సమాధులు ఉన్నాయి మరియు ఇది పలు ప్రముఖ కెనడియన్ లకు తుది విశ్రాంతి స్థావరంగా చెప్పవచ్చు. వీరిలో బ్రిటీష్ ఎంపైర్ యొక్క అత్యున్నత సైనిక సత్కారం విక్టోరియా క్రాస్ అవార్డు పొందిన పలువురు సైనికులతో ఒక ప్రముఖల విభాగం ఉంది. లో మౌంట్ రాయల్ శ్మశాన సంస్థ కెనడా మొట్టమొదటి శవ దహన శాలను స్థాపించింది. 
పర్వతంపై మొట్టమొదటి శిలువను ఒక ప్రమాదకర వరదను అరికట్టమని వర్జిన్ మేరీని వేడుకున్నప్పుడు ఆమెకు చేసిన వాగ్దానం చేసిన ప్రకారం నగర స్థాపకుడు పాల్ చోమెడే డె మాయిసోనేవే లో ఉంచాడు. నేటి ఈ పర్వతంపై ఒక . పొడవైన అడుగులు ప్రకాశవంతమైన శిలువ లో సొసైటీ సెయింట్ జీన్ బాప్టిస్టేచే స్థాపించబడింది మరియు ప్రస్తుతం నగరం ఆధీనంలో ఉంది. ఇది లో పైబర్ ఆప్టిక్ కాంతికి మార్చబడింది. ఈ నూతన వ్యవస్థ లైట్లను ఎరుపు నీలం లేదా గులాబీ రంగులోకి మార్చగలదు వీటిలో చివరి దానిని పోప్ యొక్క మరణం మరియు తదుపరి ఎన్నికల మధ్య సంతాప సూచకంగా ఉపయోగిస్తారు. 
 కెనడియన్ జనాభా లెక్కల్లో కెనడా గణాంకాల ప్రకారం మాంట్రియల్ నగరం మంది నివాసులను కలిగి ఉంది. జనాభా లెక్కల ప్రకారం పరిధుల్లో మాంట్రియల్ సెన్సెస్ మెట్రోపాలిటన్ ఏరియా లో నివసిస్తున్న వారి సంఖ్య నుండి అదే జనాభా లెక్కల్లో మొత్తం మందికి చేరుకుంది అంటే మరియు ల మధ్య సంవత్సరానికి జనాభా పెంపు రేటు . గా ఉంది. జనాభా లెక్కలు ప్రకారం మొత్తం జనాభాలో సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు గల పిల్లలు . కాగా సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సుగలవారు . గా సూచించబడింది. యూరోపియన్ స్వజాతీయత ప్రజలు మాంట్రియల్ లో నిర్దిష్ట జాతికి చెందిన భారీ సంయుక్తవర్ణ సమూహాలను రూపొందించారు వీటిలో అధికంగా ఫ్రెంచ్ బ్రిటీష్ ఐరిష్ మరియు ఇటాలియన్ మూలాల నుండి ప్రజలు ఉన్నారు. మాంట్రియల్ జనాభాలో మరియు గ్రేటర్ మాంట్రియల్ లో . కంటే ఎక్కువ శాతం మంది ఒక దృశ్యమాన మైనారిటీ శ్వేత వర్ణ రహిత సమూహంలో సభ్యులుగా ఉన్నారు. అధిక విస్తార అల్పసంఖ్యాకుల్లో నల్లవాళ్లు . మోరోకాన్స్ . లాటిన్ అమెరికన్ లు . సౌత్ ఏషియన్ లు మరియు చైనీస్ ఉన్నారు. కెనడియన్ ఎంప్లాయిమెంట్ ఈక్విటీ చట్టం దృశ్యమాన అల్పసంఖ్యాకులను ఆదివాసులు కాని జాతిలో కాయికాసియనేతర లేదా వర్ణంలో శ్వేత వర్ణేతర వ్యక్తులు గా పేర్కొంటుంది. 
మాంట్రియల్ నగరంచే ప్రచురించబడిన ఒక ఇటీవల నివేదిక ప్రకారం దీవిలో జనాభా గ్రేట్ మాంట్రియల్ ప్రాంతంలో . మిలియన్ తో నాటికి కు చేరుకుంటుందని తో పోలిస్తే . పెంపు రేటును అంచనా వేస్తున్నారు. అయితే లో గ్రేటర్ మాంట్రియల్ ప్రాంతంలో జనాభా . మిలియన్ గా అంచనా వేశారు ఈ ప్రాంతంలో నాటికి నాలుగు మిలియన్ మైలురాయిని దాటుతుందని సూచిస్తున్నారు. ప్రకారం నాటికీ నగరంలో దృగ్గోచర అల్పసంఖ్యాకులతో మంది జనాభాను అంచనా వేస్తున్నారు. 
మాతృ భాష నేర్చుకునే మొట్టమొదటి భాష ప్రకారం జనాభా గణనలో గ్రేటర్ మాంట్రియల్ ఏరియాలో మొదటి భాష వలె . మంది ఫ్రెంచ్ మాట్లాడుతుండగా తర్వాత స్థానంలో . ఆంగ్ల భాషను మాట్లాడుతున్నారు అయితే ఒక మొదటి భాష వలె రెండింటినీ . మంది మాట్లాడుతున్నట్లు తెలిసింది. మిగిలిన . మాంట్రియల్ ప్రాంత నివాసులు సవర్ణాలు వీరు మాట్లాడే భాషల్లో ఇటాలియన్ . అరబిక్ . స్పానిష్ . క్రెవోల్ . చైనీస్ . గ్రీక్ . పోర్చుగీస్ . రోమానియన్ . వియత్నామీస్ . మరియు రష్యన్ . లు ఉన్నాయి. మాట్లాడే అదనపు భాషలు ఆధారంగా కెనడా గణాంకాలుచే గమనించబడిన కెనడియన్ నగరాల్లో మాంట్రియల్ యొక్క ప్రత్యేక లక్షణం ఏమిటంటే ఇక్కడ నివసించేవారిలో ఎక్కువమంది ప్రజలు ఫ్రెంచ్ మరియు ఆంగ్ల భాష విజ్ఞానాన్ని కలిగి ఉండటమే.
గ్రేటర్ మాంట్రియల్ ఏరియా అనేది అత్యుత్సాహ రోమన్ క్యాథలిక్ గా చెప్పవచ్చు ఎందుకంటే క్యూబెక్ లో వారంలో హాజరయ్యేవారు కెనడాలో చాలా తక్కువ మంది ఉంటారు. చారిత్రాత్మకంగా మాంట్రియల్ దాని పలు సెమీనార్లు మరియు చర్చిలతో దక్షిణ అమెరికాలో క్యాథలిజమ్ యొక్క కేంద్రంగా చెప్పవచ్చు వీటిలో నోట్రే డామే బాసిలికా క్యాథెడ్రాలే మారియే రెయినే డూ మాండే మరియు సెయింట్ జోసెఫ్స్ ఓరాటోరేలు ఉన్నాయి. మొత్తం జనాభాలో . మంది క్రైస్తవులు అధికంగా రోమన్ క్యాథలిక్ . చెందినవారు దీనికి ప్రధాన కారణంగా వాస్తవిక ఫ్రెంచ్ స్థిరనివాసులు మరియు ఇటాలియన్ మరియు ఐరీష్ మూలల ఇతరులు వారసులను చెప్పవచ్చు. ఆంగ్లోకాన్ యునైటెడ్ చర్చి లూథెరన్ లతో సహా వ్యతిరేకాభిప్రాయాన్ని తెలిపే వ్యక్తులు బ్రిటీష్ మరియు జర్మన్ వలసలను ప్రయత్నిస్తున్నారు మరియు ఎక్కువగా ఆర్థోడాక్స్ క్రైస్తవులు ఉండే . తో ఇతర నామవర్గీకరణ సంఖ్య . మంది ఒక భారీ గ్రీక్ జనాభాతో శక్తిని పొందింది. ఇక్కడ పలువురు రష్యన్ ఆర్థోడాక్స్ సంఘాలు కూడా ఉన్నాయి. యూరోపియనేతర సంస్కృతులు ఎక్కువగా ఉన్న కారణంగా ఇక్కడ క్రైస్తవేతర మతాల్లో ఒక భిన్నత్వం ఉంది. ఇస్లాం సభ్యులతో భారీ క్రైస్తవేతర సమూహంగా చెప్పవచ్చు కెనడాలో శాతం మంది ఉండే ముస్లింలను రెండవ భారీ కేంద్రీకరణంగా చెప్పవచ్చు. మాంట్రియల్ యూదుల సంఘంలో మంది జనాభా ఉన్నారు. కోటే సెయింట్ లూక్ మరియు హ్యాంప్ స్టెడ్ లు వంటి నగరాల్లో యూదుల జనాభా అధికంగా ఉంది లేదా జనాభాలో ఎక్కువ శాతం మంది ఉన్నారు. నాటికీ గ్రేటర్ మాంట్రియల్ లో యూదుల సంఘంలో గరిష్ఠంగా మంది ఉన్నట్లు తెలిసింది. రాజకీయ మరియు ఆర్థిక అనిశ్చితుల కారణంగా పలువురు మాంట్రియల్ మరియు క్యూబెక్ యొక్క ప్రావెన్సీలను విడిచిపెట్టారు. 
మాంట్రియల్ యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థను పై ఆధారపడి కెనడాలోని అన్ని నగరాల్లోని రెండవ భారీ నగరం చెప్పవచ్చు మరియు క్యూబెక్ లో భారీగా ఉంటుంది. నేడు ఈ నగరం వాణిజ్య ఆర్థిక పరిశ్రమ సాంకేతికత సంస్కృతి ప్రపంచ వ్యవహారాలకు ముఖ్యమైన కేంద్రంగా చెప్పవచ్చు మరియు ఒకసారి మాంట్రియల్ స్టాక్ ఏక్చ్సేంజ్ కు ముఖ్యమైన కార్యాలయంగా వ్యవహరించింది.
మాంట్రియల్ పరిశ్రమల్లో ఎరోస్పేస్ ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులు ఔషధాల తయారీ ముద్రిత సరుకులు సాఫ్ట్ వేర్ ఇంజినీరింగ్ టెలీకమ్యూనికేషన్స్ టెక్ట్స్ టైల్ మరియు దుస్తుల తయారీ పొగాకు మరియు రవాణా పరిశ్రమలు ఉన్నాయి. సేవా విభాగం కూడా చాలా శక్తివంతంగా ఉంది మరియు వీటిలో సామాజిక మెకానికల్ మరియు ప్రాసెస్ ఇంజినీరింగ్ ఫైనాన్స్ ఉన్నత విద్య మరియు పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి విభాగాలు ఉన్నాయి. లో మాంట్రియల్ ఎయిరోస్పేస్ ఉద్యోగాల ప్రకారం దక్షిణ అమెరికాలో వ భారీ కేంద్రంగా పేరు గాంచింది. 
పోర్ట్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ అనేది సంవత్సరానికి మిలియన్ టన్నుల రవాణా సరుకును నిర్వహిస్తూ ప్రపంచంలోని భారీ భూభాగ ఓడరేవుగా పేరు గాంచింది. కెనడాలో ముఖ్యమైన ఓడరేవుల్లో ఒకటిగా ఇది ధాన్యం చక్కెర పెట్రోలియం ఉత్పత్తులు మెషనరీ మరియు వినియోగదారు సరుకులకు రవాణా స్థానం వలె మిగిలిపోయింది. ఈ కారణం వలన మాంట్రియల్ అనేది కెనడాలోని రైల్వే హబ్ గా చెప్పవచ్చు మరియు ఎల్లప్పుడూ చాలా ముఖ్యమైన రైల్ నగరం వలె ఉంటుంది ఇది కెనడియన్ నేషనల్ రైల్వే యొక్క ముఖ్యకార్యాలయానికి నివాసంగా ఉంది మరియు వరకు కెనడియన్ పసిఫిక్ రైల్వే ప్రధానకార్యాలయానికి నివాసంగా ఉంది. 
కెనడియన్ స్పేస్ ఏజెన్సీ ప్రధానకార్యాలయం మాంట్రియల్ ఆగ్నేయ దిశలో లాంగ్యూయిల్ లో ఉంది. మాంట్రియల్ ఇంటర్నేషనల్ సివిల్ ఏవియేషన్ ఆర్గనైజేషన్ ఒక యునైటెడ్ నేషన్స్ సంస్థ వరల్డ్ యాంటీ డోపింగ్ ఏజెన్సీ ఒలింపిక్ సంస్థ ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ ట్రాన్స్ పోర్ట్ అసోసియేషన్ ఆపరేషనల్ సేఫ్టీ ఆడిట్ మరియు ఇంటర్నేషనల్ గే మరియు లెస్బియన్ చాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్ యొక్క ప్రధాన కార్యాలయాలును అలాగే పలు రంగాల్లోని ఆధారం కోరబడింది ఇతర అంతర్జాతీయ సంస్థలను కలిగి ఉంది.
మాంట్రియల్ అనేది చలన చిత్ర మరియు టెలివిజన్ నిర్మాణానికి కూడా కేంద్రస్థానంగా ఉంది. అలియన్స్ ఫిల్మ్స్ యొక్క ప్రధాన కార్యాలయం మరియు అకాడమీ అవార్డు గెలిచిన డాక్యుమెంటరీ నిర్మాణ సంస్థ నేషనల్ ఫిల్మ్ బోర్డ్ ఆఫ్ కెనడా యొక్క ఐదు స్టూడియోలు ఈ నగరంలో ఉన్నాయి అలాగే జాతీయ చలన చిత్ర నిడివి ఉండే చలన చిత్రం మరియు టెలివిజన్ నిధుల సంస్థ టెలీఫిల్మ్ కెనడా యొక్క మరియు టెలివిజెన్ డె రేడియో కెనడా యొక్క ప్రధాన కార్యాలయాలు కూడా ఉన్నాయి. చలన చిత్ర సేవలు మరియు సిబ్బంది సభ్యులకు అందించే సంవరణ నిర్మాణం మరియు విస్తృత లభ్యతకు మాంట్రియల్ అనేది చలన చిత్రాలకు ఒక ప్రసిద్ధి చిత్రీకరణ స్థానంగా చెప్పవచ్చు మరియు కొన్నిసార్లు యూరోపియన్ స్థానాల్లో ప్రధానంగా చెప్పవచ్చు. ఈ నగరం గుర్తింపు పొందిన పలు సాంస్కృతిక చలనచిత్ర మరియు సంగీత ఉత్సవాలకు కూడా నివాసంగా చెప్పవచ్చు జస్ట్ ఫర్ లాఫ్స్ జస్ట్ ఫర్ లాఫ్స్ గ్యాగ్స్ మాంట్రియల్ ఇంటర్నేషనల్ జాజ్ ఫెస్టివల్ మాంట్రియల్ వరల్డ్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ మరియు ఇతరులు ఇవి దీని ఆర్థిక వ్యవస్థ అభివృద్ధికి ఎక్కువగా సహాయపడుతుంది. ఇది ప్రపంచంలోని భారీ సాంస్కృతిక సంస్థ సిర్క్యూ డు సోలెయిల్ లో ఒకటి ఈ నగరంలో ఉంది. 
వీడియో గేమ్ పరిశ్రమ కూడా మాంట్రియల్ లో ఉబిసాఫ్ట్ మాంట్రియల్ ను తెరవడంతో నుండి అభివృద్ధి చెందుతుంది. ఇటీవల ఈ నగరం ఉబిసాఫ్ట్ ఎడిసో ఇంటరాక్టివ్ ఆర్టిఫిషియల్ మైండ్ అండ్ మూమెంట్ స్ట్రాటెజీ ఫస్ట్ వంటి ప్రపంచంలోని ప్రముఖ గేమ్ డెవలపర్లు మరియు పబ్లిషర్స్ స్టూడియోలను ప్రధానంగా నైపుణ్యం గల స్థానిక శ్రామికుల నాణ్యత ఆకర్షించింది. ఇటీవల వార్నర్ బ్రదర్స్ హోమ్ ఎంటర్ టైన్ మెంట్ గ్రూప్ యొక్క ఒక విభాగం వార్నర్ బ్రదర్స్ ఇంటరాక్టివ్ ఎంటర్ టైన్ మెంట్ మాంట్రియల్ లో ఒక బ్రాండ్ కొత్త వీడియో గేమ్ స్టూడియోను తెరవడానికి సన్నాహాలు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. వీడియో గేమ్ పరిశ్రమకు కొత్తగా ప్రవేశించడం వలన ఇది కొనుగోలు చేయకుండా తెరవబడిన మొట్టమొదటి వార్నర్ బ్రదర్స్ స్టూడియోగా చెప్పవచ్చు మరియు ఇటువంటి వార్నర్ బ్రదర్స్ ఫ్రాంచేజ్ లకు వారి కామిక్స్ పోర్టోఫోలియా నుండి బ్యాట్ మ్యాన్ మరియు ఇతర గేమ్ లను అభివృద్ధి చేస్తుంది. ఈ కొత్త స్టూడియో మాంట్రియల్ ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఉద్యోగులను రూపొందిస్తుంది.
మాంట్రియల్ ఆర్థిక పరిశ్రమలో కూడా ముఖ్యమైన పాత్రను కలిగి ఉంది. కెనడాలోని ఐదు భారీ బ్యాంకుల్లో రెండు బ్యాంకులు బ్యాంక్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ మరియు రాయల్ బ్యాంక్ ఆఫ్ కెనడా యొక్క అధికారిక చట్టపరమైన కార్పొరేట్ ప్రధాన కార్యాలయాలు ఇప్పటికీ మాంట్రియల్ లో ఉన్నాయి వీటి ఆపరేషనల్ కార్పొరేట్ ప్రధాన కార్యాలయాలు టొరంటో ఒంటారియాల్లో ఉన్నాయి. కెనడాలోని ఆరవ అతిపెద్ద బ్యాంక్ నేషనల్ బ్యాంక్ ఆఫ్ కెనడా లౌరెంటియన్ బ్యాంక్ ఆఫ్ కెనడా క్యూబెక్ లో అతిపెద్ద ప్రాంతీయ బ్యాంకు డెస్జార్డిన్స్ గ్రూప్లు కూడా మాంట్రియల్ ప్రధాన కార్యాలయాలను కలిగి ఉన్నాయి.
గ్రేటర్ మాంట్రియల్ ప్రాంతంలోని పలు సంస్థల ప్రధాన కార్యాలయాల్లో రియో టింటో అల్కాన్ డెస్జార్డిన్స్ గ్రూప్ బొంబార్డియర్ ఇంక్. కెనడియన్ నేషనల్ రైల్వే గ్రూప్ ఎయిర్ కెనడా ఎయిర్ ట్రాన్సాట్ సాపుటో సిర్క్యూ డూ సోలెయిల్ క్యూబెకార్ ఉల్ట్రామార్ జీన్ కోయుటు గ్రూప్ ఉనిప్రిక్స్ ప్రోక్సిమ్ డోంటార్ పవర్ కార్పొరేషన్ బెల్ కెనడా. స్టాండర్డ్ లైఫ్ హైడ్రో క్యూబెక్ అబితిబిబోవాటర్ ప్రాట్ అండ్ వైట్నీ కెనడా మోల్సాన్ టెంబెక్ అలిమెంటేషన్ కౌంచే ట్రాడ్ లావాలిన్ బ్రాండ్స్ ఎయిరోప్లాన్ అగ్రోపూర్ మెట్రో ఇంక్. ఆస్ట్రాల్ మీడియా బ్యాంక్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ రాయల్ బ్యాంక్ ఆఫ్ కెనడా లౌరెంటియాన్ బ్యాంక్ ఆఫ్ కెనడా నేషనల్ బ్యాంక్ ఆఫ్ కెనడా ట్రాన్సాట్ . . రైల్ మరియు కాయిసే డె డెపాట్ ఇట్ ప్లేస్ మెంట్ డు క్యూబెక్ లు ఉన్నాయి. గ్రేటర్ మాంట్రియల్ లో బిలియన్ ల ఒక ను కలిగి ఉంది ఇది ప్రపంచంలో వ స్థానంలో నిలిచింది. ఇది నాటికి సుమారు బిలియన్ వరకు నాటికి బిలియన్ వరకు పెరుగుతుంది. 
మాంట్రియల్ చమురు పరిశుద్ధ కేంద్రం అనేది షెల్ కెనడా పెట్రో కెనడా ఆల్ట్రామార్ గల్ఫ్ ఆయిల్ పెట్రోమోంట్ ఆష్లాండ్ కెనడా పరాకెమ్ పెట్రోకెమికల్ కోస్టల్ పెట్రోకెమికల్ ఇంటర్క్యూసియా సెప్సా పెట్రోకెమికల్ నోవా కెమికల్స్ మరియు మరిన్ని సంస్థలతో కెనడాలో భారీ పరిశుద్ధ కేంద్రంగా విలసిల్లుతుంది.
మాంట్రియల్ మోనోక్లే మ్యాగజైన్ చే కెనడా యొక్క సాంస్కృతిక రాజధాని వలె సూచించబడింది. ఈ నగరం ఫ్రెంచ్ భాషా టెలివిజన్ నిర్మాణాలు రేడియో థియేటర్ చలన చిత్రం మల్టీమీడియా మరియు ప్రచురణలకు కెనడా యొక్క కేంద్రంగా ఉంది. మాంట్రియల్ యొక్క పలు సాంస్కృతిక సంఘాలు దీనికి ఒక ప్రత్యేకమైన స్థానిక సంస్కృతిని అందించాయి.
ఉత్తర అమెరికా నగరం వలె మాంట్రియల్ మిగిలిన ఖండంతో పలు సాంస్కృతిక లక్షణాలను పంచుకుంటుంది. ఇది జాజ్ మరియు రాక్ సంగీతాలు రెండింటినీ నిర్మించే ఒక సంప్రదాయాన్ని కలిగి ఉంది. ఈ నగరం దృశ్యమాన కళలు థియేటర్ సంగీతం మరియు నృత్య రంగాల్లో కూడా ఉత్తమ ప్రతిభను కనబర్చింది. ఇంకా ఫ్రెంచ్ మరియు ఆంగ్ల ఆచారాల యొక్క సంగమంగా ఉన్న మాంట్రియల్ ఒక విశిష్టమైన మరియు ప్రత్యేకమైన సాంస్కృతిక ఆచారాన్ని అభివృద్ధి చేసుకుంది. మాంట్రియల్ సాంస్కృతిక జీవితం యొక్క మరొక వైవిధ్యమైన లక్షణాన్ని దాని డౌన్ టౌన్ లో యానిమేషన్ లో గుర్తించవచ్చు ప్రత్యేకంగా వేసవికాలంలో సాంస్కృతిక మరియు సాంఘిక ఉత్సవాలు ప్రత్యేకంగా సంబరాల్లో ఎక్కువగా ప్రదర్శించబడుతుంది. నగరం యొక్క భారీ ఉత్సవంగా జస్ట్ ఫర్ లాఫ్స్ హాస్య ఉత్సవాన్ని చెప్పవచ్చు ఇది ఇటువంటి ఉత్సవాల్లో ప్రపంచంలోని భారీ ఉత్సవంగా చెప్పవచ్చు. ఇతర ప్రజాదరణ పొంది ఉత్సవాల్లో మాంట్రియల్ ఇంటర్నేషనల్ జాజ్ ఫెస్టివల్ మాంట్రియల్ వరల్డ్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ లెస్ ఫ్రాంకోఫోలైస్ డే మాంట్రియల్ నుయిట్స్ డియాఫ్రిక్యూ మరియు మాంట్రియల్ ఫైర్ వర్క్స్ ఫెస్టివల్ ఉన్నాయి.
ప్రామాణిక కళకు ఒక సాంప్రదాయిక కేంద్రం మరియు పలు వేసవి కాలపు ఉత్సవాలకు వేదిక అయిన ప్లేస్ డెస్ ఆర్ట్స్ అనేది వేర్వేరు సంగీత కచేరీ మరియు రంగ స్థల వేదికలు డౌన్ టౌన్ లోని తూర్పు భాగంలో ఒక భారీ చతురస్ర ప్రాంతాన్ని పూరించాయి. ప్లేస్ డెస్ ఆర్ట్స్ లో ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి వాద్య బృందాల్లో ఒకటి మాంట్రియల్ సింఫినో ఆర్కెస్ట్రా యొక్క ముఖ్యకార్యాలయం ఉంది. మంచి జనాదరణ పొందిన మాంట్రియల్ వాద్య బృందాల్లో మరో రెండు ఆర్కెస్ట్రా మెట్రోపాలిటన్ డు గ్రాండ్ మాంట్రియల్ మరియు చాంబర్ వాద్య బృందం ఐ మ్యూజిక్ డె మాంట్రియల్ లు కూడా ఇక్కడే ఉన్నాయి. ప్లేస్ డెస్ ఆర్ట్స్ లో ప్రదర్శనలను ఓపెరా డె మాంట్రియల్ మరియు నగరం యొక్క ముఖ్య నృత్య నాటిక సంస్థ లెస్ గ్రాండ్స్ బ్యాలెట్స్ కెనడియన్స్ చే ఇవ్వబడతాయి. లా లా లా హ్యూమెన్ స్టెప్స్ ఓ వెర్టిగో మరియు ఫౌండేషన్ జీన్ పైరే పెరౌల్ట్ వంటి అంతర్జాతీయంగా గుర్తింపు పొందిన సంప్రదాయ విరుద్ధ నృత్యకారుల బృందాలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పర్యటించాయి మరియు వీడియోలు మరియు సంగీత కచేరీల్లో అంతర్జాతీయ ప్రముఖ కళాకారులతో పనిచేశాయి. ఈ బృందాల యొక్క ప్రత్యేకమైన నాట్యకళ ప్రపంచం ప్రఖ్యాత సిర్క్యూ డు సోలెయిల్ యొక్క విజయాన్ని సులభం చేసింది.
 వంద బెల్ టవర్ లను కలిగి ఉన్న నగరం అనే మారుపేరుతో మాంట్రియల్ దాని చర్చిలకు ఖ్యాతి గడించింది. బదులుగా ఒకసారి మార్క్ తైవాన్ ఇలా పేర్కొన్నాడు ఒక చర్చి కిటికీని బద్దలు కొట్టకుండా రాయిని బయటికి విసరడం సాధ్యంకాని నగరాన్ని నేను మొదటిసారిగా చూస్తున్నాను. నగరంలో నాలుగు రోమన్ క్యాథలిక్ బాసిలికాలు ఉన్నాయి మేరీ క్వీన్ ఆఫ్ ది వరల్డ్ క్యాథెడ్రల్ ముందే సూచించిన నోట్రే డామే బాసిలికా సెయి. ప్యాట్రిక్ బాసిలికా మరియు సెయింట్ జోసెఫ్స్ వోరాటోరీ. వోరాటోరీ అనేది రోమ్ లోని సెయింట్ పీటర్స్ బాసిలికా తర్వాత ప్రపంచంలో రెండవ భారీ రాగి గుమ్మటంతో కెనడాలో భారీ చర్చిగా ఖ్యాతి గడించింది. 
మాంట్రియల్ లో బాగా ప్రజాదరణ పొందిన క్రీడగా ఐస్ హాకీని చెప్పవచ్చు. నగరం యొక్క ప్రొఫెషినల్ హాకీ జట్టు మాంట్రియల్ కెనడియన్స్ నేషనల్ హాకీ లీగ్ లోని యదార్ధ ఆరు జట్టులో ఒకటి మరియు ఒక రికార్డ్ స్టాన్లే కప్ ఛాంపియన్ షిప్ లో పాల్గొంటుంది. మేజర్ లీగ్ బేస్ బాల్ లో న్యూయార్క్ యాంకీస్ అనేది వరల్డ్ సిరీస్ టైటిల్ లతో అధిక ఛాంపియన్ షిప్ టైటిల్ ను కలిగి ఉన్న దక్షిణ అమెరికా స్పోర్ట్స్ లో ఏకైక ఇతర జట్టుగా పేరు గాంచింది కాని నుండి కెనడియన్స్ స్టాన్లే కప్ ను గెలుపొందలేదు.
కెనడియన్ ఫుట్ బాల్ లీగ్ యొక్క మాంట్రియల్ అలోయుట్టెస్ వారి సీజన్ వారీ క్రీడలకు మెక్ గిల్ విశ్వవిద్యాలయం క్యాంపెస్ లో అందమైన మోల్సన్ స్టేడియమ్ నుండి ప్రజల సమూహాన్ని ఆకర్షించింది. భారీ ఆవృత్త ఒలింపిక్ స్టేడియమ్ లో లేట్ సీజన్ మరియు ప్లేఆఫ్ క్రీడలు ఆడతారు ఇది గ్రే కప్ కు ఆతిధ్యం ఇచ్చింది. అలోయిట్టేస్ నవంబరు లో ఛాంపియన్ షిప్ ను సాధించి నిరుటి గ్రే కప్ ఛాంపియన్స్గా నిలిచారు. విశ్వవిద్యాలయ ఫుట్ బాల్ లీగ్ ల్లో మెక్ గిల్ రెడ్మెన్ కాంకోర్డియా స్టింగెర్స్ మరియు యూనివర్సటీ డె మాంట్రియల్ కారాబిన్స్ లు ఆడతాయి.
మాంట్రియల్ కథలుగా చెప్పే బేస్ బాల్ చరిత్రను కూడా కలిగి ఉంది. ఈ నగరం వరకు ఇంటర్నేషనల్ లీగ్ యొక్క చిన్న లీగ్ మాంట్రియల్ రాయల్స్ కు నివాసం ఉండేది. లో జాకీ రాబిన్ సన్ ఒక మనోద్వేగ క్లిష్టమైన సంవత్సరంలో రాయల్స్ తో బేస్ బాల్ వర్ణ ప్రతిబంధకాలను తొలగించాడు రాబిన్ సన్ స్థానిక అభిమానుల ఆపేక్షగల మద్దతుకు ఎల్లప్పుడూ రుణపడి ఉంటాడు. మేజర్ లీగ్ బేస్ బాల్ లో మాంట్రియల్ ఎక్స్ పోస్ అనే రూపంలో నగరంలోకి ప్రవేశించింది. వారు లో ఒలింపిక్ స్టేడియమ్ లోకి తరలి వెళ్లేవరకు జారే పార్క్ లో వారి ఆటలను ఆడాయి. మాంట్రియల్ లో సంవత్సరాలు తర్వాత జట్టు లో వాషింగ్టన్ . కి మార్చబడింది మరియు వారిని వారు వాషింగ్టన్ నేషనల్స్ వలె బ్రాండ్ పేరు మార్చుకున్నారు. 
మాంట్రియల్ ఇంపాక్ట్ నగరం యొక్క ఫస్ట్ డివిజెన్ సాకర్ జట్టుగా చెప్పవచ్చు. వారు సాపుటో స్టేడియమ్ అని పిలిచే ఒక సాకర్ నిర్దిష్ట స్టేడియమ్ లో ఆడతారు. వరల్డ్ కప్ యొక్క మాంట్రియల్ క్రీడలు ఒలింపిక్ స్టేడియమ్ లో నిర్వహించారు. 
మాంట్రియల్ అనేది ప్రతి సంవత్సరం ఒక ఉన్నత ప్రొఫైల్ ఆటో రేసింగ్ ఈవెంట్ జరిగే ప్రదేశంగా చెప్పవచ్చు ఫార్ములా వన్ రేసింగ్ యొక్క కెనడియన్ గ్రాండ్ ప్రిక్స్. ఈ రేసు ఇలే నోట్రే డామేలోని ప్రసిద్ధ సర్క్యూట్ గిల్లెస్ విలెనెయువేలో జరుగుతుంది. లో ఈ రేసు కొంతమంది అభిమానులను నిరుత్సాహపరస్తూ ఫార్ములా వన్ క్యాలెండర్ నుండి తొలగించబడింది కాని కెనడియన్ గ్రాండ్ ప్రిక్స్ లో మళ్లీ ఫార్ములా క్యాలెండర్ లోకి చేరింది. సర్క్యూట్ గిల్లేస్ విల్లెనెయువేలో నుండి చాంప్ కార్ వరల్డ్ సిరీస్ యొక్క ఒక రౌండ్ ను కూడా నిర్వహించబడింది మరియు ప్రస్తుతం ఒక నేషన్ వైడ్ సిరీస్ రేసు ఆటో పార్ట్స్ కు ఆతిధ్యమిస్తుంది.
జారే పార్క్ యొక్క మాజీ ప్రాంతంలో లో నిర్మించిన యునిప్రిక్స్ స్టేడియమ్ ను రోజెర్స్ కప్ పురుషుల మరియు మహిళల టెన్నిస్ టోర్నమెంట్ లకు ఉపయోగిస్తున్నారు. పురుషుల టోర్నమెంట్ వలె టూర్ లో ఒక మాస్టర్స్ ఈవెంట్ మరియు మహిళల టోర్నమెంట్ వలె టూర్ లో ఒక ప్రీమియర్ టోర్నమెంట్ లు జరుగుతాయి. ప్రతి సంవత్సరం పురుషుల మరియు మహిళల టోర్నమెంట్ లు మాంట్రియల్ మరియు టొరంటోల మధ్య మారుతూ ఉంటాయి. 
మాంట్రియల్ అనేది సమ్మర్ ఒలింపిక్ గేమ్స్ యొక్క అతిథేయగా వ్యవహరించింది. ఆ స్టేడియమ్ ధర మాత్రమే . బిలియన్ కాగా మొత్తం వడ్డీతో కలిపి అది సుమారు బిలియన్ వరకు పెరిగింది మరియు ఇది డిసెంబరు లో మాత్రమే చెల్లించారు. మాంట్రియల్ వేసవి కాలంలో మొట్టమొదటి వరల్డ్ అవుట్ గేమ్స్ కు కూడా అతిధేయగా వ్యవహరించింది ఇది మద్దతు కార్యాచరణల్లో పాల్గొనే మంది కంటే ఎక్కువ పాల్గొనేవారిని ఆకర్షించింది.
మాంట్రియల్ లో పలు ఫ్రెంచ్ మరియు ఆంగ్ల టెలివిజన్ స్టేషను లు వార్తాపత్రికలు రేడియో స్టేషను లు మరియు మ్యాగజైన్ లతో సహా వైవిధ్యమైన ప్రసార సాధనాలు సేవలను అందిస్తున్నాయి. ఇక్కడ నాలుగు ఓవర్ ది ఎయిర్ ఆంగ్ల భాష టెలివిజన్ స్టేషన్లు ఉన్నాయి టెలివిజన్ గ్లోబల్ మరియు ఇది బహు సంస్కృతీ కార్యక్రమాలను కూడా ప్రసారం చేస్తుంది. ఇక్కడ ఐదు ఓవర్ ది ఎయిర్ ఫ్రెంచ్ భాష టెలివిజన్ స్టేషను లు కూడా ఉన్నాయి రేడియో కెనడా టెలీ క్యూబెక్ మరియు కానల్ సావోయర్.
మాంట్రియల్ లో ఉన్న నాలుగు దినపత్రికల్లో ఆంగ్ల భాష మాంట్రియల్ గాజెటే మరియు ఫ్రెంచ్ భాష లా ప్రెసే లె జర్నల్ డె మాంట్రియల్ మరియు లె డెవోయిర్ లు ఉన్నాయి. ఇక్కడ రెండు ఉచిత ఫ్రెంచ్ దినపత్రికలు మెట్రో మరియు హెయిరెస్ లు కూడా ఉన్నాయి. మాంట్రియల్ లో పలు పొరుగుప్రాంతాలకు నిర్దిష్టజాతి సమూహాలు మరియు పాఠశాలలకు సేవలను అందిస్తూ పలు వార పత్రికలు మరియు కమ్యూనిటీ వార్తాపత్రికలు కూడా ఉన్నాయి.
మాంట్రియల్ లోని నగర ప్రభుత్వం యొక్క ముఖ్యాధికారి మేయర్ ఇతను నగర మండలిలో ఫ్రస్ట్ ఎమాంగ్ ఈక్వెల్స్. యూనియన్ డెస్ సిటోయెన్స్ ఇట్ డెస్ సిటోయెనెస్ డె ఇలే డె మాంట్రియల్ సభ్యుడైన గెరాల్డ్ ట్రెంబ్లే మేయర్ గా వ్యవహరిస్తున్నాడు ఆంగ్లము . నగర మండలి అనేది ప్రజాస్వామ్యంతో ఎన్నికైన సంస్థ మరియు ఇది నగరంలో తుది నిర్ణయ అధికారాన్ని కలిగి ఉంది అయితే ఎక్కువ అధికారం కార్యనిర్వాహక సంఘంలో కేంద్రీకరించబడింది. ఈ మండలిలో నగరంలోని అన్ని పట్టణాల నుండి సభ్యులు ఉంటారు. ఈ మండలి ప్రజల భద్రత ఇతర ప్రభుత్వాలతో ఒప్పందాలు రాయితీ కార్యక్రమాలు పరిసరాలు నగర ప్రణాళిత మరియు ఒక మూడు సంవత్సరాల రాజధాని వ్యయ కార్యక్రమాలతో పాటు పలు అంశాలపై అధికార పరిధిని కలిగి ఉంటుంది. నగర మండలి పట్టణ మండళ్లచే చేయబడిన నిర్దిష్ట నిర్ణయాలు పర్యవేక్షించడం ప్రమాణీకరించడం లేదా ఆమోదించడం కూడా చేస్తుంది.
నగర మండలికి నేరుగా నివేదించడం ద్వారా కార్యానిర్వాహక సంఘం పార్లమెంటరీ వ్యవస్థలో క్యాబినెట్ కు సమానంగా విధాన నిర్ణయ అధికారులను నిర్వహిస్తుంది మరియు ఆమోదం కోసం నగర మండలికి సమర్పించవల్సిన బడ్జెట్ లు మరియు చట్టాలుతో సహా పలు పత్రాలను సిద్ధం చేసే బాధ్యతను కలిగి ఉంది. కార్యనిర్వాహక సంఘం యొక్క విధాన నిర్ణయ అధికారుల్లో ప్రత్యేకంగా ఒప్పందాలు లేదా ఆమోదాలు మంజూరీ మానవ మరియు ఆర్ధిక వనరులు సరఫరాలు మరియు భవనాల నిర్వహణ ఉంటాయి. ఇది నగర మండలిచే మరిన్ని అధికారులను పొందవచ్చు.
స్థాయీ సంఘాలు అనేవి ప్రజా సమాలోచన కోసం సంఘం యొక్క ప్రధాన సాధనాలుగా చెప్పవచ్చు. ఇవి జరుగుతున్న అంశాల యొక్క ప్రజా అధ్యయనం కోసం మరియు మండలికి తగిన సిఫార్సులు చేయడానికి బాధ్యతను కలిగి ఉంటాయి. అవి వారి అధికార పరిధి ఆధ్వర్యంలో విభాగాలు కోసం వార్షిక బడ్జెట్ సూచనల కూడా సమీక్షిస్తాయి. ఒక సమావేశం యొక్క ప్రజా సూచన పత్రం ప్రతి సమావేశానికి కనీసం ఏడు రోజులు ముందుగా ఫ్రెంచ్ మరియు ఆంగ్ల దినపత్రికల్లో ప్రచురించబడుతుంది. అన్ని సమావేశాల్లో ఒక ప్రజలు ప్రశ్నించే సమయ పరిధి ఉంటుంది. ఇక్కడ ఉన్న ఏడు స్థాయీ సంఘాలు రెండు సంవత్సరాలు పాటు ఉండే నియమాలను కలిగి ఉన్నాయి. అదనంగా నగర మండలి ఏ సమయంలోనైనా ప్రత్యేక సంఘాలను రూపొందించడానికి నిర్ణయించవచ్చు. ప్రతి స్థాయీ సంఘంలో ఒక అధ్యక్షుడు మరియు ఒక ఉపాధ్యక్షుడుతో సహా ఏడుగురు నుండి తొమ్మిది సభ్యులు ఉండవచ్చు. ఈ సభ్యులు ప్రజా భద్రత సంఘంలో క్యూబెక్ ప్రభుత్వం యొక్క ప్రతినిధి మినహాయించి అందరూ ఎన్నికైన పురపాలక అధికారులు ఉంటారు.
మాంట్రియల్ నగరం అనేది భారీ కమ్యూనేట్ మెట్రోపాలిటన్ డె మాంట్రియల్ యొక్క ఏకైక భాగంగా చెప్పవచ్చు ఆంగ్లం మాంట్రియల్ మెట్రోపాలిటన్ కమ్యూనిటీ లేదా ఇది మాంట్రియల్ లోని మెట్రోపాలిటన్ లో ఆర్థిక అభివృద్ధి ప్రజా రవాణా చెత్త సేకరణ మరియు వ్యర్థపదార్ధాల నిర్వహణ మొదలైన వాటికి ప్రణాళిక నిర్దేశించడం మరియు నిధుల కేటాయింపుకు అధికారాన్ని కలిగి ఉంది. యొక్క అధ్యక్షుడు మాంట్రియల్ యొక్క మేయర్ అవుతాడు. లో . మిలియన్ నివాసులతో చదరపు కిలోమీటర్లు లను కలిగి ఉంది. 
ఒక . వ్యాసార్థంలో ఆరు విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు పన్నెండు జూనియర్ విద్యాలయాలతో మాంట్రియల్ అనేది దక్షిణ అమెరికాలోని పలు ప్రధాన నగరాల్లోని పోస్ట్ సెకండరీ విద్యార్థుల అత్యధిక ఆసక్తిగా చెప్పవచ్చు మంది గృహస్థుల్లో . విద్యార్థులు తర్వాత గృహస్థుల్లో . విద్యార్థుల ఉన్న బోస్టన్ . 
అదనంగా రెండు ఫ్రెంచ్ భాష విశ్వవిద్యాలయాలు యూనివర్సిటీ డె షెర్ బ్రూకే మరియు యూనివర్సిటీ లావల్ లు మాంట్రియల్ యొక్క దక్షిణ ఒడ్డునలాంగ్యూయిల్ యొక్క సమీప పట్టణంలో క్యాంపస్ లను కలిగి ఉన్నాయి.
క్యూబెక్ ప్రావెన్సీలో విద్యా వ్యవస్థ అనేది దక్షిణ అమెరికాలోని ఇతర వ్యవస్థలకు కొంచెం వ్యత్యాసంగా ఉంటుంది. ఉన్నత పాఠశాల మరియు విశ్వవిద్యాలయ స్థాయిల మధ్య ఇక్కడ అనే పేరుతో ఒక అదనపు విద్యాలయ స్థాయి ఉంది. ఇది ఒక ఆరంభ పాఠశాల విశ్వవిద్యాలయాల్లో చేరడానికి సిద్ధమవుతున్న విద్యార్థులు మరియు ఒక సాంకేతిక పాఠశాల సాంకేతిక డిప్లొమోలు మరియు విశేషాధ్యయనానికి అవసరమయ్యే కోర్సులను అందిస్తున్న సమయంలో ఉంటుంది. మాంట్రియల్ లో పదిహేడు లు కోర్సులను ఫ్రెంచ్ లో అందిస్తుండగా ఆంగ్లలో ఐదు అందిస్తున్నాయి
మాంట్రియల్ దీవిలో ఆంగ్ల భాష ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత పబ్లిక్ పాఠశాలలు ఇంగ్లీష్ మాంట్రియల్ స్కూల్ బోర్డ్ మరియు లెస్టెర్ . పీయర్సన్ స్కూల్ బోర్డ్ లచే నిర్వహించబడుతున్నాయి. మాంట్రియల్ లో ఫ్రెంచ్ భాష ప్రాథమిక మరియు ఉన్నత పబ్లిక్ పాఠశాలలు కమీషన్ స్కోలైరే డె మాంట్రియల్ కమీషన్ స్కోలైరే మార్గ్యూరైట్ బోర్గెయ్స్ మరియు కమీషన్ స్కోలైరే పాయింటే డె లైలే లచే నిర్వహించబడుతున్నాయి. 
పలు ప్రధాన నగరాల్లో వలె మాంట్రియల్ ప్రత్యేకంగా ఇలే జీసెస్ లో లావాల్ మరియు దక్షిణ ఒడ్డున ఉన్న లాంగ్యూయిల్ వంటి దీవి వెలుపల నగరాల్లో వాహన ట్రాఫిక్ రద్దీతో ఒక సమస్య ఉంది. సెయింట్ లారెన్స్ నది యొక్క వెడల్పు దక్షిణ ఒడ్డుకు స్థిరమైన రహదారుల నిర్మాణాన్ని వ్యయభరితమైన మరియు క్లిష్టమైన అంశంగా చేసింది. ఇక్కడ ఒక రహదారి సొరంగం రెండు రైల్వే వంతెనలు మరియు ఒక మెట్రో రహదారితో పాటు నాలుగు రహదారి వంతెనలు మాత్రమే ఉన్నాయి. మాంట్రియల్ ను లావాల్ నుండి వేరు చేస్తున్న చాలా ఇరుకైన రివైరే డెస్ ప్రాయిరైస్ అనేది ఎనిమిది రహదారి వంతెనలు లావాల్ కు రెండు మరియు రెండు నేరుగా దక్షిణ ఒడ్డుకు వెళ్లేవి మరియు ఒక మెట్రో రహదారిని ఆవరించింది.
మాంట్రియల్ దీవి క్యూబెక్ ఆటోరూట్ కు ఒక హబ్ గా చెప్పవచ్చు మరియు ఇక్కడ మాంట్రియల్ దీవిలో బోనావెంటర్ ఎక్స్ ప్రెస్ వే వలె పిలుస్తారు కు దక్షిణంగా డెకారై ఎక్స్ ప్రెస్ వే అని కూడా పిలుస్తారు మరియు దానికి ఉత్తరాన లౌరెంటియన్ ఆటోరూట్ ఆటోరూట్ చోమెడే అని కూడా పిలుస్తారు ట్రాన్స్ కెనడా హైవే వ్యవస్థ మరియు దీనిని ది మెట్రోపాలిటన్ లేదా దాని ప్రోత్సాహపరిచే నగరం మధ్య విభాగంలో ది మెట్ అని పిలుస్తారు మరియు విల్లే మారియే ఆటోరూట్ అని కూడా పిలుస్తారు అనే క్యూబెక్ ఆటోరూట్ లు ఉన్నాయి. ఈ ఆటోరూట్ ల్లో ఎక్కువ ఆటోరూట్ లు తరచూ రద్దీ సమయాల్లో నిండిపోతాయి. అయితే ఇటీవల సంవత్సరాల్లో ప్రభుత్వం ఈ సమస్యను గుర్తించింది మరియు ఈ రద్దీని తగ్గించడానికి దీర్ఘ కాల పరిష్కారాలపై పనిచేస్తుంది. ఇటువంటి ప్రయత్నాలకు ఉదాహరణగా మాంట్రియల్ యొక్క దక్షిణ ఒడ్డున క్యూబెక్ ఆటోరూట్ ను విస్తరించడాన్ని చెప్పవచ్చు ఇది ఒక బైపాస్ వలె సేవలు అందిస్తుంది. 
పబ్లిక్ స్థానిక రవాణాకు దీవిలో అంతర్గతంగా మరియు వెలుపలవరకు విస్తరించి ఉన్న బస్సులు సబ్ వేలు మరియు నిత్యప్రయాణ రైళ్ల వ్యవస్థ సేవలను అందిస్తుంది. సబ్ వే మరియు బస్సు వ్యవస్థను సొసైటీ డె ట్రాన్స్ పోర్ట్ డె మాంట్రియల్ నిర్వహిస్తుంది. బస్ నెట్ వర్క్ పగలుసమయ మరియు రాత్రి సమయ సేవా రూట్ లను కలిగి ఉంది మరియు కిరాయికి తీసుకున్న రవాణా మరియు పరిమితి వీల్ చైర్ ప్రాప్తి గల బస్సులను అందిస్తుంది. 
మాంట్రియల్ యొక్క మెట్రో లో ప్రారంభమైంది మరియు దీని నాలుగు రహదార్లతో స్టేషనులకు విస్తరించాయి. ప్రతి స్టేషను ప్రత్యేక నేపథ్యాలుతో వేర్వేరు వాస్తుశిల్పులచే రూపొందించంబడ్డాయి మరియు వాస్తవ కళను కలిగి ఉంది మరియు రైళ్లు కూడా అన్నింటికంటే తక్కువ శబ్దం చేసే విధంగా రబ్బరు టైర్లుపై నడుస్తాయి. ఈ ప్రాజెక్ట్ మాంట్రియల్ మేయర్ జీన్ డ్రాపీయుచే ప్రారంభించబడింది ఇతను తర్వాత లో మాంట్రియల్ కు సమ్మర్ ఒలింపిక్ గేమ్స్ ను పరిచయం చేశాడు. మెట్రో వ్యవస్థ లాంగ్యూయిల్ లో దక్షిణ ఒడ్డుపైన ఒక స్టేషను తో అంతవరకు ఆవరించి ఉంది మరియు ఇటీవల ఇది కొత్త స్టేషనులతో మాంట్రియల్ ఉత్తర ప్రాంతంలో ఉన్న లావాల్ నగరం దాకా విస్తరించబడింది. 
నిత్యప్రయాణ రైలు వ్యవస్థ ఏజెన్సే మెట్రోపాలిటైన్ డె ట్రాన్స్ పోర్ట్ చే నిర్వహించబడుతుంది మరియు అమలు చేయబడుతుంది మరియు ఇది గ్రేటర్ మాంట్రియల్ యొక్క వెలుపల ప్రాంతాలను కూడా కలుపుతుంది. మాంట్రియల్ యొక్క నిత్యప్రయాణ రైలు నెట్ వర్క్ లో లో . మిలియన్ ప్రయాణీకులు ప్రయాణించారు దీనితో ఇది న్యూయార్క్ చికాగో బోస్టన్ ఫిలాడెల్ఫియా మరియు టొరంటోలు తర్వాత దక్షిణ అమెరికాలో రద్దీగా ఉండే ఆరవ రైలు నెట్ వర్క్ వలె గుర్తించబడింది. 
మాంట్రియల్ లో రెండు అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయాలు ఉన్నాయి వీటిలో ఒకటి ప్రయాణీకుల విమానాలు కోసం మాత్రమే కాగా మరొకటి రవాణా కోసం ఉపయోగిస్తున్నారు. డార్వల ్ నగరంలోని మాంట్రియల్ పైరే ఎల్లోయిట్ ట్రూడీయు ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్ డార్వల్ ఎయిర్ పోర్ట్ అని కూడా పిలుస్తారు మొత్తం వ్యాపారపర ప్రయాణీకుల రద్దీకి మరియు ఇది ఎయిర్ కెనడా మరియు ఎయిర్ ట్రాన్సాట్ లకు ముఖ్యకార్యాలయం వలె సేవలను అందిస్తుంది. నగరానికి ఉత్తరంవైపున మిరాబెల్ లో మాంట్రియల్ మిరాబెల్ ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్ ఉంది దీనిని మాంట్రియల్ యొక్క ప్రాథమిక విమానాశ్రయంగా సూచించినప్పటికీ ప్రస్తుతం ఇది సరుకులను రవాణా చేసే విమానాలకు మాత్రమే సేవలను అందిస్తుంది వీటితో పాటు లు మరియు సాధారణ విమానయానం అలాగే కొన్ని ప్రయాణీకుల సేవలను అందిస్తుంది. లో మాంట్రియల్ ట్రూడీయు అనేది ప్రయాణీకుల రద్దీ ప్రకారం కెనడాలో రద్దీగా ఉండే మూడవ విమానాశ్రయంగా మరియు ఎయిర్ క్రాఫ్ట్ గమనాలు ప్రకారం నాల్గవ విమానాశ్రయంగా టొరంటో పీయర్సన్ మరియు వాంకోవెర్ ల తర్వాత నిలిచింది. లో ఈ విమానాశ్రయం . మిలియన్ ప్రయాణీకులకు సేవలను అందించింది మరియు విమాన రాకపోకలను నిర్వహించింది. దీని ప్రయాణీకుల్లో . మంది దేశీయేతర విమానాల్లో ప్రయాణించగా ఇది ఏదైనా కెనడియన్ విమానాశ్రయంలోని భారీ స్థాయిలో అంతర్జాతీయ విమానాలను కలిగి ఉంది. ట్రూడీయు విమానాశ్రయం అనేది ప్రపంచవ్యాప్తంగా గమ్యస్థానాలకు సరకు రవాణా విమానాలతో సేవలు అందిస్తుంది. ట్రూడీయు ఆఫ్రికా సెంట్రల్ అమెరికా కరేబియన్ ఐరోపా యునైటెడ్ స్టేట్స్ మెక్సికో మరియు కెనడాలోని ఇతర గమ్య స్థానాలకు విమాన సేవలను అందిస్తుంది. దీనిని ఆఫ్రికాకు నిరంతర సేవలను అందిస్తున్న ఏకైక కెనడియన్ విమానాశ్రయంగా చెప్పవచ్చు మరియు అలాగే ఇది ఉత్తర అమెరికాలో భారీ సుంకం రహిత దుకాణాన్ని కలిగి ఉంది. 
మాంట్రియల్ ఆధారిత రైల్ కెనడాలో ఇతర నగరాలకు ప్రత్యేకంగా క్యూబెక్ సిటీ విండ్సర్ కారిడర్ తో క్యూబెక్ మరియు టొరంటోలకు రైలు సేవలను అందిస్తుంది. . . నేషనల్ ప్యాసింజెర్ రైల్ వ్యవస్థ అంట్రాక్ కూడా మాంట్రియల్ కు సేవలను అందిస్తుంది ఇది మాంట్రియల్ మరియు న్యూయార్క్ నగరం మధ్య దాని అడ్రినోడాక్ రోజువారీ రైళ్లను నడుపుతుంది. అన్ని అంతర్నగర రైళ్లు మరియు అధిక నిత్యప్రయాణ రైళ్లు సెంట్రల్ స్టేషను వెలుపలు నడస్తున్నాయి.
ప్రస్తుతం కాల్గారే ఆల్బెర్టాలో ముఖ్యకార్యాలయాన్ని కలిగి ఉన్న కెనడియన్ పసిఫిక్ రైల్వే అనేది లో స్థాపించబడింది. దీని కార్పొరేట్ ముఖ్యకార్యాలయం వరకు పీల్ స్ట్రీట్ లో విడ్సర్ స్టేషను ను ఆక్రమించింది. సంవత్సరాంతంవరకు పోర్ట్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ ఐస్ బ్రేకర్స్ కు అనుమతించడం వలన ఈస్టరన్ కెనడాకు రహదారులు అదనంగా ఉంటున్నాయి మరియు ప్రస్తుతం మాంట్రియల్ అనేది రైల్వే యొక్క ఈస్టరన్ మరియు ఇంటర్ మాడల్ రవాణా గమ్యస్థానంగా ఉంది. మాంట్రియల్ ను పోర్ట్ ఆఫ్ మాంట్రియల్ కు డెలావేర్ హుడ్సన్ రైల్వేను న్యూయార్క్ కు క్యూబెక్ గాటినీయు రైల్వేను క్యూబిక్ నగరం మరియు బకింగ్హమ్ లకు మాంట్రియల్ మైనే అంట్లాంటిక్ ను హాలిఫ్యాక్స్ మరియు రైలుకు అనుసంధానిస్తుంది. యొక్క ప్రధానమైన రైలు ది కెనడియన్ ఒకనొక కాలంలో రోజూ విండ్సర్ స్టేషను నుండి వాంకోవెర్ కు ప్రయాణించేది తర్వాత అన్ని ప్రయాణీకుల సేవలను రైల్ కెనడాకు బదిలీ చేయబడ్డాయి.
మాంట్రియల్ ఆధారిత కెనడియన్ నేషనల్ రైల్వేస్ ను దేశ వ్యాప్త రైలు దివాలాతీసిన తర్వాత కెనడియన్ ప్రభుత్వంచే లో రూపొందించబడింది. గ్రాండ్ ట్రంక్ మిడ్ ల్యాండ్ మరియు కెనడియన్ నార్తరన్ రైల్వేలు యొక్క మార్గాలపై రూపొందించబడింది మరియు కెనడాలోని రవాణా శకటంలో యొక్క ప్రధాన ప్రత్యర్థిగా ఎదిగింది. వలె కూడా ప్రయాణీకులకు సేవల అందించే వాటిని రైల్ కెనడాకు అనుకూలంగా మార్చింది. 
 నిఘంటువు నిర్వచనాలు విక్క్షనరీ నుండి పాఠ్యపుస్తకాలు వికీ పుస్తకాల నుండి ఉదాహరణలు వికికోటు నుండి మూల పుస్తకాల నుండి వికి మూల పుస్తకాల నుండి చిత్రాలు మరియు మాద్యమము చిత్రాలు మరియు మాద్యమము నుండి వార్తా కథనాలు వికీ వార్తల నుండి
మౌలిక పరిశోధనలు నిషిద్ధం అనేది వికీపీడియా లోని వ్యాస విషయాన్ని నిర్దేశించే మూడు నిర్దేశకాల్లో ఒకటి. మిగతావి తటస్థ దృక్కోణం నిర్ధారత్వం.
వికీపీడియాలో మౌలిక పరిశోధనా వ్యాసాలకు చోటు లేదు. మీరు రాసేది పరిశోధనా వ్యాసం కాదు అని నిర్ధారించే ఏకైక విధానం.. మీరు రాసిన విషయానికి సంబంధించిన విశ్వసనీయ మూలం వనరు లను ఉదహరించడమే 
గతంలో ఏ విశ్వసనీయ వనరులోనూ ప్రచురించబడని వ్యాసాన్ని వికీపీడియాలో మౌలిక పరిశోధనా వ్యాసం అంటారు. ఇంతకు ముందు ప్రచురితం కాని వాదనలు చర్చలు భావనలు డేటా ఆలోచనలు ప్రకటనలు సిద్ధాంతాలు ఇప్పటికే ప్రచురితమైన విషయాలపై సాగిన కొత్త విషయాలతో కూడిన పరిశోధనాత్మక విశ్లేషణ ఈ కోవలోకి వస్తాయి.
ఈ క్రింది వ్యాసముల అనువాదము కోరబడుచున్నది. ఈ జాబితాలో వేరే భాష నుండి అనువదించకోరుతున్న వ్యాసాలను చేర్చండి.ఇప్పటికి అనువాదానికి వచ్చి అసంపూర్తి అనువాదానికి గురై వేచి ఉన్న వ్యాసాలు.
కొత్త పదాలను విక్షనరీ లో అన్వేషించండి చేర్చండి. సహాయం కోసం పేజీలో రాయండి. చూడండి విక్షనరీ.
సుజాత గారి సౌజన్యం తొ మొలక పడింది మెల్లిగా మొక్క వృక్షం స్థాయి కి చేరుకొంటోంది. మాటలబాబు ఆగష్టు 
నా వాడుకరి పేజీలోనికి విచ్చేసిన అతిథులకు స్వాగతం మీ సందేహాన్ని నా చర్చా పేజీలో తెలియజేయండి.
రామకృష్ణ ప్రసాద్ గారూ మీరు తెవికీలో రైల్వే వ్యాసాలతో పాటు అనేక హిందూ మత వ్యాసాలను చేర్చడమే కాకుండా నిర్వాహకునిగా విశిష్ట సేవలందించారు. స్వచ్ఛవికీలో భాగంగా అనేకమైన దోషాలను సరిదిద్ది తెవికీ దేవాలయాన్ని పరిశుభ్రం చేసే కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టారు. మూలాలు లేక అనాథలుగా ఉన్న కొన్ని వేల వ్యాసాలకు మూలాలను చేర్చి వాటికి జీవం పోసారు.అనేక వ్యాసాలకు లింకులను చేర్చే కార్యక్రమం కూడా నిర్విఘ్నంగా చేస్తున్నారు. అలుపెరుగక నిరంతర కృషితో మీరు చేసే ఈ కార్యక్రమాలు అందరికీ ఆదర్శంగా నిలుస్తాయి. తెవికీలో మొట్టమొదటి సారిగా దిద్దుబాట్లను చేసినందుకు ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు 
 . తెవికీ లో నా యొక్క మొదటి దిద్దుబాటు సెప్టెంబర్ . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నాయొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి తేదీ. న వైజాసత్యగారు ప్రతిపాదించిన నిర్వాహక హోదా ప్రతిపాదన మేరకు తే.దీ నుండి నిర్వాహక హోదా వచ్చినది. . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి 
 . పిల్లలు పుట్టిన దగ్గరనుంచి అమ్మానాన్న లు పిల్లల యెదుగుదలని కోరుకుంటూ వారు గతి చెందే వరకు ఎంతగానో ఆరాట పడుతుంటారు. . స్నేహం చేయటము దానిని నిలబెట్టుకోవడము కూడ ఒక కళే. యెదుటి వారి మనసు తెలుసుకుని వారి మనసుకి బాధ కలగకుండా యెక్కువకాలం స్నేహం కొనసాగించటము మన ఆకాశ స్నేహితులను మనము వారికి తెలియదు వారు మనకు తెలియదు పెంచు కోవటము అనేది ఒక గొప్ప అనుభూతితో కూడిన కళ. ఆకాశ స్నేహితులకు మన మంచి మనసు అర్ఢం కావాలి. అప్పుడే వారు మనకు మంచి స్నేహితులు అవుతారు. . వ్యక్తి పూజలు వ్యక్తి స్వార్థం వ్యవస్థకే చేటు. నిస్వార్థ సేవ ఆత్మ విశ్వాసమే మనిషికి బలం. నీతి నిజాయితీలు మనిషికి ఆయువుపట్టు. . ఫోను ఈ మెయిలు చాటింగ్ ల్లో నవ్వుతూ మాట్లాడే వారందరూ మంచి మానసిక హృదయ ప్రవర్తన కలవారు . అంతర్జాలంలో అ అక్షరం పెడితే అది మాసిపోక మరుగున పడక మనిషి వెళ్ళిపోయినా నిరంతరం వెంటాడి వేటాడుతునే ఉంటుంది అని నా ఖశ్చిత నిర్ణయ భావన. అందుకు మానసికంగా మౌనంగా చూస్తూ ఉండటమే మంచి పద్ధతి అని ఊరుకున్నాను. . ఎదుటి మనిషి బట్టి మన పద్ధతి కాదు. మనకంటూ ఒక పద్ధతి ఉండాలి. . . . . ప్రత్యేక పేజీలలో గల వర్గాలు లేని కొన్ని వేల వ్యాసాలకు వర్గాలను చేర్చి ప్రస్తుతం వర్గాలు లేని వ్యాసం తెవికీ లో లేకుండా చేయగలిగాను. . వర్గాలు లేని అనేక వర్గాలకు వర్గాలను చేర్చి నిర్వాహకుకలు సహకరించితిని. తెలుగు ప్రముఖుల ప్రాజెక్టు కు సహాయపడదలచి అనేక ప్రముఖ వ్యక్తుల చరిత్రలను చేర్చితిని. సమాచార పెట్టెలను చేర్చితిని చిత్రాలను చేర్చితిని. . భౌతిక రసాయన గణిత శాస్త్రవేత్తల జీవిత చరిత్రలను తెవికీ లో చేర్చితిని ఇంకనూ చేర్చుచున్నాను. . హిందూ మత వ్యాసాలకు శాస్త్రవ్యాసాలకు కావలసిన అనేక మూసలను తయారు చేసి ఆ వ్యాసాసు సొగసుగా కనబడేటట్లు చేసితిని. . గూగుల్ అనువాద వ్యాసాలను అనువదించితిని. కొన్ని వ్యాసాలకు వికీకరణ చేసితిని. . అనేక వ్యాసాలకు సుమారు తగు రీతిగా విలీనం శుద్ధి కార్యక్రమాలు చేసితిని. . మొలక వ్యాసాల విస్తరణకు కృషి చేసితిని. ఇంకనూ చేయుదును. . ఇంకనూ తెవికీ వ్యాసాల అభివృద్ధి కి అనేక సేవలు చేయగలవాడను.
వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు జాగ్రఫికల్ ఇండికేషన్స్ ఇన్ ఇండియా ఎడిట్ అ థాన్ నందు నేను సృష్టించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది నేను మెరుగైన లేదా విస్తరించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది పంజాబ్ ఎడిట్ ఎ థాన్ నందు నేను సృష్టించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది వికీపీడియా ఆసియా నెల నందు నేను సృష్టించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది వికీపీడియా వికీపీడియా ఏషియన్ నెల ఆవృతం ఇప్పటివరకు నేను సృష్టించిన వ్యాసాల జాబితా క్రింద ఉంది 
శుక్రవారము అనేది వారములో ఆరవ రోజు. ఇది గురువారమునకు మరియు శనివారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది. శుక్రవారాన్ని చాలామంది శుభదినంగా భావిస్తారు. ఈ రోజునే కొత్తపనులు ప్రారంభిస్తారు. తెలుగు చలన చిత్రసీమలో ఈ రోజుకున్న ప్రాముఖ్యత ఎనలేనిది ఎందుకంటే చాలావరకు కొత్త సినిమాల ప్రారంభోత్సవాలుగానీ విడుదలలుగానీ శుక్రవారం రోజునే జరుగుతాయి.
తెలుగువారికి ముఖ్యంగా మహిళలకు మంగళకరమైన శ్రావణ శుక్రవారం వచ్చేది ఈరోజునే. శ్రావణమాసము శుక్లపక్షంలో పౌర్ణమికి ముందు వచ్చే శుక్రవారాన్ని వరలక్ష్మీ వ్రతంగా జరుపుకోవడం ఒక హిందూ ఆచారం.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
చూసి చదవలేని రాయలేని అంధుల కోసం లూయీస్ బ్రెయిలీ అనే అంధుడు ప్రత్యేకంగా తయారు చేసిన లిపిని బ్రెయిలీ లిపి అంటారు. దృశ్య వైకల్యం ఉన్న అంధులకు స్పర్శ రచన పద్ధతి ఉపయోగించటం ద్వారా పుస్తకాలలో మెనూలలో ద్రవ్యంపై చదవటం వ్రాయటం కనుగొనబడింది. బ్రెయిలీ వాడుకరులు ప్రత్యేక కంప్యూటర్ స్క్రీన్స్ మరియు ఇతర ఎలక్ట్రానిక్ అధారితాలను పునఃతాజా బ్రెయిలీ డిస్ప్లే కృతజ్ఞతలో చదువగలుగుచున్నారు. వీరు స్లేట్ అండ్ స్టైలస్ తో బ్రెయిలీ వ్రాయటం లేక ప్రత్యేక బ్రెయిలీ రైటర్ లేక పోర్టబుల్ బ్రెయిలీ నోట్ టేకర్ ల ద్వారా టైప్ చేయటం ద్వారా లేక బ్రెయిలీ ఎంబోస్సర్ తో కంప్యూటర్ ప్రింట్స్ తీసుకోవటం ద్వారా బ్రెయిలీ లిపిని తయారు చేస్తారు. ఫ్రెంచ్ దేశస్తుడు లూయిస్ బ్రెయిలీ చిన్నతనంలో అనగా మూడేళ్ల వయసులో తన తండ్రి తోళ్లను కోసేందుకు ఉపయోగించే కత్తి వలన ప్రమాదవశాత్తు తన రెండు కళ్లను పోగొట్టుకొని అంధుడవుతాడు. చదువుపై ఉన్న ధ్యాస కొలది పాఠశాలలో చేరిన ఇతను అంధులు స్పర్శజ్ఞానంతో చదివేందుకు మరియు రాసేందుకు ఒక లిపిని తయారు చేశాడు ఇతను రూపొందించిన లిపి బాగా ప్రాచుర్యం పొందటంతో ఈ లిపికి బ్రెయిలీ లిపిగా పేరు వచ్చింది. బ్రెయిలీ సంవత్సరాల వయసులో అనగా లో రాత్రి రచన అనే ఫ్రెంచ్ వర్ణమాల కోడ్ ను తన ప్రత్యేక కోడ్ తో అభివృద్ధి పరిచాడు. ఆయన తరువాత లో సంగీత సంకేతాలకు కూడా తన వ్యవస్థ ప్రచురించారు. లో తన రెండవ సవరణ మొదటిసారి డిజిటల్ బైనరీ రచనాకృతిలో ప్రచురించబడింది.
ఈ సంవత్సరానివి దాని ముందువి కూడా ఈ నెలవి దాని ముందువి కూడా అన్నీ జనవరి ఫిబ్రవరి మార్చి ఏప్రిల్ మే జూన్ జూలై ఆగస్టు సెప్టెంబరు అక్టోబరు నవంబర్ డిసెంబరు
ప్రస్తుతం ఈ పేజీకి తాజాకరణలని అచేతనం చేసారు. ఇక్కడున్న డేటా కూడా ప్రస్తుతం తాజాకరించబడదు.
తెవికీలో సాధారణంగా మనం తేదీని జనవరి లాగానో జనవరి లాగానో రాస్తున్నాం. ఈ ఆకృతి మన భాషకు అంతగా అతకదనిపిస్తోంది.
పై మూడు వాక్యాల్లో మొదటిది మన భాషకు సహజంగా కనిపిస్తోంది. ఈ విషయంలో మన విధానం ఎలా ఉండాలి చదువరి చర్చ రచనలు ఆగష్టు 
అక్షరాలలో వ్రాసేటప్పుడూ నెల తేది ఆ తర్వాత సంవత్సరం రాయడం మంచిది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ ఆగష్టు 
సభ్యుల అభిప్రాయాలను పరిశీలించాక మే అనే రూపమే తెవికీ అనుకూలిస్తుందని సభ్యులు భావించాఅరు కాబట్టి ఆ రూపాన్నే తెవికీ స్వీకరించాలని నిర్ణయించడమైనది. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
కిలోమీటర్లను తెవికీలో కి.మీ. కి.మీ కిమీఅని మీటర్లను మీ. మీ అని రాస్తున్నాం. ఇంగ్లీషులో చుక్కలు పెట్టడం లేదు అని అనీ రాస్తున్నారు. మరి వీటి విషయంలో మన విధానం ఎలా ఉండాలో నిర్ణయించుకోవాలి. మీ అభిప్రాయాలు చెప్పగలరు. చదువరి చర్చ రచనలు ఆగష్టు 
మెజారిటీ సబ్యుల అభిప్రాయాల కనుగుణంగా కి.మీ. అనే రూపాన్నే తెవికీ స్వీకరించాలని నిర్ణయించడమైనది. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
మార్చ్ ఏప్రిల్ జూన్ సెప్టెంబర్ అక్టోబర్ నవంబర్ డిసెంబర్ నెలల పేర్లు ఇంగ్లీషు ఉచ్చారణ ప్రకారం హలంతాలు. ఏప్రిల్ జూన్ తప్పించి మిగతా వాటిని తెలుగులో అజంతాలుగా మార్చి రాయడం జరుగుతూంటుంది. పాత రచనల్లో ఏప్రిల్ ను ఏప్రియలు అని రాసేవారు ప్రస్తుతం అలా రాయడం అరుదు. కాబట్టి ఆ రెంటినీ పక్కనబెడితే మిగతా నెలల పేర్లు ఎలా రాయాలో మనం నిర్ణయించాఅలి. ఆయా పేర్ల కోసం గూగిలిస్తే ఫలితాలిలా ఉన్నాయి 
మార్చ్ ఆగస్ట్ లు అజంతాలవైపు మొగ్గు చూపిస్తే మిగతా వాటికి హలంతరూపాలు ఎక్కువగా వాడుతున్నారు. మన పత్రికలు కూడా ఒక విధానాన్ని పాటించడం లేదు రెండు రూపాలనూ వాడేస్తున్నాయి. మనం మాత్రం ఒక రూపాన్ని ఎంచుకుందాం. మీ అభిప్రాయాలు చెప్పండి.
మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలకు అనుగుణంగా ఏప్రిల్ మార్చి జూన్ ఆగస్టు సెప్టెంబరు అక్టోబరు నవంబరు డిసెంబరు అనే రూపాలను వాడాలని నిర్ణయించడమైనది. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
గాజుల సత్యనారాయణ తెలుగువారి సంపూర్ణ పెద్ద బాలశిక్షను రచించారు . ఇది జనవరి లో మొదటి ముద్రణ పొందింది. సంవత్సరానికి ముద్రణలు పొంది అదే రూపాయలకు అందిస్తున్న అపూర్వ విజ్ఞాన సర్వస్వంగా అశేష పాఠకుల ఆదరణ పొందింది.
ఈయన అక్టోబరు న నల్గొండ జిల్లా దేవరాయకొండ మండలంలో పుట్టాడు. గాజుల పుల్లయ్య పుల్లమ్మ వీరి తల్లిదండ్రులు. వీరిది చేనేత కుటుంబం. వీరి కుటుంబం ఈయన బాల్యంలోనే నల్గొండ నుండి గుంటూరుకు వలస వచ్చింది.
పేద కుటుంబ నేపథ్యం నుండి వచ్చిన ఈయన ఐదవ తరగతి వరకూ వీధిబడిలో చదివారు. ఆరు ఏడు తరగతులు గుంటూరు శ్రీమతి కాసు సాయమ్మ మునిసిపల్ హైస్కూల్లో చదివారు. ఏడవ తరగతిలో ఇంగ్లీషులో తప్పడం వలన చదువు ఆపేసారు.
ఏడవ తరగతి తరువాత చదువు ఆగిపోవడంతో గుంటూరులోని ఒక పుస్తకాల షాపులో పది రూపాయల జీతానికి చేరారు. పుస్తకాల షాపుతో పాటు ఇంటి వద్ద తమ్ముళ్ళకూ ఇంకా చుట్టు పక్కల పిల్లలకూ చదువు చెప్పేవారు. ఆపై పుస్తకాలు రాయటం ఒక వ్యాపకంగా పెట్టుకున్నారు. ప్రస్తుతం పెద్దబాలశిక్ష మరియు తెలుగు సంస్కృతికి సంబంధించిన పుస్తకాలు రాయటం ప్రచురించడం చేస్తున్నారు.
 లో విజయవాడ పుస్తక ప్రదర్శనలో ఎస్పీ బాలసుబ్రమణ్యం పెద్దబాలశిక్ష గురించి ప్రస్తావించారు. అది గాజుల సత్యనారాయణకు బాగా నచ్చింది. ఆ స్ఫూర్తితో పెద్దబాలశిక్షను రూపొందించాలని సంకల్పించారు.
పెద్దబాలశిక్ష రూపొందించాలని సంకల్పించుకున్నాక తొమ్మిది సంవత్సరాలు విషయ సేకరణ చేసారు. మూడు సంవత్సరాలు డి.టి.పి. చేయించారు. అది పేజీలు వచ్చింది కుదించి పేజీలు చేసారు. ఇంకా చిన్న అక్షరాలతో పేజీలకి మార్చి ముద్రించాలనుకున్నారు. కానీ ప్రచురణకర్తలు లాభం కోసం లేదా చేయాలని అన్నారు. అది అంత ఎక్కువ ధరకు అమ్మటం నచ్చలేదు. రూపాయలకు అమ్మాలని నిర్ణయించి సంవత్సరం ఆగి తెనాలి లోని అన్నపూర్ణ సంస్థ ద్వారా ప్రచురించారు.
చర్మరోగ విజ్ఞానంలో సాగిన గుర్తులు లేదా రేఖలు ఏకవచనం రేఖ గా పిలువబడే ఇవి చర్మంపై దాని వర్ణం కాని మిశ్రమవర్ణపు మచ్చల యొక్క ఒక రూపం. ఇవి అంతశ్చర్మం చీరుకుపోయి కాలంతోపాటు తగ్గిపోయినప్పటికీ పూర్తిగా అదృశ్యంకాని కారణంగా ఏర్పడేవి.
సాగిన గుర్తులు తరచుగా త్వరిత పెరుగుదల యవ్వనారంభంలో సాధారణం లేదా బరువు పెరగటం ఉదా. గర్భధారణ కండర నిర్మాణం లేదా త్వరితంగా కొవ్వు చేరటం లేదా కొన్ని సందర్భాలలో అంతశ్చర్మం యొక్క స్థితిస్థాపకతను మించి చర్మంపై తీవ్రమైన సాగుడు బలం పనిచేసిన సందర్భాలలో చర్మం త్వరగా సాగటం ఫలితంగా ఏర్పడతాయి. యవ్వనారంభం గర్భధారణ కండర నిర్మాణం లింగమార్పిడి కొరకు హార్మోన్ పునఃస్థాపక చికిత్సలు మొదలైన వాటి వలన కూడా సాగిన గుర్తులు ఏర్పడవచ్చు. ఈ రకమైన గుర్తులకు వైద్య పదజాలంలో స్ట్రాయి అట్రోఫికే వెర్గేట్యూర్స్ స్ట్రియా డిస్టెన్సె స్ట్రాయి క్యుటిస్ డిస్టెన్సె స్ట్రాయి గ్రావిడరుం ఇది గర్భధారణ ఫలితంగా ఏర్పడితే లినియే అట్రోఫికే లినియే అల్బికెంటే లేదా క్లుప్తంగా స్ట్రాయి వంటి పదాలు ఉన్నాయి.
అవి మొదట ఎరుపు లేదా ఊదావర్ణపు గీతలుగా కనబడతాయి కానీ క్రమంగా లేత రంగులోకి మారతాయి. ప్రభావిత ప్రాంతాలు ఖాళీగా కనబడి స్ప్రుశించినపుడు మృదువుగా ఉంటాయి. 
సాగిన గుర్తులు అంతశ్చర్మంలో ఏర్పడతాయి ఇది చర్మం దాని ఆకృతిని నిలుపుకోవడానికి సహాయపడే సంకోచించే మధ్య పొర. అంతశ్చర్మంలో బలం ఉన్నంతవరకు సాగిన గుర్తులు ఏర్పడవు. గుర్తులు ఏ ప్రదేశంలో ఏర్పడతాయి మరియు ఏ విధంగా విస్తరిస్తాయి అనే దానిపై సాగటం యొక్క పాత్ర ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇందుకు సాగటం మాత్రమే కారణం కాదు. 
సాగిన గుర్తులు చర్మంపై ఏ ప్రదేశంలోనైనా ఏర్పడవచ్చు అయితే అవి ఎక్కువగా కొవ్వు నిల్వ అధికంగా ఉండే భాగాలలో కనిపిస్తాయి. ఉదరం ప్రత్యేకించి నాభి సమీపంలోని ప్రాంతం రొమ్ములు భుజముల పైన భుజాల క్రింద వీపు తొడలు లోపలి మరియు బయటి ప్రాంతాలు రెండూ తొంటి మరియు పిరుదులు అత్యంత సాధారణంగా వ్యాపించే ప్రదేశాలు. వాటి కారణంగా లేదా వాటితో ఆరోగ్యానికి ఏ విధమైన హాని ఉండదు మరియు సాధారణంగా పనిచేసి బాగుచేసుకొనే శరీర సామర్ధ్యానికి హాని కలిగించవు. 
చర్మంపై సాగినగుర్తులు కనబడటానికి అనేక కారణాలు ఉన్నాయి ప్రసవించిన వెంటనే మంది స్త్రీలపై జరిపిన అధ్యయనం చిన్న వయసులో తల్లి కావడం అధిక శరీర బరువు సూచిక కిలోగ్రాములు పౌండ్ల కంటే ఎక్కువ బరువు పెరగడం మరియు నవజాత శిశువు యొక్క బరువు అధికంగా ఉండటం గుర్తులు ఏర్పడటానికి విభిన్న స్వతంత్ర కారణాలుగా ఉన్నాయని సూచించింది. కౌమారదశలో ఉన్నవారు తీవ్రమైన గుర్తులు ఏర్పడే హానిని ఎక్కువగా కలిగిఉన్నారు. 
వేగంగా పెరిగే చర్మాన్ని నియంత్రణలో ఉంచడానికి అవసరమైన కొలాజెన్ మరియు ఎలాస్టిన్ తంతువులను ఏర్పరచకుండా సాగిన గుర్తులు పెరగడానికి కారణమయ్యే గ్లూకోకోర్టికాయిడ్ హార్మోన్లు చర్మం పైపొరను ప్రభావితం చేస్తాయి. చర్మం సాగుదలతో ఇది అనుకూల పదార్థ లేమిని సృష్టించి దానితో అంతర మరియు బహిశ్చర్మ చిరుగుదలకు దారితీస్తుంది.
దాని శక్తికి మించి చర్మం అధిక సాగుదల బలానికి గురైనపుడు అది చీరుకుపోతుంది. ఆహారం మరియు సాధ్యమైనంతవరకు వ్యాయామం వలెనే హార్మోన్ల మార్పులు మరియు జన్యువుల ప్రభావం గుర్తులు ఏర్పడటం నుండి చర్మం తట్టుకునే సామర్ధ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. 
 నుండి స్త్రీలు గర్భధారణ సమయంలో కొంత మేరకు సాగిన గుర్తులను పొందుతారు. గర్భధారణ సమయంలో ఉండే నిలకడైన హార్మోన్ స్థాయిల ఫలితంగా ఆరు లేదా ఏడవ నెలలలో ప్రధానంగా వ మూడునెలలకాలంలో చర్మం అధిక స్థాయిలలో సాగతీతకు గురి అగుట వలన సాగిన గుర్తులు ఏర్పడవచ్చు.
ఒక జర్మన్ పరిశోధనా బృందం చర్మంపై మర్దన మరియు లేపన పూతను పరీక్షించి స్త్రీలలో కేవలం మూడింట ఒక వంతు మాత్రమే ఈ చికిత్సతో సాగిన గుర్తులను పొందారని కాగా చికిత్స చేయని నియంత్రిత సమూహంలో మూడింట రెండు వంతులు సాగిన గుర్తులను పొందారని అయితే ఈ అధ్యయనం ద్వి పక్ష ప్రతికూలమైనదా అని స్పష్టత లేదు. 
ఒక యాదృచ్ఛిక నియంత్రిత అధ్యయనం నూనెలు లేదా లేపనములు సాగిన గుర్తులు ఏర్పడకుండా నిరోధించగలవేమో పరీక్షించింది. ఈ అధ్యయనం గర్భధారణ కాలంలో గోతు కొల కషాయం విటమిన్ మరియు కొలాజెన్ హైడ్రోలిసెట్స్ కలిగిన లేపనం ట్రోఫోలాస్టిన్ ను నిత్యం పూయడం వలన గర్భధారణ సమయంలో సాగిన గుర్తులు తగ్గుతాయని పేర్కొంది. మరొక అధ్యయనం సర్వరోగ నివారిణి కానప్పటికీ విటమిన్ పాన్థేనాల్ హైలురోనిక్ ఆమ్లం ఎలాస్టిన్ మరియు మెంథాల్ కలిగిన ఒక లేపనం వీరం ను పరీక్షించింది. ఇది ఏ విధమైన చికిత్స లేకుండానే తక్కువ సాగిన గుర్తులు కలిగిఉండటానికి కారణమైంది. 
మరొక యాదృచ్ఛిక నియంత్రిత సర్వరోగ నివారణ ద్వి పక్ష ప్రతికూల అధ్యయనం మంది స్త్రీలపై కోకోవా వెన్నతో పరీక్ష జరిపింది. కోకోవా వెన్న ఉపయోగించిన మంది స్త్రీలకు గర్భధారణ తరువాత సాగిన గుర్తులు ఏర్పడగా ఒక సర్వరోగ నివారిణి వాడిన వారిలో మందికి ఏర్పడ్డాయని ఫలితాలు తెలిపాయి అయితే ఇది గుర్తించదగినంత తృప్తికరమైన తేడా కాదు. 
సాగిన గుర్తుల జాడలు కనబడకుండా చేయడానికి అనేక చికిత్సలు లభ్యమవుతున్నాయి వీటిలో లేజర్ చికిత్సలు డెర్మాబ్రేజన్ మరియు సూచించబడిన రెటినాయిడ్స్ ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది కొందరు లేపన తయారీదారులు తాజాగా ఏర్పడిన సాగిన గుర్తులపై ఉత్తమ ఫలితాలు సాధించవచ్చని తెలియచేస్తున్నారు ఏదేమైనా ఈ ఫలితాలను సమర్ధించే కొన్ని అధ్యయనాలు మాత్రమే ఉనికిలో ఉన్నాయి.
డెర్మటాలజిక్ సర్జరీ పత్రికలోని ఒక అధ్యయనం పల్స్ద్ డై లేజర్ తో కూడిన రేడియోఫ్రీక్వెన్సీ చికిత్స మంది రోగులలో మందికి సాగిన గుర్తులను తొలగించటంలో మేలైన మరియు బహు మేలైన ఫలితాన్ని చూపింది అయితే ఈ ఫలితాలపై మరింత అధ్యయనం అవసరమైఉంది. అదనంగా పల్స్ద్ డై లేజర్ ను పదేపదే చికిత్సకు ఉపయోగించడం ముదురు వర్ణపు చర్మం కలిగిన వ్యక్తులలో వర్ణక విధానాన్ని పెంచతున్నట్లు తెలిసింది. 
దిగువ ఉదరంపై సాగిన చిహ్నాలను తొలగించుటకు ఒక శస్త్ర చికిత్సా పద్ధతి టమ్మీ టక్ ఇది సాగిన గుర్తులు తరచుగా ఏర్పడే నాభి దిగువ ప్రాంత చర్మాన్ని తొలగిస్తుంది.
ఫ్రాక్షనల్ లేజర్ రిసర్ఫేసింగ్ అనే ఒక నూతన విధానం ఈ రేఖలను తొలగించడంలో ఒక వినూత్న పద్ధతిని అందించింది. కాంతి యొక్క వెదజల్లబడిన స్పందనలను ఉపయోగించి అనేక చికిత్సల కొనసాగింపుతో లేజేర్ చేత మచ్చలోని ఒక భాగాన్ని మాత్రమే తొలగించవచ్చు. ఇది అతిసూక్ష్మ గాయాలను కలిగిస్తుంది. నూతన కొలాజెన్ మరియు ఎపిథీలియంలను తయారుచేసుకోవడం ద్వారా శరీరం ప్రతి చికిత్సకూ ప్రతిస్పందిస్తుంది. లో జరిగిన ఒక రోగచికిత్స ప్రయత్నంలో చికిత్సలు రేఖలు శాతం వరకు తగ్గే విధంగా చేసాయి. బ్రజీలియన్ రోగచికిత్స అధ్యయనం చర్మ రకాలలో ముదిరిన తెల్లటి రేఖల అమరిక మరియు రూపం ఫ్రాక్షనల్ లేజర్ రిసర్ఫేస్ ద్వారా మెరుగుపడిందని చూపింది. 
సాగిన గుర్తులు గల పదిహేడుమంది స్త్రీలపై ఆరు వారాలపాటు జరిగిన చికిత్సలకు చెందిన ఒక నూతన పద్ధతి యొక్క ఇటీవలి అధ్యయనం జర్నల్ అఫ్ డెర్మటలాజికల్ ట్రీట్ మెంట్ లో ప్రచురింపబడింది. ఆఖరి ఆరవ చికిత్స జరిగిన ఒక వారం తరువాత రోగులలో వరుసగా . మరియు . మందిలో సాగిన గుర్తుల తొలగింపులో మరియు మెరుగుదల కనిపించినట్లు ఫలితాలు సూచించాయి. వారాల చికిత్స కొనసాగింపు తరువాత దాని దీర్ఘకాల ప్రభావం అధిక శాతం రోగులలో వారి సాగతీత గుర్తుల తొలగింపులో పురోభివృద్ధి సాధించినట్లు చూపింది వీరిలో వరుసగా . మరియు . మందికి మరియు మెరుగుదల కనిపించింది. సాగిన గుర్తుల తొలగింపులో మెరుగుదల లేదని రోగచికిత్సలో ఏ ఒక్క రోగి పేర్కొనలేదు. రోగి యొక్క సంతృప్తి కూడా నమోదు చేయబడింది మంది రోగులు తాము చికిత్సతో బాగా తృప్తిచెందామని చెప్పగా తృప్తిచెందామని మరియు మంది స్వల్పంగా తృప్తి చెందామని పేర్కొన్నారు. 
అనుష్క శెట్టి తుళు తెలుగు మరియు తమిళ సినిమా నటీమణి. బెంగుళూరు నగరానికి చెందిన యోగా శిక్షకురాలు అనూష్క అసలు పేరు స్వీటీ శెట్టి. పూరీ జగన్నాధ్ దర్శకత్వంలో నాగార్జున నటించిన సూపర్ చిత్రం ద్వారా ఈమె సినీరంగంలో అడుగుపెట్టింది. ఆ తరువాత ఈమె విక్రమార్కుడు లక్ష్యం వంటి విజయవంతమైన చిత్రాల ద్వారా తెలుగు చిత్రరంగంలో కథానాయికగా తన స్థానాన్ని పదిలపరచుకున్నది. తమిళంలో మాధవన్ సరసన రెండు చిత్రం ద్వారా పరిచయమైంది. బాండ్ గర్ల్ గా వచ్చిన అవకాశాన్ని నిరాకరించి ఆధారం చూపాలి అనుష్క ఫెవికాల్ యొక్క బ్రాండ్ అంబాసిడర్ గా ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది.
మంగుళూరులో పుట్టిన అనుష్క పాఠశాల మరియు కళాశాల విద్య అంతా బెంగుళూరులోనే జరిగింది. ఈమె మాతృభాష తుళు. కుటుంబ సభ్యులు ఈమెను స్వీటీ అని సన్నిహిత స్నేహితులు టొమ్ములు అని పిలుస్తారు. బెంగుళూరు విశ్వవిద్యాలయానికి అనుసంధానంగా ఉన్న మౌంట్ కార్మెల్ కళాశాలనుండి బి.సి.ఏ పట్టా పొందింది. అయితే కంప్యూటర్ రంగంలో పనిచేసే ఉద్దేశ్యమేమీ లేదని ఫిట్ నెస్ రంగంలో పనిచెయ్యాలని ఈమె అభిలాష. ఈమె యోగా శిక్షణ కూడా ఇస్తుంది. ఈమె గురువు ఇటీవల భూమికా చావ్లాను పెళ్ళి చేసుకున్న ప్రఖ్యాత యోగా నిపుణుడు భరత్ ఠాకూర్.సినీ నటుడు నాగార్జున ఈమెను సినీరంగానికి పరిచయం చేశాడు.
కోడి రామకృష్ణ దర్శకత్వంలో ప్రముఖ నిర్మాత ఎమ్. శ్యామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి నిర్మించిన అరుంధతి సినిమా ఈమె సినిమాలలో ఒక మైలురాయిగా నిలిచి ఈమెను ప్రఖ్యాత నటీమణిగా మార్చింది. ఈ చిత్రంలో అనుష్క అరుంధతి మరియు జేజమ్మ పాత్రలను పోషించింది. కోట్ల పెట్టుబడితో తీసిన ఈ చిత్రం అత్యద్భుత విజయాన్ని సాధించి కోట్లను వసూలు చేసింది. అందులో కోట్లు తమిళనాడు నుండే వసూలయ్యాయి. ఈ సినిమాను తమిళంలో కూడా డబ్బింగ్ చేసి విడుదల చేశారు. సినిమాలో అనుష్క నటనకు విమర్శకుల ప్రశంసలు అందుకున్నది.అనుష్క మొదటీ సినిమాతొనె తనలోని నటిని ఆవిష్కరింఛింది
కంప్యూటింగ్ లో ఇన్పుట్ డివైస్ అనేది కంప్యూటర్ లేదా సమాచార ఉపకరణం వంటి ఇన్ఫర్మేషన్ ప్రాసెసింగ్ సిస్టమ్ కు డేటా మరియు నియంత్రణ సంకేతాలను అందించేందుకు ఉపయోగించబడే ఒక పెరిఫెరల్ కంప్యూటర్ హార్డ్వేర్ పరికరం యొక్క భాగం .
నేనిదివరకు అదిచేస్తాను ఇది చేస్తాను అని చెప్పి చేయకపోయిన సందర్భాలు చాలానే ఉన్నాయి కాబట్టి మీరు దీన్ని ఒకింత అనుమానపు దృష్టితో చూడ్డంలో తప్పేంలేదు సుమీ. కాకపోతే చాలమంది సభ్యులు బాటులు చెయ్యగలిగే పనులు మేం చెయ్యలేమని చేతులెత్తెయ్యటం చూసి ఈ శిక్షణ ఒకటి కొంతమంది ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులకు ఇవ్వాలని అనుకుంటున్నాను. ఎలాంటి స్క్రిప్టులు వ్రాయకుండా బాటు చెయ్యగలిగే పనులు చేయించగలగటం ఆటోవికీబ్రౌజర్ విశిష్టత. ఇది ఒక్క చిన్న ఉచిత సాఫ్టువేరు. ప్రోగ్రామింగుతో పనిలేకుండా కాస్త కంప్యూటర్లు ఎలా ఆలోచిస్తాయి అన్న దృష్టి కలవారందరూ దీన్ని అవలీలగా ఉపయోగించగలరు. దీనిపై కొంత సమాచారం ఇక్కడ చూడండి . శిక్షణ ఒక రెండు గంటల పాటు ఉంటుంది. సైపు . ఉపయోగించి శిక్షణ ఇవ్వగలను. వారాంతాలు అపరాత్రులు మా టైము లెండి దీనికి సరైన సమయం. ఆసక్తి ఉన్నవారు ఒక చోట చేరితే ఇంకనూ మంచింది. అయినా మీరు అంతదాక కూడా ఆగనవసరం లేదు. సాఫ్టువేరును దింపుకొని మీరే ప్రయత్నించి చూడండి. వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
ఫిబ్రవరి నెలకు గానూ మొలకల జాబితా జనవరి ౨౦౧౫ లో రూపొందించినవి ఇక్కడ చూడవచ్చు. ఎవరి మొలకల బాధ్యత వారిదే రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తిరుపతిలో జరుగ బోవు వ వార్షికోత్సవాలకు వికీపీడియనులకు ఆహ్వానము పెట్టారు. అందులో ఆహ్వానించ దగిన వారికి కొన్ని షరతులు గతంలో వుండేవి. అనగా ఇన్ని మార్పులు చేర్పులు చేసి వుండాలని. ప్రస్తుతం అటువంటి నిబందన ఏమీ కనబడ లేదు. అందువలన ప్రతిఒక్కరు తమ పేరును నామోదు చేసుకునే అవకాశమున్నది. కేవలము తిరుపతి కి రావడానికే తమ పేరును నామోదు చేసుకున్నట్లుంది కొందరు ఒక్క దిద్దుబాటు కూడ చేయకుండా కూడ తమ పేరును నామోదు చేసుకున్నట్టు గమనించాను.
ఇప్పటికే మొత్తం మంది తమ పేర్లను నామోదు చేసుకున్నారు. వీరిలో లో మాత్రమే తమ పేర్లను వికీపీడియాలోను తిరుపతి సభలకు ఆహ్వాన పుటలోను నామోదు చేసుకున్నారు. ఇటువంటి వారు సుమారు మందిగా వున్నట్టు నేను గ్రహించాను. సమయమున్నందున ఇంకా వీరి సంఖ్య పెరిగే అవకాశమున్నది. ఇలాగైతే....... వారికి వసతి రవాణ సౌకర్యాలను కల్పించడములో చాల అసౌకర్యానికి గురికావలసి వస్తుంది. కనుక ఈ సమావేశాలకు వచ్చే వికీపీడియనులకు ఒక నియమము పెట్టి అట్టి వారికి మాత్రమే ఈ వసతి రవాణ సౌకర్యాలను పొందడానికి అర్హత వుంటుంది అని ఆహ్వానములోనే పొందుపరచ వలసిన అవసరము ఎంతో వున్నది. ఇది వెంటనే చేయవలసిన కార్యక్రమము. ఎల్లంకి చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశిష్ట వికీపీడియన్లు ప్రతి సంవత్సరము విశేష కృషి చేసిన కొంతమందికి ప్రశంసాపత్రము జ్ఞాపిక అవార్డ్ రూపంలో వార్షికోత్సవాలలో లేదా విడిగా ఏదైనా కార్యక్రమము నందు అందజేసే కార్యక్రమము చేస్తే చాలా మంచిదని నా అభిప్రాయము. చర్చ ఫిబ్రవరి 
నమస్కారం తెలుగు వికీపీడియా పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న సందర్భంగా ప్రారంభించబడిన కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు తెలుగు వికీమీడియా పురస్కారమునకు ఈ సంవత్సరం తెలుగు వికీపీడియా వసంతాలు పూర్తిచేసుకొన్న సందర్భంగా వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న మీవంటి మహానుభావులను ఒక చోట చేర్చి సత్కరించాలనీ కార్యవర్గము నిర్ణయం చేసినది సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలను సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
 సంవత్సరం లో దిద్దుబాట్ల సంఖ్య కనీస అర్హత అయినా అదే ప్రధాన ప్రాతిపదిక కాకుండా ఆయా సభ్యుల యొక్క తెలుగు మీడియావికీ ప్రాజెక్టులలో కృషిని గుణాత్మకంగా పరిగణించి వీరిని ఎంపికచేయటం జరిగింది. ఈ పురస్కారంలో భాగంగా ఒక్కొక్క గ్రహీతకు ఒక ప్రశంసా పత్రంతో పాటు పదివేల నగదు బహుమతి కూడా ఇవ్వబడుతుంది .
ఇక్కడ ఎవరెవరి గురించో వ్రాస్తాము కానీ వాడుకరులు మనవాళ్ళ కృషి గురించి మనము ఇక్కడ వ్రాయకూడదు. మన వాడుకరులు అందరి కృషి వారు వారు వికీపీడియాకు చేసిన సేవలు గురించి మనకు తెలియదు. తెలియ కూడదు అన్న భావన ఎవరికీ ఉండదు. కానీ వారి కృషి ఎలా తెలుస్తుంది ఇది ఆలోచించాల్సిన విషయము. చర్చ ఫిబ్రవరి 
సి. చంద్ర కాంత రావు గారికి నమస్కారము. ముందుగా మీ వివరములతో కూడిన సుదీర్ఘ స్పందనకు మరియు తోటి మిత్రుల స్పందనలకు ధన్యవాదములు. చంద్ర కాంత రావు గారు పొందు పరచిన ఆలోచనలు అన్నీ నాకు ఎల్లప్పుడూ దాదాపు అలాగే ఉంటాయి. కాబట్టి వారితో ఈ విషయములో తప్పక ఏకీభవించుతాను. కానీ ప్రస్తుత విషయము యొక్క ఆలోచన కోణం వేరు. ఒకేసారి నేను సమగ్రంగా సమూలముగా సవివరముగా అందించలేక పోయినా సంగతులు మాత్రము అర్థము అయ్యే విధముగా వీలయినప్పుడు పొందు పరచగలను.
ఫిబ్రబరి మరియు వ తేదీలలో విజయవాడలో మూడవ ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు జరగబోతున్నాయి. ఈ సభలలో తెవికీ సభ్యులు కూడా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తే ప్రపంచం నలు మూలల నుండి వచ్చే రచయితలకు తెవికీ ని పరిచయం చేయవచ్చు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
కవితలు కాల్పనిక రచనలు తీసుకొకూడదు అని అనుకొన్నారా ఎవరు ఎప్పుడు అనుకొన్నారు రచ్చబండలొ ఎమన్నా చర్చ జరిగినదా ఎంతమంది సంమ్మతించారు వివరాలు నాకు తెలియవు తెలియపరచ గలరు నేను ఆ రచయిత్రులకు ఈ విషయం చెపాలి వీలయితే మీకు రచనలను వికీసోర్స్ అందించిన రచయితల వివరాలు చెప్పగలరు నేను వీరికి ఎందుకు రచనలను మీరు స్వీకరంచారొ చెప్పగలను కశ్యప్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
సభలో తీసుకొన్న నిర్ణయాలు ముఖ్యంగా రెండవ రోజు జరిగిన తెవికీ భవిష్యత్ ప్రణాళీక కార్యక్రమంలో ఏమేమి చర్చించారు ఏమి నిర్ణయాలు తీసుకొన్నారో ఇక్కడ వ్రాస్తే ఉత్సవాలకు హాజరుకాని మిగిలిన తెవికీలందరినీ ఈ నిర్ణయాలు తెలియజేసి ప్రణాళికలో భాగం చేసినట్టుగా ఉంటుంది మరియు మీకు అదనపు సహకారం కూడా అందుతుంది. వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాధ్ గారు బొమ్మలు లేని వ్యాసాలను గుర్తించి వాటికి బొమ్మ అభ్యర్థన మూస లాంటిది అంటిస్తే అందరూ కలిసి ఆయా వ్యాసాలకు అవసరమైన బొమ్మల్ని సేకరించవచ్చు అనే ఆలోచన ప్రతిపాదించారు. ఈ కార్యక్రమంలో గ్రామాల వ్యాసాలు సినిమా వ్యాసాలు మినహాయించాలా వద్దా అని నాకో సందేహం వచ్చింది. మిగిలిన సభ్యులు ఏమంటారు వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవాలలో చర్చించినట్లుగా తెవికీ వార్త పునః ప్రారంభించడానికి తగిన విధివిధానలను తెలియజేయగలరు. ముందుగా మొదటి పేజీలో ఈ శీర్షికకు స్థానం కల్గించి తగిన మూసను సిద్దం చేస్తే తర్వాత క్రమం తప్పకుండా వార్తలను చేరవేయవచ్చు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
సమాచారపెట్టె ఆంధ్రప్రదేశ్ మండలం లో ఆంధ్రప్రదేశ్ పేరును ఆంధ్ర ప్రదేశ్ గా మార్చడం వలన కనిపించడం లేదు. దయచేసి ప్రసాద్ గారు చేసినదాన్ని ఒకసారి సరిచూసుకోమని మనవి. బొబ్బిలి వ్యాసం చూస్తుండగా ఈ సమస్యను గమనించాను. ఇది అన్ని మండలాల వ్యాసాలలోనూ కూడా జరిగింది. వైజాసత్య గారు దీనికి సమాధానం చూపగలరు. చర్చ ఫిబ్రవరి 
ప్రసాద్ గారు మీరు నేర్చుకోవాలని తపన సరదా ఉన్నవారు. మిమ్మల్ని బాధపెట్టేలా ఎవరూ ఏమీ అనరు. మీరు మీ మామూలు మార్పులు కొనసాగించండి. దీని గురించి మరికొంత నేర్చుకొన్నాక అందరం కలసినపుడు ప్రయోగాలు చేద్దాం. కొన్ని వర్గాలు కూడా మాయమవుతున్నాయి. అందువలన అప్పటి దాకా దీన్ని ఉపయోగించడం తగ్గించేస్తే మంచిదేమో.. విశ్వనాధ్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఈ రోజు ద్వారా నేను చేసిన మార్పులలో కొన్ని అపశృతులు దొర్లినవి. అందుకు నేను చేసిన మార్పులు అన్నీ పరిశీలించి సరి చేశాను. పొరపాటున ఏవైనా మరచినట్లయినా మీ దృష్టికి ఏమైనా వచ్చిననూ దయచేసి దాని గురించి నా చర్చా పుట పేజీ లో పొందుపరచ గలరు. వెంటనే సరి చేయగలను. అయిననూ తిరిగి మరలా ద్వారా చేసిన మార్పులు మరోసారి తప్పక చూసి పునః పరిశీలించుతాను. చర్చ ఫిబ్రవరి 
వికీవ్యాఖ్యకు లోగో రూపొందించాను. ఆంగ్ల లోగో ఇక్కడున్నది. నెను ఇచ్చినవి నాలుగు లోగోలు ఉన్నాయి. వది వి అక్షరం మాత్రమే మెరుగుపరచబడినది. సలహాలు సూచనలు అందించగలరు.. విశ్వనాధ్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
వైజాసత్య గారూ రెండు గుర్తులకీ ఓట్లేసేశారేంటి సర్ కనీసం ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల పద్ధతిలో మొదటి ప్రాధాన్యత ఓటు రెండవ ప్రాధాన్యత ఓటు కూడా వేస్తే బావుంటుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
మనం వికీ ప్రాజెక్టులకు ఆంగ్ల పేర్లనే లిప్యంతరం చేస్తున్నాము కాని అనువాదం చేయడం లేదు. కావున వికీఖోట్ నే బొద్దు అక్షరాలతో వాడడం మంచిది కి పేరుకి దగ్గర సంబంధం వుంటుంది. అర్జున చర్చ మార్చి 
వికీకోట్ అనేది తెవికీకి సమాంతరంగా నడుస్తున్న ఒకే భాషాకు చెందిన సోదర సంస్థ. దాని సముదాయం వేరు దీని సముదాయం వేరు. అక్కడి నియమాలు వేరు ఇక్కడి నియమాలు వేరు. సభ్యులు దాదాపుగా వారే ఉండవచ్చు అంతమాత్రాన ఆ సముదాయంకు చెందిన ఓటింగ్ లాంటి ప్రధాన నిర్ణయాలు ఇక్కడ తీసుకోవడం బాగుండదనుకుంటాను. దానికంటె ఇది బలమైనది కాబట్టి అందరు సభ్యుల దృష్టికి తేవాలంటే అక్కడ ఫలానా విషయంపై ఓటింగ్ జరుగుతోంది అని ఒక లింకిస్తే సరిపోతుంది కాని ఆ ఓటింగ్ కూడా ఈ సముదాయంతో జరిపించి ఫలితాన్ని అక్కడ రుద్దడం సరైనది కాదనిపిస్తుంది. ఇక్కడ సంతకాలు చేసేవారు తెవికీ సభ్యత్వంతో సంతకాలు చేయాల్సి ఉంటుంది కాని ఈ ఓటింగ్ మాత్రం తెవికోట్ ది మనం ఎలా ఆలోచించిననూ ఇది సరైనదిగా తోచడం లేదు. అసలు తెవికోట్ గురించి చెప్పాలంటే నెలలు గడిచినా ఎలాంటి దిద్దుబాట్లు లేకపోవడంతో ఒకానొక దశలో దీన్ని పూర్తిగా మూసివేయాలని మెటావాళ్ళు నిర్ణయించారు. అలాంటి దశలో నేను రంగప్రవేశం చేసి ఒంటిచేత్తో తెవికోట్ ను ఏడాదిన్నర కాలంపాటు నడిపించి వాళ్ళు నిర్ణయం మార్చుకొనేట్టు చేసి చూపించాను. ఇప్పుడు లొగో కింది అక్షరాలను లోగో మార్పు చేయడానికి మనకు అధికారం లేదు మరి తెలుగీకరణ చేయడం మంచిదే కాని ఈ ఓటింగ్ అక్కడే జరిగితే బాగుంటుంది. నా నిర్ణయం అక్కడే తెలియజేస్తాను. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మార్చి 
తిరుపతి లో జరిగిన వ తెవికీ వార్షికోత్సవంలో శ్రీ సాకం నాగరాజ గారు ఉచితంగా అందించిన ప్రపంచ కథా సాహిత్యం పుస్తకంలో రచయితల గురించిన పరిచయం చాలా బాగున్నది. ఈ సమాచారాన్ని తెలుగు వికీపీడియా లో చేర్చుటకు అనుమతి ఉన్నదా తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీపీడియాకు ప్రత్యేక యూజర్ గ్రూప్ గురించి గతంలో కొన్ని చర్చలు జరిగిన విషయం సభ్యులకు తెలిసిందే... తెవికీ యూజర్ గ్రూప్ గా అవ్వాలంటే ఎం చెయ్యాలి అన్న విషయమై రెండు రోజుల కార్యశాల చేస్తున్నాం. ఇది నిర్వహించాలని సీఐఎస్ వారిని సంప్రదిద్దాము. యూజర్ గ్రూప్ అంటే ఏమిటి తెలుగు యూజర్ గ్రూప్ ఆవశ్యకత తెలుగు యూజర్ గ్రూప్ ఉంటే వికీపీడియనులకు ఉన్న అవకాశాల మీద చర్చ ఉంటుంది. తెవికీలో మరియు సోదర ప్రాజెక్టులలో పని చేసే వారు అర్హులు. కనీసం ఎడిట్స్ ఉన్నవారిని పాల్గొనాలని ప్రోత్సహిస్తున్నాము. ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులు మీ పేరు నమోదు చేసుకోగలరు. చర్చ మార్చి 
నాకు కొంత అర్ధం కాలేదు. యూజర్ గ్రూప్ గురించి అవగాహన రెండురోజుల కార్యశాల ఆలోచన బావుంది రెండురోజుల అవగాహన కార్యక్రమం చేయాలని సభ్యులతో ఎవరితోనైనా ముందుగా చర్చించారా ఇది కేవలం ఆలోచనేనా ఇప్పటికే నిర్ణయించబడినదా వారిని ఎవరు సంప్రదిద్దాం అనుకొన్నారు ఎడిట్స్ అని ఎవరు నిర్ణయించారు దయచేసి తెలియచేయగలరా .. విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
ప్రస్తుతం నా పనుల్లో చాలా బిజీగా ఉన్నాను. వికీలో బయటా కూడా పదిరోజుల క్రితం ఖాళీగా ఉన్నప్పుడు రాగలననిపించింది. ఇఫ్పుడు రాలేను. . చర్చ మార్చి 
నేను గత రెండురోజులుగా శ్రీకాకుళం విజయనగరంలో విషయసేకరణ కొరకు తిరుగుతున్నాను. వికీ మిత్రులు కె.వెంకటరమణ గారితో కలసి శ్రీకాకుళంలో అనేక ప్రదేశాలకు వెళ్ళి వాటికి సంభందించిన సమాచారం చిత్రాలను సేకరించాము. మరికొంత సమాచారం మరొకసారి అందుబాటులోకి వస్తుంది. మునుపు వికీలో ఉత్సాహంగా పనిచేసిన డా.వండాన శేషగిరిరావుగారిని కలవడం జరిగింది. వారు అనారోగ్య కారణాల వలన రాయలేకపోతున్నానన్నారు. ఇపుడు మళ్ళీ రాయడానికి ప్రయత్నిస్తానని చెప్పారు. రమణ గారిని తరచు కల్వమని చెప్పారు.
అలాగే విజయనగరం మహారాజా కళాశాల సంగీత నృత్యకళాశాల సంసృత కళాశాలలకు వెళ్ళాం. కళాశాలలను గురించి వాటిలో పనిచేసిన మునుపటి తరం ప్రాచార్యుల సమాచారం ఇస్తామన్నారు. అందులో పని చేసిన వారందరూ ప్రసిద్దులే. ఒక్కోక్కరికి ఒక్కో వ్యాసం రాయచ్చు. కళాశాల ద్వారా అనేక వ్యాసాల సమాచారం లభ్యత ఉన్నది. అన్ని కళాశాలలో మరొకసారి కలవమన్నారు.
సమాచార సేకరణలో నాతోపాటు అలుపెరుగక తిరిగిన రాజశేఖర్ గారి మావయ్య గారైన కృష్ణమూర్తి గారు వెంకటరమణ గార్ల సహకారానికి అనేకానేక కృతజ్ఞతలు.. విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
పవన్ సంతోష్ గారు ...... భారత దేశ భాషలలో ఏ ఇతర భాషల వారికి రాని ఐ.ఇ.గ్రాంట్ మీకు వచ్చింది. ఇది మనందరికెంతో తెలుగు వికీపీడియన్ లకు గర్వకారణము. అందులకు మీకు మరొక్కసారి ధన్యవాదములు. ఈ విషయంలో మీరు నేర్చుకున్న అనుభవాలు ఎదుర్కొన్న ఆటుపోట్లు సాధకబాధకాలు సహ వికీపీడియన్లందరితో పంచుకుంటే చాలా బాగుంటుంది. కనుక దయతో మీ అనుభవాలను ఉటంకిస్తూ ఈ విషయమై ఈ క్రింద కనబరచిన విషయాలపై సమగ్రమైన ఒక నివేదిక ఇవ్వగలరని ఆశిస్తున్నాను.
పైవిషయాలపై ఒక మంచి నివేధికను తయారు చేసి సహ వికీపీడియనులకు తెలియజేస్తే ..... మన తెలుగు వికీపీడియన్లలో మరికొందరు ఉత్సాహ వంతులు ఇటువంటి గ్రాంటు కొరకు ప్రయత్నించి సాధించి ప్రాజెక్టును పూర్తి చేసి మన తెలుగు వికీపీడియాకు యనలేని గౌరవాన్ని ఆపాదించ గలరు. ఇటు వంటి గ్రాంటు తీసుకోవడములో మీరే ప్రధములు గనుక మీరే అందరికి ఆదర్శప్రాయులు మార్గదర్శకులూను. ఆ విధంగాకూడ మీకు గౌరవము ఆపాదించ బడుతుంది. ధన్యవాదములు. ఎల్లంకి చర్చ మార్చి 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాజధాని ప్రాంతము సిఆర్ డిఎ కృష్ణా జిల్లా మరియు గుంటూరు జిల్లా ల పరిధి యందు విస్తరించి ఉన్నది. అందువలన ఈ జిల్లాల పేజీలలోని ఖాళీగా ఉన్న విభాగములను మాత్రము తొలగించుట జరుగు చున్నది. ప్రస్తుతము తెలంగాణ రాష్ట్రములోని గచ్చిబౌలి మణికొండ వంటి గ్రామములు సైబర్ సిటీ లేదా ప్రత్యేక ఆర్ధిక మండళ్ళుగా రూపాంతరము చెందినవి. అలాగే కొత్తగా ఏర్పడిన సిఆర్ డిఎ ప్రాంతములోని గ్రామములు కలసి ఉంటాయి. ఈ కారణము వలన పుటలలోని ఖాళీగా ఉన్న విభాగములను తొలగించుతున్నాను. దయచేసి అర్థము చేసుకొనగలరని ఆశిస్తున్నాను. చర్చ మార్చి 
సహ వికీపీడియన్లుకు నమస్తే. నేను కొన్ని నెలల క్రితం తెలుగు వికీపీడియాలో ఇండివిడ్యువల్ ఎంగేజ్ మెంట్ గ్రాంట్ పొందిన విషయం ఆపైన విశ్వనాథ్ గారి గ్రాంట్ వచ్చేందుకు నాకు సాధ్యమైనంత సహకారం అందించిన విషయం తెలిసిందే. ఈ ప్రాజెక్టుపై నెలల తరబడి నేను పలువురు వికీపీడియన్ల సహకారంతో కృషి చేస్తున్నాను. ప్రస్తుతానికి ముగింపు దశకు చేరుకుంది. ఐతే నేను ముందుగా అందరు వికీపీడియన్లను సహకరించమని కోరాను. కొందరు సహకరించారు. కొందరు కొత్తవారు కూడా ఈ ప్రాజెక్టు నచ్చి వికీపీడియన్లు అయ్యారు. కాకుంటే క్రియాశీలకంగా ఉన్న ఇతర వికీపీడియన్లు మీమీ సమయం ఆసక్తి చూసుకుని ఇందులో మరింతగా భాగస్వాములైతే ఈ కృషిపై మరింత అవగాహన కలిగి మరింతకాలం కొనసాగి బాగా సఫలమౌతుందని భావిస్తున్నాను. కనుక వీలైనంత మంది ప్రాజెక్టు పేజీని సందర్శించి మీమీ ఆసక్తులకు అనుగుణమైనవేవైనా అందులో కనిపిస్తే కృషి చేయమని కోరుతున్నాను. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
ప్రతి వాడుకరి నిజ జీవిత చరిత్ర ఎంతో కొంత విభాగాలు వారీగా ఎవరి పేజీలలో వారే వ్రాసుకుంటే వాడుకరులందరకు ఎంతో కొంత ఉపయోగ పడవచ్చునని నా అభిప్రాయము. నిజానికి ఎవరి గురించి ఎవరికీ అంతగా తెలియదు. పాత వాడుకరులు గురించి మరీ ముఖ్యంగా కొత్తగా వచ్చేవారికి ప్రస్తుతము ఉన్నవారికి ఏమాత్రము అవగాహన లేకుండా ఉన్నారు. దీని గురించి కొంత చర్చ చేస్తే బావుంటుంది. చర్చ మార్చి 
తెవికి వ వార్షికోత్సవాలను ఘనంగా జరుపపెట్టి కొన్ని కారణాల వల్ల ఘనంగా జరుపకుండా... తెలుగు వికీపీడియన్లకే పరిమితం చేసి గత నెలలో తిరుపతిలో సమావేశము అయిందనిపించుకున్నాం. ఆ సమావేశంలోనే.... రాయల సీమ ప్రాంతంలో కొన్ని అకాడెమీలు కూడ చేయాలని నిర్ణయం తీసుకున్నాము. దానికనుగుణంగా... ఈ క్రింది ప్రతిపాదన చేయడమైనది.
ఈ ప్రతిపాధనకు సహ వికీపీడియనులు సహకరించి ఈ క్రింద తమ మద్ధతును తెలిపి ఈ కార్యక్రమాన్ని ఎలా నిర్వహించాలో కూడ తమ సూచనలను ఇతర వివరాలను కూడ పొందు పర్చవలసినదిగా కోరడమైనది. ఎల్లంకి చర్చ మార్చి 
ఈ మార్చ్ న ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మహిళా దినోత్సవం జరుపుకుంటాం. ఆ సందర్భంగా ఈ నెలంతా కూడా వికీపీడియాలో మహిళా విషయ వ్యాసాలు వ్రాయవచ్చు. అందుకు ఈ పేజీని వేదికగా చేసుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి 
పేజీ సమాచారం పేజీ లో జరిగిన మార్పు ఎవరు చేశారు పేజీ వీక్షణలు లాంటి కొన్ని సౌలభ్యాలు సులభంగా తెలుసుకోవడానికి ఆంగ్ల వికీపీడియాలో లాగా మార్పులు చేశాను. ఇవి పేజీ చరిత్రను చూసినపుడు మీకు లింకులు కనబడుతాయి. మీ స్పందనలు మరియు ఏమైనా సమస్యలుంటే తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ మార్చి 
 జనవరి లో వికీలో సహాయం పొందడానికి వాడే మూసను మార్చి సహాయం కోరబడిన పేజీలను రచ్చబండలో కనబడేటట్లు చేయడమైనది. ఆ తరువాత దీని వాడుక గణాంకాలు పరిశీలించితే వాడుకరి చర్చలో పేజీలు ఇతర చర్చలలో పేజీలలో వాడబడింది. వ్యాస చర్చాపేజీలలో విశేషంగా వాడిన . . మరియు సందేహాలకు స్పందించిన వైజాసత్య . మరియు చర్చాపేజీలలో వాడిన వాడుకరులందరికి స్పందించిన మరియు నిర్వహణలో ప్రముఖ పాత్ర వహించిన . వారందరికి ధన్యవాదాలు. పూర్తి విశ్లేషణ చేయలేదు కావున దీనిని వాడిన వారిని నేను పైన పేర్కొనకపోతే మన్నించండి. దీనిని ఇంకా ఎక్కువ వాడటానికి అనుకూలంగా ఎడిట్ పెట్టె క్రింద చేర్చ గలిగే మూసల సమూహములో చేర్చాను.చర్చాపేజీలలో శీర్షిక ప్రారంభం కాగానే సహాయం కావాలి ని మౌజ్ తో నొక్కి చేర్చి మీ సందేహాన్ని విస్తరించండి. అప్పుడు మీ సందేహాలకు సత్వరంగా సమాధానాలు రావడానికి వీలుంటుంది మరియు తెలుగు వికీ అభివృద్ధికి దోహదపడుతుంది. అర్జున చర్చ మార్చి 
 . . . . . . . . . . .
నాకు ఒక అజ్ఞాత వాడుకరి పంపిన సందేశం దానికి నేను ఇచ్చిన నా సమాధానము ఈ క్రింద పొందు పరచు చున్నాను. వాడుకరులు కూడా సమాధానము వారు కూడా పొందాలనుకుంటే చర్చ చేయవచ్చును.
వైజాసత్య గారికి నమస్కారం వృత్తిపరంగా నేనొక వైద్యుడిని నాకు తెలుగు పట్ల అభిమానం చాల ఉంది అదే అభిమానం తో న వృత్తి సంబందమైన వైద్య శాస్త్ర రచనల విషయం నేను తెవికి కి న తోడ్పాటు అందించగలను..ఆంగ్లము నుండి తెలుగు లోనికి వివిధ వ్యాసాలను అనువదించాలనుకుంటున్నాను అయితే వికీ చాలా తికమక గ ఉన్నది ఆంగ్లము లోని వ్యాసాలను తెలుగులోనికి అనువదించుట ఎలాగో కొంచెము విసదీకరించాగాలరని ఆశిస్తున్నాను ఇట్లు భవదీయుడు గణేష్ రేవంత్
నాకు ఒక అజ్ఞాత వాడుకరి పంపిన సందేశం దానికి నేను ఇచ్చిన నా సమాధానము ఈ క్రింద పొందు పరచు చున్నాను. వాడుకరులు కూడా సమాధానము వారు కూడా పొందాలనుకుంటే చర్చ చేయవచ్చును.
బెంగాళీ భాషలో వికీపీడియా ప్రారంభమై సంవత్సరాలు పూర్తయిన సందర్భంగా జనవరి తేదీలలో కలకత్తాలో బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవం నిర్వహిస్తున్నారు. ఇతర భాష సముదాయాల సభ్యులనుండి కూడా దరఖాస్తులను ఆహ్వానించడం ఆహ్వానం జరిగింది. ప్రతి సముదాయం నుండి ఐదుగురు సభ్యులకు స్కాలర్ షిప్ ఇవ్వడం జరుగుతుంది. కనుక బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవంలో పాల్గొనడానికి ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులు తమకుతాముగా ప్రతిపాదించుకోవచ్చు లేదా ఇతర సభ్యులను ప్రతిపాదించవచ్చు...
నేను తెలుగు వికిపీడియా లో డ్రీం థియేటర్ అనే పేజీని శృష్టించాను. అందులొ ఫొటొను పెట్టడం రావట్లేదు. ఇదే పేరు గల లో ఉన్నది ఆ ఫొటొ. దయచేసి సహకరించండి. . చర్చ నవంబర్ 
తెలుగు సాహిత్య ప్రముఖులైన శ్రీశ్రీ విశ్వనాథ గురజాడ చలం వంటి విస్తృత చర్చనీయులు పరిశోధితుల గురించి వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేస్తున్నాను నా ఆసక్తిని నా వద్ద ఉన్న సోర్సులను అనుసరించి. ఐతే వారి గురించి చెప్పదగిన అంశాలు విపులంగా విస్తృతంగా ఉన్నట్టు తెలిసివస్తోంది. వారి వ్యక్తిత్వాన్ని గురించి వారి సాహిత్యాన్ని గురించి వారి సాహిత్య ప్రభావం గురించి అడాప్టేషన్ల గురించి వ్రాయదగ్గ విశేషాలు చాలానే వున్నాయి. పైగా వాటిని అక్కడే ఎంత తగ్గించి రాసినా వ్యాసం బాగా విపులమైపోయి చదివేవారికి విసుగెత్తుతుందేమోననీ అనిపిస్తోంది. ఆంగ్లంలో పరిశీలిస్తే షేక్స్పియర్ అనే విభిన్న వ్యాసాల సముదాయం ఆయన నాటకాల గురించిన వేర్వేరు పేజీలు కాకుండా తయారుచేశారు. ఆయన జీవితం నాటకాలు మొదలుకొని ఇవి వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ప్రధాన వ్యాసంలో పట్టనంత ఇన్ఫర్మేషన్ ఇలా మలిచారు. ఇప్పుడు నా ప్రశ్నల్లా విశ్వనాథ సత్యనారాయణ జీవితం గురించి శ్రీశ్రీ వ్యక్తిత్వం గురించి గురజాడ అప్పారావు ప్రభావం గురించి చలం వ్యక్తిత్వం గురించి ప్రామాణికమైన సోర్సుల నుంచి వ్రాయదగ్గ ఇన్ఫర్మేషన్ తో కొత్త వ్యాసం తయారుచేయవచ్చా అక్కడ అభివృధ్ధి చేసి ఆపై విడిగా తయారుచేయమన్న సమాధానాలు వచ్చాయి కానీ ఇప్పుడు శ్రీశ్రీ వ్యక్తిత్వాన్ని గురించి ఉన్న విస్తారమైన సమాచారం సప్రమాణంగా రాస్తూ ఉంటే వ్యాసం పెద్దదైపోతున్నట్టుగా అనిపిస్తోంది. ఇంతకీ శ్రీశ్రీ వ్యక్తిత్వం గురించి ఓ వ్యాసం విడిగా వ్రాయవచ్చా పవన్ సంతోష్ చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా ద్వారా విజ్ఞానాన్ని అందిపుచ్చుకుంటూ మరింత అభివృద్ధి చేసే విధంగా ఆంధ్ర లొయోల కళాశాల విద్యార్థులు పలు కార్యక్రమాలు చేస్తున్నారు. తెలుగు విభాగం వారు ఒక వైపు ప్రముఖ తెలుగు రచయితల జీవితచరిత్రలను చేరుస్తూ వికీసోర్స్ లో కొన్ని పుస్తకాలను చేర్చుతున్నారు. బోటనీ ఫిజిక్స్ విద్యార్థులు వికీ వ్యాసాల నాణ్యతను కొన్ని కొలమానాలననుసరించి అధ్యయనం చేసి ఆయా వ్యాసాలను అభివృద్ధి పరుస్తారు. ఈ సందర్భంగా ప్రతి రోజు సాయంత్రం కళాశాల పనివేళల తరువాత సాయంత్రం నుండి వరకూ నేను విద్యార్థులకు కళాశాలలోనే ఉంటూ సహాయం అందిస్తున్నాను. కొందరు తెవికీ సభ్యులను ఫోన్ ద్వారా సంప్రదించి ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొనే విద్యార్థులను కలవాల్సిందిగా అడిగాను. తెలుగు వికీపీడియా సభ్యులు ఎవరయినా విద్యార్థులతో మాట్లాడి వారికి మరింత స్ఫూర్తిని అందించాలని కోరుతున్నాను. ఈ కార్యక్రమం డిసెంబర్ వరకూ కొనసాగనుంది. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
డిసెంబర్ వ తేదీన నేను ప్రణయ్ రాజ్ పవన్ సంతోష్ గుళ్ళపల్లి నాగేశ్వరరావు గారు విజయవాడ లొయోలా కళాశాలకు వెళుతున్నాం. ఆశక్తి ఉన్న ఇతర సభ్యులు కూడా రావచ్చు...విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబరు ప్రస్తుతం లయోల కలేజిలో తెలుగు శేఖ అధ్వరంలో కందుకురి వీరేశళలింగం గారి రచనలు వికీసొర్సస్ లో వ్రాయతం జరుగుతుంది.. . . . జనవరి 
ప్రస్తుతం లయోల కలేజిలో తెలుగు శేఖ అధ్వరంలో కందుకురి వీరేశళలింగం గారి రచనలు వికీసొర్సస్ లో వ్రాయతం జరుగుతుంది.. . చర్చ జనవరి 
ఈసారి బుక్ ఫెయిర్ డిసెంబర్ నుండి వరకు నెక్లెస్ రోడ్డులో నిర్వహించబడుతోంది. దాన్లో తెవికీని ప్రచారం చేసే అవకాశాలను పరిశీలించాలి. తెలుగు సంస్థతో కలిసి ఒక స్టాల్ నిర్వహిస్తే బాగుంటుంది. స్వరలాసిక చర్చ నవంబర్ 
స్టాలు బానర్లు కరపత్రాలు వాలంటీర్ల ఖర్చు నిర్వాహణ నేను రెండు లాప్టాపులు ఒక ప్రోజక్టర్లలను తీసుకురావటానికి ప్రయత్నం చేయగలను కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
స్వరలాసిక విష్ణు రహ్మానుద్దీన్ విశ్వనాధ్ కశ్యప్ పవన్ సంతోష్ లకు ధన్యవాదాలు. బుక్ ఫెయిర్ కి ఎంతో సమయం లేదు. కనుక సహ సభ్యులంతా స్పందించి... విశ్వనాధ్ గారు తయారుచేసిన డాక్యుమెంట్ ను పరిశీలించి తగిన సూచనలు అందించగలరు. చర్చ డిసెంబరు 
హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ కోసం వికీపీడియా హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన తెవికీ స్టాల్ పేజీలో సహ సభ్యులు తమ సూచనలు సలహాలు ఇవ్వగలరు..విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబరు 
మెటా వికీ పేజిలో బడ్జెట్ రిక్వెస్ట్ కు మద్దతు తెలుపుటకు ఇక్కడ చూడగలరు. చర్చ డిసెంబరు 
ఒక శుభవార్త ఈ సారి పుస్తక ప్రదర్శనలో తెలుగు కి స్టాలు ఉచితంగా ఇవ్వటానికి నిర్వాహకులకు అంగీకరించారు. .. కరపత్రాలలు బానర్లు చేయాలి కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
 . డిసెంబరు నుండి డిసెంబరు రోజులు వరకు జరిగిన బుక్ పెయిర్ మన స్టాలు కొచ్చిన సందర్శకుల సంఖ్య అధికంగా వున్నది. అందరికి కర పత్రాలు పంచి వికీ పీడియా గురించి అవగాహన కలిగించ గలిగాము. ఒకరిద్దరి చేత అప్పటికప్పుడు వారి పేరును కూడ నామోదు చేయించ గలిగాము. సందర్శకులలో ముఖ్యంగా విధ్యార్తులు ఉపాద్యాయులు రచయితలు ఇతర ప్రముఖులు వున్నారు. వచ్చిన వారికి కర ప్రత్రాలను ఇచ్చి అవగాహన కల్పించడముతో బాటు ఇతర సాంకేతిక పరిజ్ఞానము కొరకు . . న ఆదివారము గోల్డెన్ త్రెష్ హోల్డ్ లో జరగ బోవు హాకదాన్ లో సాయంకాలము . గంటలనుండి పాల్గొని మరింతే సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని పెంపొందించుకో వలసినదిగా కోరడమైనది. అటు వంటి వారి పేరు పోన్ నెంబరు కూడ మొదలగు వివరాలు కూడ నామోదు చేయడమైనది. సందర్శకుల స్పంధనను బట్టి చూస్తే ఆదివారం నాడు చాల మంది ఔత్సాహికులు వచ్చె అవకాశమున్నది. కనుక వారి అవసరార్థము తగు ఏర్పాట్లు చేయ వలసి వున్నది. ముఖ్యంగా బుక్ పెయిర్ చివరి రోజైన డిసెంబరు నాడు సందర్శకుల సందడి అనూహ్యంగా వుండినది. వచ్చిన వారిలో..... తెలుగు భాషాశాస్త్ర విధ్యార్థులు ఉపాద్యాయులు ఎక్కువగా వచ్చారు. వారిలో కొంతమంది సివిల్సు గ్రూప్ పోటీపరీక్షలో తెలుగు సాహిత్యము ప్రధానాంశముగా తీసుకొన్న వారు వున్నారు. వికీపీడియాలో వారికి కావలసిన సమగ్ర సమాచార మున్నదని దాని అవగాహన కొరకు మరియు వారికి తెలిసిన సమాచారము వికీపీడియాలో వ్రాయలనే ఉత్సాహముతో మన అవగాహన సదస్సుకు వస్తామన్నారు. అటు వంటి వారికి వికీపీడియా గురించి పూర్తి అవగాహన కలిగించి వారిని ఉత్సాహ పరచ వలసిన అవసరమెంతో వున్నది. అటు వంటి వారి వలన వికీపీడియాకు వికీపీడియా వలన వారికి చాల ఉపయోగ పడే అవకాశమున్నది. కనుక ఆవగాహన సదస్సులో వీరికి కావలసిన పరికరాలను అందుబాటులో వుంచ వలసి వున్నది. చివరి రోజున పంచడానికి కర పత్రాలు అయిపోగా ....... బ్యానర్లను పోటో తీసుకెళ్ళిన ఔత్సాహికు లెందరో వున్నారు.
 .ఒక వేళ సందర్శకులు ఎక్కువైతే .... వారిని గ్రూపులుగా విభజించి ఒక్కో గ్రూపుకు ఒక వికీపీడియన్ కేటాయించి వారికి అవగాహన కలిగించి వారిచే అప్పటికప్పుడు వారి పేరును నామోదు చేయించి..... వికీలో వారు మార్పులు చేర్పులు చేయించేటట్లు కర్యోన్ముఖులను చేయ వలసి వున్నది. ఇంత వరకు జరిగిన వికీపీడియా అవగాహన సదస్సుల వల్లనైతేనేమి లేదా వాడుకరులు వారంతట వారే పేరు నామోదు చేసుకున్నవారు ఐతేనేమి సంఖ్యా పరంగా అటువంటి వారు చాల ఎక్కువగానే వున్నారు. అటు వంటి వారు అక్కడితోనే ఆగి పోతున్నారు. మార్పులు చేర్పులు ఏమాత్రము చేయడములేదు. కనీసము వారి వారి వాడుకరి పుటనును కూడ ప్రారంబించని వారు వేల సంఖ్యలో వున్నారు. కొత్త వాడుకరుల గణాంకాలను చూడు ఆ విషయాన్ని దృష్టిలో వుంచుకొని ప్రతిఒక్కరు పేరు నామోదు తర్వాత........ వారి వాడుకరి పుటను కూడ సృష్టించేటట్లు చేయాలి.
 .మొదటి రెండు రోజులు.... కరపత్రాలు అందుబాటులో లేనందున కొంత ఇబ్బంది కలిగినది. అదే విధంగా చివరి రోజైన డిసెంబరు నాటికి అప్పటివరకు అందుబాటులో వుండిన కరపత్రాలన్ని సా. . గంటలకే అయిపోయాయి. సాధారణంగా సందర్శకుల ప్రవాహం ఐదు గంటల తర్వాతనే ఎక్కువ. చివరి రోజున మరీ ఎక్కువ. కరపత్రాల లేమి వలన చాల ఇబ్బంది పడవలసి వచ్చినది.
 . వికీపీడియా కార్యక్రమాలంటే ఏ ఒక్కరిదో స్వంత భాద్యత కాకూడదు. స్థానికంగా వున్నవారందరూ కలసికట్టుగా పనిచేయాలి. ప్రతి ఒక్కరికి వారి వారి ముఖ్యమైన వ్వక్తిగత పనులుంటాయి. వాటిని దృష్టిలో పెట్టుకొని మాట్లాడుకొని వారి తీరిక సమయంలో వికీపీడియాకు సహరించేటట్లు ముందస్తు అవగాహన చేసుకుంటే...... వికీపీడియా కార్య క్రమాలకు ఆటంకముండదు. అలాకాకుండా..... ఎవరికి వారే ఆ పని వారు చూసుకుంటారులే అని అనుకుంటే ...... ఎవరూ రాని పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది. ఈ బుక్ పెయిర్ విషయంలో జరిగిందదే...... కరపత్రాలను ముద్రించడము బ్యానర్లను తయారు చేయించడము వాటిని బుక్ పెయిర్ స్టాలుకు తీసుక రావడము బ్యానర్లను అలంకరించడము బుక్ పెయిర్ అయిపోయిన తర్వాత బానర్లను విప్పడము వాటిని జాగ్రత్త పరచడము మొదలగు పనులన్ని ఒక్కడిమీదనే వేయబడినది. హైదరాబాదులో స్థానికంగా వున్న సహ వికీపీడియన్లు కూడ సమయానికొచ్చి ఆ ఒక్కడికి సహకరించక పోవడము విచారకరము. ఎక్కడ వికీపీడియా కార్యక్రమము జరిగినా..... అక్కడి సహ వికీ పీడియనులు ఆ కార్యక్రమంలో స్వచ్చందంగా సహకారం అందించేటట్లు వుండాలి.
 . మనం చేసేది ముఖ్యంగా వికీపీడియా అవగాహన సదస్సులే..... ఇందులో ఒక్కసారిగా పది మందితో మాట్లాడవలసి వుంటుంది. అటువంటి సందర్బంలో మనకు అందుబాటులో వున్న సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అంది పుచ్చుకొని దాన్ని వాడితే ఫలితము మరింత మెరుగ్గ వుంటుంది. ఈ బుక్ పెయిర్ లో కంప్యూటర్లను పెట్టాలనుకున్నాం ప్రొజెక్టరును పెట్టాలనుకున్నాము. కాని........... ఇవేవి అందు బాటులో పెట్టలేదు. కేవలము నోటి మాటలతోనే పని కానిచ్చామని పించుకోవలసి వచ్చినది. వచ్చిన సందర్శకులు చాలమంది..... కంప్యూటర్ పెట్టలేదెందుకని డెమో ఇచ్చుంటే బాగుండేదని..... అన్నప్పుడు ....... .
 . వికీపీడియా అంటేనే కంప్యూటర్ తో పని. అలాంటప్పుడు కంప్యూటర్ లేకుండ..... పేపర్లతోను నోటి మాటలతోను పని కానివ్వాలనుకుంటే........ హాస్యాస్పదంగా వుంటుంది... ముందు ముందు జరగబోవు కార్యక్రమాలలో జాగ్రత్త వహించాలి.
 .కొత్త కరపత్రాల ముద్రణ కు కొంచెం సమయం పట్టినది అంత వరకు మొదటి ఈతెలుగు కరపత్రము వాడాము. డిసెంబరు నాడు రెండు వేల కరప్రతాలు అందువబాటులొ ఉన్నవి అవి అయిపొయిన విషయం నాకు స్టాలుకు వచ్చిన తరువాత తెలిసినది. అప్పటికి ఒక గంట మాత్రమే వ్యవది ఉండటంతో నేను అంద చేయలేక పోయాను.
 . కొన్ని ఇతర కార్యకమాల వలన స్వచ్చందంగా వచ్చే వాలంతీర్ల సంఖ్య తగ్గినంది సాయంత్రాలు సెలవు రొజులలొ స్టాలులో కనీసం ముగ్గురు వాలంటీర్లు వున్నారు. బానర్లు కరపత్రాలు నాకు అలవాటు అయిన పనే కాక పొతే కొన్ని సాంకేతిక సమస్యాల వలన ఆలస్యం అయినది. మనం ఈ ముద్రణ పనులు మనం వారం ముందే పూర్థి చేసుకొని ఉండవలసినది. సిక్కర్లు కూడా చేయలేక పోయాము.
 . సాయంత్రం . దాకా వెలుగు ఎక్కువగా ఉండటం వలన కంప్యూటర్ లొ సరిగా చూపించ లేక పోయము ఆదివారం శనివారం ఇంకా ప్రతి సాయంత్రం మనం అడిగిన వారికి కంప్యూటర్ లొ చూపించాము ఒక లాప్టాప్ దీనికోసమే బాడుగకు తీసుకొన్నాము. స్టాలు వెనుక వైపు కరపత్రంలో మొదటి పేజి తెరపట్టును ప్రదర్శించాము. ఆసక్తి చూపిన సందర్శకుల వివరాలు సేకరించాము వీరి కొసమే ఆదివారం సాయంత్రం ఒక అవగాహన సదస్సు తలపెట్టి లకు పైన చిరునమా స్లిప్పులు అందచేసాము
 . తెలుగు వికీపీడియా స్టాలు ఒక ప్రాధమిక అవగాహన కొరకు ఎర్పాటు చెయ్యబడినది అన్ని వందల స్టాళ్ళ మద్య సందర్శకులు నిలబడి కెటాయించే ఒక నిమిషమ్ం సమయంలొ వికీపీడియా గురించి వివరింప వీలు కాదు వికీపీడియా అవగాహన సదస్సుల వలన మనం పూర్తి అవగాహాన కల్పించవచ్చు .
మన తెలుగు వికీలో రెండవ గ్రాంటు విజయవంతంగా ఒకే అయింది. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి ఐఈజీ ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్మెంట్ గ్రాంట్ కింద విశ్వనాధ్ గారు ప్రతిపాదించిన గ్రంథాలయాల సూచిక రూపొందించే ప్రాజెక్టు ఎంపిక అయింది. ఎంపిక వివరాలు. దీని ద్వారా తెవికీ ఇంకా త్వరగా ఎక్కువ నాణ్యమైన వ్యాసాలను పొందగలుగుతుంది. అభినందనలు విశ్వనాధ్ గారు. చర్చ డిసెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియా కమ్యూనిటీ సభ్యులు సాంకేతిక విషయాలపై అవగాహన కోసం ఒక హాకథాన్ నిర్వహించమని సి.ఐ.ఎస్ ని కోరగా... సి.ఐ.ఎస్ వారు తగిన విధంగా స్పందించి హాకథాన్ నిర్వహించడానికి అంగీకరించారు. వికీపీడియా సీనియర్ సభ్యుల్లోని కొందరు కొత్త సభ్యులకు సాంకేతిక అంశాలపై అవగాహన కలిపిస్తారు. పరస్పర చర్చలకు అవకాశం ఉంటుంది.
మూసల తయారి మూలాలను చేర్చడం ఇన్ఫోబాక్స్ తయారి రిఫెరెన్స్ ఇవ్వడం బొమ్మల ఎక్కింపు మరియు సరైన వాడకం వికీ డేటా వర్గాలు పుస్తక డిజిటలైజేషన్ స్కానింగ్ చేసి వికీ సోర్స్ లో ఎక్కింపు బాట్స్ వాడడం ఆడియో వీడియో ఎక్కింపు పట్టికలు టేబుల్స్ వాడుట ఉచిత సాప్ట్ వేర్స్ మొదలైన సాంకేతిక అంశాలపై అవగాహన ఉంటుంది.
ఖర్చు చేయగా మిగిలిన మొత్తాన్ని సి.ఐ.ఎస్ కు అందిస్తాము... సభ్యులు స్పందించి సలహాలు సూచనలు అందించగలరు... చర్చ డిసెంబరు 
హాక్ధాన్ కు మరియు హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ కు సభ్యులు తమ మద్దతును తెలియచేయగలరు..హాక్ధాన్ మరియు బుక్ ఫెయిర్ రెండూ ఒకదాని క్రింద ఒకటి ఉన్నాయి. రెండిటిలో కూడా మీ సంతకం చేర్చండి...విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబరు 
హాక్ ధాన్ మద్దతు తెలుపుటకు మెటా వికీ పేజి ఇక్కడ చూడగలరు. చర్చ డిసెంబరు 
డిసెంబర్ నెల మొలకల జాబితా డిసెంబర్ ఒకటినే విడుదల అయింది. ఇవ్వాళ ఇక్కడ ప్రచురిస్తున్నాను. సభ్యులు గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
మనం వ్యాసాన్ని సవరించబోయినపుడు వచ్చే కూర్పరి ఎడిటర్ లో ఉన్నత ప్రత్యేక అక్షరాలు సహాయం తో పాటుగా అని కొత్త్గగా మరో ఆప్షన్ వచ్చింది గమనించారా ఇది ఎప్పటి నుండి కనిపిస్తుంది నేను ఇప్పుడే గమనించాను. ఇది వాడి మూలాలు చేర్చడం సులభం. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
తెవికీలో ప్రతి వాడూకరికీ లాగిన్ అయ్యాక కుడి వైపు పైన వాడుకరి పేరు చర్చ అభిరుచులు బీటా వీక్షణ జాబితా మార్పుచేర్పులు లాగౌటవండి అని లింకులు కనిపిస్తాయి. వీటికి తోడు వాడుకరి ప్రయోగశాల ఇసుకపెట్టెలను చేర్చాలని ప్రతిపాదన. మీ విలువైన అభిప్రాయాలు తెలుపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
ప్రయోగశాల అనే లంకెను ఉపకరణాలలో చేతనం చేసుకునేలా రూపొందించాను. దయచేసి సభ్యులు చూడగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
బెంగాళీ భాషలో వికీపీడియా ప్రారంభమై సంవత్సరాలు పూర్తయిన సందర్భంగా జనవరి తేదీలలో కలకత్తాలో బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవం నిర్వహిస్తున్నారన్న విషయం మనందరికి తెలిసిందే.
ఇతర భాష సముదాయాల సభ్యులనుండి కూడా దరఖాస్తులను ఆహ్వానించడంతో తెలుగు వికీపీడియా నుండి దరఖాస్తుచేసుకున్న మందిలో
ఇలాంటి సమావేశాలలో ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియన్లను కలవడం ద్వారా వారివారి సముదాయాలలో చేస్తున్న నూతన విధానాలను తెలుగు వికీపీడియా చేర్చి తెవికీ అభివృద్ధిలో పాలుపంచుకోవడానికి మరింత అవకాశం ఉంటుంది. ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియన్లతో కలిసి అంతర్భాషా ప్రాజెక్టులను తయారుచేసే అవకాశం కూడా ఉంది.
బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవపు అనుభావాలు రచ్చబండలో సహ వికీపీడియన్లతో పంచుకోవడం జరుగుతుంది. చర్చ డిసెంబరు 
నేను తెవికీ మీద రాసిన పేపరును బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవం కమిటీ వారు అమోదించారు నేను కూడా వెళుతున్నాను . కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
తెవికి వ వార్షికోత్సవ సభలు తిరుపతిలో జరుప నిర్ణయించ బడిన విషయము అందరికి తెలిసినదే. ఈ విషయమై ఈ క్రింద కొన్ని ప్రతిపాదనలను పొందుపరచడమైనది. సహ సభ్యులు వీటిని పరిశీలించి పరిశోధించి తగు సలహాలు సూచనలు తెలుపవలసినదిగా కోరడమైనది. అదే విధంగా ఈ నెల డిసెంబరు గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో జరుగబోవు వికీపీడియా హాకథాన్ సహ సభ్యులు హాజరవుతున్నందున ఆ సమావేశంలో భాగంగ వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు విషయాన్ని కూడ చర్చించి సహ సభ్యుల ఆమేదము కొరకు పెట్టాలని కోరడమైనది.
ఈ పేజీవికీపీడియా చర్చ తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు లో మీ సూచనలు సలహాలు ఇవ్వగలరు
తెలుగు వికీమీడియా హాకథాన్ ఈ నెల వ తేదీన అబిడ్స్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో నిర్వహించదలచిన విషయం సభ్యులందరికి తెలిసిందే.. వికీపీడియా సీనియర్ సభ్యుల్లోని కొందరు కొత్త సభ్యులకు సాంకేతిక అంశాలపై అవగాహన కలిపిస్తారు. పరస్పర చర్చలకు అవకాశం ఉంటుంది.
ఇది రెండు సెషన్స్ తో ఉంటుంది. వర్గాలు మూసల తయారీ రిఫరెన్స్ ఇన్ఫోబాక్స్ మూలాలు పట్టికలు బొమ్మల ఎక్కింపు మొదలైనవి ఉదయం పూట మొదటి ఒక సెషన్ లో మిగితావి మధ్యాహ్నం సెషన్ లో జరుగుతాయి. మధ్యాహ్నం ఒక అరగంట తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం గురించిన చర్చ ఉంటుంది. వివరాలకు తెలుగు వికీమీడియా హాకథాన్ పేజీలో చూడగలరు.
లొయోలా కళాశాలలో భౌతికశాస్త్రం తెలుగు విభాగాలు వికీపీడియా వింటర్ క్యాంప్ నిర్వహిస్తున్నాయి. భౌతికశాస్త్ర పేజీలో వివరాలు చూడగలరు. వీలైనచో సహాయం చేయగలరు. . చర్చ డిసెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో ప్రస్తుతం లిప్యంతరీకరణ ఇన్ స్క్రిప్ట్ మాత్రమే ఉన్నాయి. కానీ ఇప్పటికే కొంతమంది పాత్రికేయ మిత్రులు ఇతరులు ఆపిల్ మరియు మాడ్యులర్ లలో టైపింగ్ చేస్తుండడంతో వారికి తెలుగు వికీపీడియాలో రాయడం ఇబ్బందిగా ఉంది. తెలుగు వికీపీడియాలో ఆపిల్ మరియు మాడ్యులర్ టైపింగ్ పద్ధతులు కావాలని సి.ఐ.ఎస్ వారి మెటాలో అభ్యర్థన పెట్టడం జరిగింది.
వికీపీడియా గురించి అందరికీ అవగాహన కలిగించడానికి సమగ్ర సమాచారమున్న ఒక పుస్తకము తేవాలనే ఆలోచన ఎప్పటినుండొ వున్నదే.....అటు వంటి పుస్తకము వికీ అవగాహన సదస్సులు మరియు సమావేశాలలో అందరికి ఇవ్వడానికి బాగుంటుంది. అటువంటి వివరాలు సమాచారము ఈ క్రింద ఇచ్చాను. . ఇందులోని విషయాలు ఆయా పుటలలో అనుభవజ్ఞలు వ్రాసినవి మాత్రమే అక్కడినుండి తెచ్చి ఇక్కడ అతికించాను. ఇందులోని విషయము క్రొత్త వాడుకరులకే కాక అందరికి ఉపయోగ పడుతుందని అనుకుంటున్నాను. సహ వికీపీడియనులు అనుభవమున్న వారు అధికారులు దీన్ని చూచి అవసరమను కొన్న మరికొంత సమాచారాన్ని చేర్చి అనవసరమనుకున్న విషయాలను తొలగించి ...... దీనికి సమగ్ర రూపమివ్వగలరని ఆసిస్తున్నాను. ......ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
ఈ పుస్తకానికి ఒక పేరు పెట్టాలి గదా..... ఈ క్రింద కొన్ని పేర్లు సూచిస్తున్నాను. వాటిలో తగిన పేరును సూచించగలరు. లేదా మారేదైనా కొత్త పేరు చూసించగలరు.
సహ వికీపీడియనులు మరి కొన్ని పేర్లను సూసించండి. ఆకర్షణీయమైన పేరును ఆమోదించు కుందాం.... ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
ఇక్కడ వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు వద్ద మీ సూచనలు సలహాలు సవరనలు అందించగలరు..
వికీపీడియా ప్రాథమిక వాచకం అనే పేరుతో నేను కూడా ఒక సమాచార కరపత్రం లేదా పొత్తము తయారు చేస్తున్నాను. అవకాశమును బట్టి అధికారులు తోటి సహ వాడుకరులు దీనిలోని సమాచారాన్ని ఆందుకొని అందరికీ అందించగలరని నా విశ్వాసముతో మీకందరకు తో మనవి చేస్తున్నాను. మీ.... చర్చ డిసెంబరు 
 పెళ్ళి అనే పదాన్ని రాసేటపుడు ళ కు ళ ఒత్తు కాకుండా ల ఒత్తు రాయడం జరుగుతున్నది. ఉదా పెళ్లి కుళ్లిన ఇంతేకాక ణ కు ణ ఒత్తు కాకుండా న ఒత్తు రాస్తున్నారు. ఉదా దేవుణ్ని. కాని ఇలా రాయడం తప్పని నా భావన. చర్చ డిసెంబరు 
జనవరి మొలకల జాబితా వద్ద డిసెంబర్ నెలలో తయారయిన మొలకల జాబితా ఉంది. గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
పొరబాటున నేను వ్రాసిన సంఖ్యానుగుణ వ్యాసములు విక్షనరీలో వుండవలసినవి... వికీపీడియాలో కూడ చేరినవి. ఇవి విక్షనరీలో కూడ వున్నవి. కనుక వీటిని వికీపీడియాలో తొలగించ గలరు ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
సహవికీపీడియనులకు మనవి తిరుపతిలో జరుపబోవు తెవికి సభల గురించి మూడు రోజుల కార్యక్రమాల సమయానుకూల వివరాలు వ్రాయడమైనది. వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు లో వ అంశముగా వ్రాయడమైనది. దీనిని పరిశీలించి తగు విధంగా సవరించి దీనికి ఒక సమగ్ర రూపమివ్వవలసినదిగా కోరడమైనది. ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్స సభలు తిరుపతిలో జరుప తలపెట్టిన సందర్భంగా వికిపీడియా ప్రచార నిమిత్తము వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియా మార్గదర్శిని అనే చిరు పొత్తమును తయారు చేసి అందరి ముందు వుంచడమైనది. కాని దానిని ముద్రించి పంపణీ చేయడానికి సమయం చాలకున్నందున అందులోని ప్రధాన విషయాన్నిసంక్షిప్తపరచి ఒక కర పత్రంగా వికీపీడియా కరపత్రము అనే పేరుతో మన కార్యవర్గ సభ్యుల సూచన మేరకు సుమారు నాలుగు పుటలు వుండేటట్లు తయారు చేసి వుంచడమైనది. దానిని మన సమావేశాలలో పంపిణీ కొరకు ఉపయోగించుకో వచ్చును. సహ సభ్యులు అందులో ఏదేని మార్పులు చేర్పులు సూచించ వచ్చును. ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
భారతదేశ సెన్సస్ సంస్థ వారి వెబ్సైటులో గ్రామం పేరును టైపు చేసి జనాభాను పొందవచ్చు. గ్రామ వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేసే వారు ఈ సమాచారాన్ని వాడుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
 సంవత్సరంలో వికీపీడియాలో చురుకుగా పాల్గొన్నవారిలో మందికి విశిష్ట వికీపీడియన్ అని బహుమతి ఇస్తున్న విషయం అందరికి తెలిసిందే. అది ఏ పేరుతో ఇస్తే బాగుంటుంతో అన్న విషయంపై రచ్చబండలో చర్చించి నిర్ణయించాలి అని గత మీటింగ్ లో నిర్ణయించారు దాని ప్రకారం ఈ క్రింద తెలిపిన విధంగా ఉన్నాయి. మద్దుతు ఎక్కువగా దేనికి ఉంటే అది నిర్ణయింపబడుతుంది. జనవరి వతేదీ వరకూ నిర్ణయింపబడును.
వ్యాసరచన సమయాభావం వలన విద్యార్ధులకు ప్రాక్టికల్స్ ఎగ్జాంస్ జరుగుతున్నందున జూలై ప్రోగ్రాం వరకూ వాయిదా వేయబడినవి. ఇప్పటి వరకూ పాల్గొన్న విద్యార్ధులకు తిరుపతి ప్రోగ్రాం కొరకు కార్యవర్గ ం ద్వారా అవకాశం కల్పించబడూచున్నది. కావున ఇప్పటికే వ్యాస రచనలో పాల్గొనిన వారు ఈ అవకాశం ఉపయోగించుకొనవచ్చును.
మన తెలంగాణా ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాల్లో అన్ని జిల్లాలకు చక్కని వ్యాసాలున్నాయి. కానీ సమస్య ఏంటంటే ఆ జిల్లా పేరు పట్టణం పేరు ఒకటిగానే ఉంటోంది. పట్టణం నుంచి నేరుగా జిల్లా పేజీకే రీడైరెక్టు ఉంటోంది. కర్నూలు వంటి పట్టణాలకు హైదరాబాద్ వంటి నగరాలకు పశ్చిమగోదావరి జిల్లాపేరు వేరు జిల్లా కేంద్రం పేరు వేరు వంటి జిల్లాలకు వేర్వేరుగా ఉన్నాయి తప్ప వరంగల్ వంటి అతిపెద్ద నగరాలకు కూడా విడిగా పేజీలు లేకపోవడం గమనించాను. ప్రస్తుతం నేను ఆదిలాబాద్ జిల్లా వ్యాసం నుంచి పట్టణం వివరాలతో వేరే పట్టణం వ్యాసం తయారుచేస్తున్నాను. ఆసక్తి కలిగిన వికీపీడియన్లు దీనిలో పాలుపంచుకుంటారని ఏమైనా సలహాలు పూర్వానుభవాలు ఉంటే వ్రాస్తారని కోరుతున్నాను. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
సభ్యులకు నమస్కారం. వ వర్షికోత్సవాలకు బడ్జెట్ రివ్యూ జరుగుతున్నది. త్వరగా దానిని పూర్తిచేయాలి. ఎవరైనా సూచనలు సలహాలు ఇవ్వాలన్నా మార్పులు చేయాలన్నా దయచేసి ఈ లింక్ చేయగలరు. విశ్వనాధ్ చర్చ జనవరి 
తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు బడ్జెట్ డ్రాఫ్త్ తయారు చెసాము ఖర్చుల వివరాలు కార్యక్రమాలు టిం పేర్లు సూచించాము దయచేసి ఆశక్తిగల వారు తమపేరుని గా చేర్చగలరు మీ సూచనలు సలహాలు మరేవైనా ఇక్కడ ఇవ్వగలరు జనవరి లోగా దీనిని వారి ఆమోదం కొరకు పెట్టాలి. 
మన తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు పండుగకు హాజరు కాలేని కొంతమంది ప్రముఖ వికీపీడియన్లకు కొరియర్ ద్వారా ఆహుతులకు అందించే ఉచిత వస్తువులు బహుమతులు వివిధ కరపత్రములు చేతి పుస్తకములు ఇలాంటి వివిధ రకములయిన అన్ని వస్తువులు రకమునకు ఒకటి అయినా కార్యక్రమునకు గుర్తుగా వారికి పంపు ఏర్పాటు చేస్తే బావుంటుందని నా ఆలోచన మరియు మనవి. వ్యక్తిగతంగా హాజరు కాలేని నాలాంటి వారు ముందుగా నేను అలాంటి వి ఆశిస్తూ కోరుకుంటున్నాను. నా సూచన వార్షికోత్సవాలు నిర్వహించే కమిటీ వారు బడ్జెట్ నందు మరో ఖర్చును తగ్గించి ఈ ఏర్పాటు చేయగలరని తలుస్తాను. చర్చ జనవరి 
ఫిబ్రవరి తేదీల్లో తిరుపతిలో తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక సమావేశం నిర్వహించడానికి తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక కార్యనిర్వాహక వర్గం నిర్ణయించింది. దీనికి సంబంధించి వికీమీడియా ఫౌండేషన్ సిఐఎస్ ఎ కె వారిని గ్రాంటులకై సంప్రదిస్తున్నాము. తెలుగు వికీసభ్యులందరూ ఈ సమావేశాలకు హాజరుకావాలని మా సవినయ వినతి. తెవికీ ప్రాజెక్టులలో డిసెంబరు వరకూ కనీసం ఎడిట్లు కానీ జనవరి నుంచి డిసెంబరు వరకు కనీసం ఎడిట్లు కానీ చేసిన వికీపీడియన్లకు భోజన రవాణా వసతి సదుపాయాలు ఏర్పాటుచేయడం జరుగుతుంది. వికీపీడియన్లందరూ ఇక్కడ మీ పేరును నమోదుచేసుకోగలరు. ఈ సమావేశానికి అందరూ ఆహ్వానితులే. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక సమావేశ నిర్వహణ కమిటీ సంయుక్త కార్యదర్శిగా కార్యవర్గం తరఫున 
తెలుగు వికీపీడియా వ్యాసాలలో కొన్ని వ్యాసలలో బొమ్మలకి లంకెలు ఉన్నా బొమ్మలు ప్రదర్శింపబడకపోవటం చూసాము. దీనికి కారణం ఆ బొమ్మలు వ్యాసం రూపొందించినపుడు ఉన్నప్పటికీ తరువాతా తొలగించబడటం. కానీ కోట్ల సంఖ్యలో బొమ్మలు గల కామన్స్ లో ప్రత్యామ్నాయ బొమ్మలు ఎప్పుడూ అందుబాటులో ఉంటాయి. అయితే ఇలా బొమ్మలు దస్త్రాలు లేని వ్యాసాలు నాణ్యతను తగ్గించి వేస్తాయి. అలాంటి వ్యాసాలు ప్రస్తుతం వ్యాసపు పేరుబరిలో దాదాపు రెండు వేల పైబడి ఉన్నాయి. వాటిని ఇక్కడ పొందుపరిచాను. ఆసక్తి గల సభ్యులు ఆయా వ్యాసాలలో ఆ బొమ్మలను మరో బొమ్మతో కామన్స్ నుండి దింపుకొని మార్చవచ్చు. వారం వారం ఈ జాబితాను తాజాపరుస్తాను. సభ్యులు ఈ పనిలో పాల్గొన్న చుఱుకుదనాన్ననుసరించి ఇలాంటి పనులు ఇంకొన్ని వచ్చే కొన్ని నెలలలో చేపట్టవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
ట్రెయిన్ ది ట్రెయినర్ వికీపీడియన్లలో నాయకత్వపు గుణాలు పెంపొందించి వారిని వివిధ విధాలుగా వికీపీడియా స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన ఉద్యమాన్ని ముందుకు నడిపించే కార్యకర్తలుగా రూపొందించే అంశాలౌ పొందుపరుస్తూ సాగే ఒక మూడు రోజుల కార్యశాల. ఇది లో సీఐఎస్ ఏ కే నిర్వహించిన మహత్తర ఆలోచన. లో కార్యక్రమాన్ని విజయవంతం చేసిన వికీమీశియన్లు అచల్ అర్జునరావు హరిప్రసాద్ శ్యామల్ టినుచెరియన్ విశ్వప్రభ తదితరులకు ధన్యవాదాలతో లో మరొకసారి ఇంకొందరు వికీమీడియన్లను సమాయుత్తం చేసేందుకు ఈ కార్యక్రమం జరగనుంది. ఇది ఫిబ్రవరి ఆఖరులో జరిగే అవకాశం ఉంది. మరిన్ని వివరాల కోసం ఇక్కడ చూడండి.
మేము ప్రస్తుతం కార్యక్రమ ప్రణాళిక మీద పని చేస్తున్నాము మీరు మీ సలహాలను సూచనలను మాకిక్కడ తెలుపవచ్చు. దయచేసి ఇంకేమైనా సమాచారం కోసం . . వద్ద మెయిల్ వ్రాయగలరు.
తెలుగు వికీవ్యాఖ్య . . అభివృద్ధి చేద్దామని ప్రస్తుతానికి రాజశేఖర్ గారు నేను ప్రయత్నిస్తున్నాము. కాకుంటే అక్కడ కొన్ని సాంకేతికంగా వస్తున్న సమస్యలు ఇబ్బంది పెడుతున్నాయి. సమగ్రమైన మూలాలు ఇచ్చేందుకు సైట్ మూస వాడుదామంటే కొన్ని మాడ్యూల్స్ మూసలు లేవు. అలానే కొన్ని వికీ కామన్స్ లో లేని సముచిత వినియోగం కిందకు వచ్చే దస్త్రాలు వాడదామంటే లోకల్ వికీలో ఫోటోలు చేర్చేందుకు వీలు కనిపించట్లేదు. తెవికీపీడియన్లు సాంకేతికంగా దాన్ని అభివృద్ధి చేసి సహకరించమని మనవి. వైజాసత్య గారితో వ్యక్తిగతంగా మాట్లాడినప్పుడు ఈ ప్రస్తావన వచ్చింది. ఆయన కూడా కొంతవరకూ సహకరిస్తానన్నారు. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
వికీ వాడుకరులకు నమస్కారము. నేను మొదటి సారిగా . . న ఒక పుటను దిగుమతి చేశాను. దానితో పాటు మిగాతా అనుబంధములు కూడా దిగుమతి అయ్యాయి. తదుపరి కొన్ని గంటల అనంతరం తెలుగు వికీ మూసలు మూలాలు పని చేయలేదు. నేను దిగుమతి చేసి కారణము వల్ల జరిగిందేమోనని ఈ రోజు వాటిలో కొన్ని తొలగించాను. ఆ తదుపరి సమస్య మరింత జటిలం అయ్యింది. తెలిసి తప్పు చేయలేదు. కనుక మీరు సహృదయముతో అర్థము చేసుకొన గలరు. దయచేసి సమస్యకు పరిష్కారము చూపగలరు. తోటి వికీ వాడుకరులకు కలిగిన అసౌకర్యమునకు మంచి మనసులతో మన్నించ గలరు. వీలయినంత త్వరలో ఈ సమస్య సరి దిద్దగలవారు సహాయ పడగలరని అభ్యర్థించు చున్నాను. చర్చ జనవరి 
 . . వద్ద రూపవాణి వంటి పాత తెలుగు సినిమా పత్రికల భండాగారం ఉండేది. కానీ అది ఇప్పుడు బయటికి వారికి అందకుండా తీసేసినట్టున్నారు. ఇవి తెలుగు వికీజనాలకు అందుబాటులో ఉంచితే సినిమా వ్యాసాలు అభివృద్ధిచేయవచ్చు వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
ఫిబ్రవరి తేదీల్లో తిరుపతి లో తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవాలు నిర్వహించడానికి తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక కార్యనిర్వాహకవర్గం నిర్ణయించిన విషయం మీ అందరికి తెలిసిందే. దానికోసం వికీమీడియా ఫౌండేషన్ సిఐఎస్ ఎ కె వారిని గ్రాంటులకై సంప్రదించాము. సమావేశానికి తక్కువ వ్యవధి ఉన్నందువల్ల వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి వద్ద నుండి గ్రాంట్ రాదని తెలిసింది. కనుక సి.ఐ.ఎస్ నుండి వచ్చే గ్రాంట్ తో సమావేశం జరపాలని నిర్ణయించడం జరిగింది.
రేపు . . సాయంత్రం లోపు సలహాలు సూచనలు అందించగలరు. . . ఉదయం సి.ఐ.ఎస్ వారి మెటా పేజీ లో రిక్వెస్ట్ పెట్టడం జరుగుతుంది. సభ్యులు సహకరించగలరు. చర్చ జనవరి 
తెవికీ సంవత్సరాంత గణాంకాలు పరిశీలించినతరువాత గత సంవత్సరంలో పేజీ అభ్యర్ధనలు ముఖ్యంగా సభ్యుల క్రియాశీలత గణనీయంగా పెరిగింది. దీనికి సంబంధించిన వివరాలు పటాలు నా ఈ నాటి తెలుగినక్స్ బ్లాగుపోస్టులో చూడవచ్చు. దీనికి కృషిచేసిన వారందరికి మరియు సహాయపడిన సిఐఎస్ మరియు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ కు ధన్యవాదాలు.తెవికీలోటుపాట్లని సర్వేలు మరియు గణాంకాలసహాయంతో మరింతగా విశ్లేషించి భవిష్యత్ కార్యక్రమాలు చేపట్టితే బాగుంటుంది. దీనికి ఎవరైనా ముందుకువస్తే నాకు వీలైనంతలో సహాయపడగలను. అర్జున చర్చ జనవరి 
జూలై నెల మొలకల జాబితా వచ్చేసింది. ఇంకా జూన్ మే నెలల మొలకలు చాలా వరకూ అభివృద్ధి చెందలేదు. అందరూ ఈ మొలక వ్యాసాలపై కృషి చేయగలరు. ముఖ్యంగా ఎవరి మొలకల బాధ్యత వారిదే రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
ఆంద్ర ప్రదేశ్ విభాజిత పటము తయారైనదా తెవికీలో నగరాలు పట్టణాలు మరియు ఊర్ల పేజీలలో ఉపయోగించడానికి అక్షాంశ రేఖాంశాలతో కూడిన పటమేదైనా తయారైనదా ఆంగ్ల వికీలో తయారై ఉపయోగింపబడుచున్నది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ జూలై 
నేను ఒక నెల క్రితం బాట్ కోసం అభ్యర్థించాను కాని ఇంత వరకు ఆమోదం పొందలేదు. దయచేసి అధికారులు ఈ సమస్యను త్వరగా చూసి పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించగలరు. చర్చ జూలై 
ఇటీవలే సీఐఎస్ ఏ కే నిర్వహించిన అనే రెండు రోజుల నేషనల్ వర్క్ షాప్ విజయవాడలోని లయోలా కళాశాలలో జరిగింది. దాదాపుగా మంది డిగ్రీ పీజీ బోధనా ఉపాధ్యాయులకు వికీపీడియా స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం మీద శిక్షణ ఇవ్వటం జరిగింది. ఈ వర్క్ షాప్ పర్యవసానంగా కళాశాల యాజమాన్యం వారి బోధనలోకి వికీపీడియా స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం స్వేచ్ఛా విద్య వనరులను చేర్చుకునేందుకు ఆసక్తి చూపుతూ సీఐఎస్ ఏ కే తో మరింత అనుబంధంగా ఉండాలన్న ఆలోచనను వ్యక్తం చేసారు. ఈ దిశగా సీఐఎస్ ఏ కే ఆంధ్ర లయోలా కాలేజీ యాజమాన్యంతో సంస్థాగత భాగస్వామ్యంపై అవగాహనకు రానుంది. ఈ అవగాహనా పత్రం ప్రకారం ఆంధ్ర లయోలా కళాశాల విద్యార్ధులకు వికీపీడియాలో శిక్షణ ఇవ్వటం జరుగుతుంది. వృక్షశాస్త్రం భౌతిక శాస్త్రం తెలుగు అర్థశాస్త్రం మొ విషయాలలో కొన్ని విశేష అంశాలకు సంబంధించిన వ్యాసాలు మన తెవికీలో ఉపాధ్యాయుల పర్యవేక్షణలో విద్యార్థుల ద్వారా చేర్చబడతాయి. వికీపీడియా ఓపెన్ నాలెజ్ ఓపెన్ కంటెంట్ మొదలగు అంశాలపై ఎంపిక చేసిన విద్యార్థులకు లోతైన శిక్షణ ఇవ్వనున్నాము. ఈ మొత్తం కార్యక్రమం సీఐఎస్ ఏ కే పర్యవేక్షణలో జరగనుంది. ఈ కార్యక్రమానికి మీ అందరి సహకారం చాలా అవసరం. ముఖ్యంగా సహసభ్యులు విద్యార్థులకు వికీపీడియాపై సూచనలు సలహాలు ఇస్తూ కొత్తగా వచ్చే వ్యాసాల నాణ్యత దెబ్బతినకుండా చూడగలము. ఈ కార్యక్రమం డిజైన్ త్వరలోనే ప్రాజెక్ట్ పేజీగా తెలుగు వికీలో ఉంచుతాము. ఇందుకు సంబంధించి సహసభ్యులు సహాయ సహకారాలందిస్తూ ముందస్తు సూచనలు సలహాలు క్రింద తెలుపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
సూరా వ్యాసంలో సూరాల వరుస క్రమం వున్నది. అందులో సూరా ల లింకు వికీసోర్సు లోని సూరా సమాచార వ్యాసానికి ఎలా లింకు ఇవ్వాలో తెలియరావడం లేదు. ఓ పదింటికి లింకులు ఇచ్చాను సరిగా లింకు వచ్చినది. కాని మిగతా వాటికి లింకులిస్తే లాక్ గుర్తు వస్తున్నది దానిని క్లిక్ చేస్తే కురాన్ భావామ్రుతంలోని సూరా పేజీకి పోవడంలేదు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ జూలై 
మా టీవీలో మీలో ఎవరు కోటీశ్వరుడు అనే గేమ్ షో వస్తూంది. ప్రస్తుతానికి ఇది మొదటి సీజన్ ఐనా ప్రాచుర్యం పొందింది. ఈ సీజన్ లో తూర్పుగోదావరి నుంచి ప్రోగ్రామ్ కి వచ్చిన పేరి ఉమాకాంత్ అనే వ్యక్తి తన అపూర్వమైన మేధస్సు విస్తారమైన విజ్ఞానం బాల్యపు అమాయకత్వం కలగలిసి ఆ షో ద్వారా విశేష అభిమానం ఆదరణ పొందారు. చిన్న టీచర్ గా పనిచేస్తున్న ఆయన ప్రొఫైల్ ఇక్కడ లభ్యం. మహా విజ్ఞానశాలిగా నాగార్జునతో పాటుగా పలువురి మాటల్లో నడిచే విజ్ఞాన సర్వస్వంగా పేరొందిన ఈయన గురించి తెవికీలో ఓ పేజీ తయారు చేయవచ్చా ఆయన ప్రాచుర్యం అందుకు సరిపోతుందా పవన్ సంతోష్ చర్చ జూలై 
సినీ సాహిత్యానికి తెలుగు వారి జీవితాలకి అవినాభావ సంబంధం. వేటూరి సిరివెన్నెల ఆత్రేయ ఆరుద్ర సముద్రాల సినారె దాశరధి మొ భాషలో వ్యాకరణంలో భాగమయ్యారు. ఎందరో మహానుభావులు ఆందరికీ వందనములు.
ఇప్పటికి తెవికీ లో విశేష వ్యాసాలున్నాయి. వీటి సంఖ్య పెంచే అవకాశం మెండుగా వున్నది. నాణ్యత గలిగిన వ్యాసాలు చాలా వరకు వున్నాయి. ఈ దఫా ఓ పది వ్యాసాల ప్రతిపాదనలు చేద్దామనే ఉద్దేశ్యం. సభ్యులు స్పందించ గలరు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
తెలుగు వికీపీడియాలో వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి సహకారంతో డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాలోని గ్రంథాలను జాబితా చేసేందుకు తద్వారా వికీమీడియా ప్రాజెక్టులకు సమాచారం అందుబాటులోకి తీసుకువచ్చేందుకు ప్రారంభమైన వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి అన్న ప్రాజెక్టు గురించి అవగాహన కల్పించి శిక్షణను ఇచ్చేందుకు ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించన్నాము. మాంటిస్సోరీ ఇంగ్లీష్ మీడియం స్కూల్ హౌసింగ్ బోర్డు కాలనీ తాడేపల్లిగూడెంలో ఆగస్టు ఉదయం . నుంచి మధ్యాహ్నం గంటల వరకు నిర్వహించనున్నాము. కార్యక్రమంలో పాల్గొనదలిచిన వారు వికీపీడియా సమావేశం డిజిటల్ గ్రంథాలయ అవగాహన శిక్షణా కార్యక్రమం తాడేపల్లిగూడెం పేజీలో సంతకం చేయగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీలో చాలా వ్యాసాలు విస్తరింవబడినవి ఉన్నట్లున్నవి. ఉదాహరణకు పాలగిరి వ్రాసిన అనేక నూనెల వ్యాసాలు రసాయన శాస్త్ర వ్యాసాలన్నీ పూర్తిగా విస్తరింపబడినవి ఉన్నవి. వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా పరిగణించవచ్చా చంద్రకాంతరావు గారు విశేషంగా వ్రాసిన తెలంగాణ వ్యాసం వంటివాటిని విశేష వ్యాసాలుగా పరిగణించవచ్చా మీరు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు లో సూచించని అనేక విస్తరిత వ్యాసాలు తెవికీలో ఉన్నవి. వాటిని కూడా విశేష వ్యాసాలుగా పరిగణించవచ్చా వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు లో సూచించిన వ్యాసాలను విశేషంగా అభివృద్ధి చేసినయెడల వాటిని విశేష వ్యాసాల హోదాలు ఎలా యివ్వాలి. విశేష వ్యాసాల వర్గంలో చేర్చితే సరిపోతుందా సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
విశేష వ్యాసాల ఎన్నిక సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే జరుగుతుంది. ఈ ఎన్నిక ప్రక్రియ వలన లాభాలేమంటే ప్రతిపాదించేవారు ఆయా వ్యాసాలను ఒక సారి పరికిస్తారు వాటి నాణ్యతా విషయాలు గుర్తిస్తారు ఇంకా ఇతర విషయాల దిద్దుబాట్లు చేస్తారు ఆతరువాతే ప్రతిపాదిస్తారు. సరిగ్గా మనకు కావలసిందీ ఇదే.
ఇంకనూ చర్చించవలసిన విషయాలుంటే సభ్యులు చర్చించవచ్చు. ఈ విభాగాన్ని రచ్చబండలోనూ విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు చర్చాపేజీలోనూ ఉంచుతున్నాను . అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
విశేష వ్యాసాల ఎంపికపై సభ్యుల విశేష స్పందన లభిస్తోంది. అలాగే ఓ విషయాన్ని సభ్యుల దృష్టికి తీసుకొస్తున్నాను. కనీసం ఐదుగురు సభ్యుల అంగీకారం పొందిన వ్యాసాల సంఖ్య కేవలం ఐదు వ్యాసాలు మాత్రమే. సభ్యులందరూ తగిన విధంగా స్పందించాలని మరియు ఈకార్యక్రమంలో పాల్గొనాలని మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
ఈ వ్యాసాలను సభ్యులు విశేషవ్యాసాలుగా అంగీకరించారు. సీనియర్ సభ్యులు చాలామంది ఆక్టివ్ గా లేరు. కానీ వికీపీడియా నిరంతరం ప్రవాహంలాంటిది. ఈ ప్రక్రియ తుది నిర్ణయం కొరకు మూడు రోజులు ప్రకటిస్తే మంచిదని భావిస్తున్నాను. సభ్యులు తమ తుది అభిప్రాయాలను ప్రకటించేది. లేదనగా మౌనం అంగీకార సూచకంగా భావించి వీటిని విశేషవ్యాసాలుగా మూడు రోజుల తరువాత ప్రకటిద్దాం. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
రాజశేఖర్ గారూ వీటిని విశేష వ్యాసాలుగా ప్రకటించ వలసినదిగా మనవి. ఆలాగే వెంకటరమణ సుల్తాన్ ఖాదర్ గార్లూ ఈ వ్యాసాలకు తుది మెరుగులు ఏమైనా అవసరమా కొంచే పరికించి సరిదిద్దగలరు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
ఆంగ్ల వికీపీడియాలో ది వికీపీడియా అడ్వెంచర్ అనే ఒక ఆట ఉంది ఆట ఆడుతూ ఆడుతూ వాడుకరులు వికీ విధి విధానాల గురించి తెలుసుకుంటారు. ఈ ఆటను తెలుగులోకి నేనూ ప్రవీణ్ స్థానికీకరిస్తున్నాం. అయితే ఇందుకు గైడెడ్ టూర్ అనే పొడిగింత స్థాపన అవసరం. ఈ పొడిగింత స్థాపించాలంటే సమూహంలో చర్చ జరగాలనే నిబంధన కలదు. దయచేసి ఈ పొడిగింత స్థాపనకు సంబంధించి మీ స్పందన తెలుపగలరు.
గౌరవ సహసభ్యులకు నమస్కారం. ఆగస్టు న తాడేపల్లిగూడెంలోని మండల పరిషత్తు హాలులో కర్ణాటక సంగీత కృతుల ఆడియోలు స్వేచ్ఛానకలు హక్కులతో విడుదల చేస్తున్నాము. అనంతరం వాటిని వికీపీడియా కామన్స్లో చేర్చనున్నాము. కర్ణాటక సంగీతంలో పలువురు వాగ్గేయకారులు చేసిన కృతులను ప్రముఖ విద్వాంసులు ఆలపించగా ముందస్తు అనుమతితో వాటిని ఇప్పటికే నేను మీనా గాయత్రి రికార్డు చేశాము. ఇప్పుడు వాటినే విడుదల చేస్తున్నాము. దాదాపుగా కి పైగా ఉండే ఈ ఆడియో ఫైళ్ళ వల్ల కర్ణాటక సంగీతాన్ని ఉమ్మడి సాంస్కృతిక సంపదగా కలిగిన తెలుగు తమిళ మలయాళ కన్నడ వికీపీడియాలు ఇప్పటికే కర్ణాటక సంగీతం గురించి మంచి పేజీలున్న ఆంగ్ల వికీపీడియా కూడా లాభిస్తాయి. కార్యక్రమంలో ఆంధ్రప్రదేశ్ దేవాదాయ ధర్మాదాయ శాఖమంత్రి పైడికొండల మాణిక్యాలరావును ఆహ్వానించాము. కంచికామకోటి పీఠం ఆస్థాన విద్వాంసులు సరస్వతుల హనుమంతరావు కొందరు తెలుగు వికీపీడియన్లు కూడా హాజరుకానున్నారు. కార్యక్రమంలో భాగంగా కర్ణాటక జానపద భజన నాటక సంగీత కళాకారులకు కాపీహక్కులపై అవగాహన కార్యక్రమం నిర్వహించనున్నాము. ఈ కార్యక్రమానికి ఆసక్తి ఉన్న వికీపీడియన్లందరూ హాజరుకావాల్సిందిగా విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాను. వచ్చేవారు వచ్చేందుకు ప్రయత్నించేవారు వికీపీడియా సమావేశం కర్ణాటక సంగీత కృతుల స్వేచ్ఛా హక్కుల విడుదల పేజీలో సంతకం చేయండి. ఈ కార్యక్రమ నిర్వహణలో సూచనలు తెలిపేందుకు కూడా ఆహ్వానం. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
ఆగస్టు నెల మొలకల జాబితా విడుదలయింది. ఒక సారి చూడగలరు. ఎవరి మొలకల బాధ్యత వారిదే అన్న సూత్రం పాటించగలరు. అలానే ఈ జాబితా చూస్తే ఒక వాడుకరి తెలుగు లలితా గీతాలను జత చేస్తున్నారు. వాటి సరియయిన స్థానం వికీసోర్స్ అవి కాపీరైట్ హక్కుల వెలుపల ఉంటేనే లేదా ఆ పేజీలను తీసివెయ్యాలి . ఇక మరింత సమగ్రమైన సమాచారాన్ని తెవికీలో చేర్చే దిశగా అడుగులు వేద్దాం. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
ఈ ఆగస్టు న విజయవాడలోని స్వాతంత్ర్య సమరయోధుల భవనంలోని సోషల్ సైన్సెస్ గ్రంథాలయంలో సయ్యద్ నశీర్ అహమ్మద్ గారి రచనలు . లైసెన్స్ ద్వారా పునర్విడుదల కానున్నాయి. ఈ కర్యక్రమం ఉదయం గం నుండి ఉంటుంది. ఇదే కార్యక్రమంలో నూర్బాషా రహంతుల్లా గారి పుస్తకాలూ మండలి బుద్ధప్రసాద్ గారి రచనలు కూడా లాంఛనంగా జనబాహుళ్యోపయోగంగా ఉండేందుకు . లైసెన్స్ లో విడుదల అవుతాయి. సహ వికీపీడియనులు అందరూ ఈ కార్యక్రమానికి తప్పక హాజరు కాగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీలో జరుగుతున్న తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టులో తయారుచేస్తున్న పేజీలలో ఏదైనా వివరం తప్పుగా నమోదై ఉంటే సహ సభ్యులు నా వ్యక్తిగత ఈమెయిల్ ఐడీకి . . తెలియజేయగలరు. వికీ స్ఫూర్తిని అందిపుచ్చుకుని మీరే ఆ తప్పును దిద్దితే మరింత సంతోషం. ఈ ప్రాజెక్టులో ప్రత్యక్షంగా పరోక్షంగా సహకరిస్తున్నవారందరికీ ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారు భవిష్యత్తులో భారత దేశంలో వికీమీడియా పురొగతికై ఎలాంటి పనులు చేపడితే బాగుంటుంది అనే ఒక విజనింగ్ సమావేశం నిర్వహించదలిచారు. దీనిలో మన తెవికీ నుండి కూడా సభ్యులు చురుకుగా పాలుపంచుకోని మీ అమూల్యమైన సూచనలు మరియు సలహాలు అందిచగలరు. మనం గత ఫిబ్రవరిలో తెవికీ భవిష్యత్ పురోగతికై ఎలాంటి కార్యక్రమాలు చేపట్టాలి అనే విషయమై విజయవాడలో జరిగిన దశమ వార్షికోత్సవంలో తెవికీ సభ్యులందరు చక్కని సూచనలు పంచుకున్నారు. వీటిని వికీమీడియా ఫౌండేషన్ మరియు ఇతర జాతీయ అంతర్జాతీయ వికీమీడియనుల దృష్టికి తీసుకు వెళ్ళడానికి చక్కని అవకాశం. మనలో నుండి ఒకరిద్దరిని ఈ సమావేశానికి మనం నామినేట్ చేయగలిగితే మంచిదని నా అభిమతం. ఈ సమావేశానికి ప్రయాణ విడిది మరియు భోజనవసతి సౌకర్యాలు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారే భరిస్తారు. సమావేశంలోనే కాకుండా ఈ మెటా వికీ పేజి సందర్శించి అక్కడి చర్చా పేజిలో సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలను తెలియజేయగలరు. ఈ సమావేశానికి హాజరుకావాడనికి మనలో ఒకరిద్దరిని త్వరలో అంటే ఆగస్టు లోపు నామినేట్ చేస్తే టికెట్లు ఇతరత్రా సదుపాయాల వెసులుబాటుకు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి కి వీలుగా ఉంటుంది.సభ్యులు దీనిపై చొరవ తీసుకుంటారని ఆశిస్తున్నాను. విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
అహ్మద్ నిసార్ గారు వెళ్ళి అప్పట్లో విజయవాడ హొటల్ రూలో అనుకొన్నవి మరియు తెలుగు వాళ్ళకు వేరుగా పౌండేషన్ స్థాపనపై తెలు వికీపీడియన్ల తరుపున మరిద్దరితోనైనా కలసి ఒక బాంక్ బ్లాస్ట్ చేయాల్సిందిగా నా కోరిక. పవన్ సంతోష్ ప్రస్తుతం ఉత్సాహ్ంగా ఉన్నడు కనుక ఆయన మరెవరైనా ఒకరు ఉండాలని నా సూచన.విశ్వనాధ్ ఆగష్టు 
వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి కీలకమైన సమావేశం గురించిన చర్చలో పాల్గొన్న సభ్యులందరికీ ధన్యవాదాలు. ఈ చర్చల ఆధారంగా విశ్వనాధ్ అహ్మద్ నిసార్ లను తెవికీ తరపున ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి నిర్ణయించాము. పవన్ సంతోష్ వ్యక్తిగత గ్రాంటు గ్రహీతగా తన అనుభవాల్ని తెలియజేయడానికి సమావేశానికి హాజరుకమ్మని కోరుతున్నాము. చర్చ ఆగష్టు 
ఇంకా ముఖ్యమైన విషయం. సభ్యులందరూ మన తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధి ఎలా ఉండాలి ఏమేవి పనులకు ప్రాజెక్టులకు ప్రాధాన్యత నివ్వాలి కమ్యూనిటీని అభివృద్ధిచేయడానికి ఇంకా ఏవేవి పనులు చేయాలి ఫండింగ్ విషయంగా వాని వినియోగం మన నియంత్రణలోనే ఉండాలా లేదా వికీమీడియా ఫౌండేషన్ మన అభివృద్ధికోసం ఇంకా ఎలా మనకు తోడ్పడవచ్చు వికీసోర్సులో లిప్యంతరీకరణకు ఉపకారవేతనం చెల్లించి ముఖ్యమైన పుస్తకాలను పూర్తిచేయడం కొన్ని డిక్షనరీలను సాంకేతిక సహాయం ద్వారా విక్షనరీలో చేర్చడం మొదలైన విషయాలపై సభ్యుల అభిప్రాయాలను ప్రత్యేకంగా ప్రారంభించిన ఈ పేజీలో వ్యక్తపరచండి. చర్చ ఆగష్టు 
 సభ్యులు తెవికీని రాబోయే కాలంలో ఎలాగుండాలని భావిస్తున్నారు చర్చించండి. ప్రస్తుతం వున్న వికీ ఒరవడి సరైన దిశలో సాగుతున్నదా కొత్త ఒరవళ్ళు అవసరమా అవునంటే ఎలా వుండాలి. ఏవిధంగా మనం రచనలు చేబట్టే కొత్త సభ్యులను రాబట్టవచ్చు. గడచిన రెండు మూడు సంవత్సరాలుగా ఎన్ని కార్యక్రమాలు చేపట్టినా తెవికీ సందర్శకులు వస్తున్నారు గాని దిద్దుబాట్లు చేసే సభ్యులు రచనలు చేసే సభ్యులు చేరలేదనే భావించాలి. కొత్త సభ్యులు చేరినా వారు చేసే దిద్దుబాట్లకు మనం దిద్దుబాట్లు చేయవలసి వస్తోంది. ఉన్న తెవికీ సభ్యుల వనరులతోనే అభివృద్ధి పయనం జరుగుతున్నది. కమిట్టేడ్ సభ్యులే తెవికీకి కొండంత బలం. వీరి కాంట్రిబ్యూషన్ తోనే తెవికీ నేటి స్థితిలో వున్నది. వికీపీడియా ముఖపేజీలో తెవికీ చేరుకోవాలి. దీని కొరకు క్వాలిటీ వ్యాసాలు రావాలి. కానీ వికీపీడియా వాలంటీరిజం పైనే ఆధారపడి వున్నది. మనకు వాలంటీర్ల వనరులు తక్కువ. వీటిని పెంచడానికి సి.ఐ.ఎస్. తో పాటు తెవికీ పాటుపడాలి. సి.ఐ.ఎస్. సంస్థ ఫుల్ టైమ్ సంస్థ. కానీ తెవికీ వాలంటీరిజం నరనరాల్లో వుండే కొద్ది మంది సభ్యులతోనే నడుస్తున్నది. రాజశేఖర్ గారు సూచించిన విషయాలు చాలా ముఖ్యమైనవి. వీటిపై చర్చించేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
 వ కోష్రేన్ సింపోజియం హైదరాబాదులో సెప్టెంబరు నుండి జరుగనుంది.సెప్టెంబరు న వికీపీడియాలపై వైద్య సంబందిత వ్యాసాల ఎడిటింగ్ కార్యక్రమం జరుగనుంది. వైద్య సంబందిత వ్యాసాలపై కృషి చేసే తెవికీ మిత్రులు ఇందులో పాల్గొనగలరని ఆశిస్తున్నాను. ముఖ్యంగా రాజశేఖరగారు ఇందులో తప్పక పాల్గొనగలరని మనవి. వివరాలకు ఈ మెటా పేజిని చూడండి. విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
మెటావికీ వారు ప్రతి వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాల జాబితా ఇచ్చారు. దాన్నే తెవికీ లో వికీపీడియా వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు ఒక జాబితా తయారు చేసి ఆ ప్రాజెక్టును పూర్తిచేయడానికి ప్రయత్నం జరిగినది. అలాగే తెవికీ లో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాల జాబితాను వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు కూడా తయారు చేసి ఆ ప్రాజెక్టును కూడా పూర్తి చేయడానికి ప్రయత్నం జరిగినది. ఔత్సాహిక వికీపీడియనులు చాలా మంది శ్రమించారు వారందరికీ ధన్యవాదాలు. కానీ ఆ జాబితాలోని కొన్ని వ్యాసాలు ఇంకనూ వ్రాయవలసియున్నవి. కావున సభ్యులు సహృదయంతో వీటిని పరిశీలించి లేని వ్యాసాలను వ్యాయవలసినదిగా మనవి. ప్రత్యేకంగా సుజాత గారు వెంకటరమణ గారు లోహిత్ మరియు సుల్తాన్ ఖాదర్ గార్లకు విన్నపం వారు ప్రత్యేకించి దృష్టి పెడితే ఈ ప్రాజెక్టులు సంపూర్ణమౌతాయని భావిస్తున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
నేను ఈ నెల వ తేదీన హబ్సిగూడలోని టి.ఎస్. శాస్త్రి గారి ఇంటికి వెళ్లడం జరిగింది. ఆయన ఎన్.జి.ఆర్.ఐ లో భూ ఉపరితల పరిశోధన విభాగంలో శాస్త్రవేత్తగా పనిచేసి పదవీ విరమణ తీసుకున్నారు. మా చర్చలో వికీపీడియా ప్రస్తావన వచ్చింది. తనకు వికీపీడియా గురించి పూర్తి సమాచారం అంందించాను. తను కూడా వికీపీడియాకు తనవంతు సహాయం అందిస్తానన్నారు. ప్రస్తుతం ఆయన వయసు సం. పైనే. వికీలో వ్యాసాలను రాయలేరు. కనుక వికీలోని వివిధ వ్యాసాలకు తనకు తెలిసిన పుస్తకాల మూాలాలు అందించవచ్చని చెప్పాను. అందుకు వారు సమ్మతించారు. చర్చ ఆగష్టు 
ఈ ప్రోగ్రాం క్రింద మన తెవికీ సభ్యులు ఎందుకు ఉత్సాహం చూపడం లేదు అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
గతంలో .ప్రదీప్ గారు వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియా సభ్యుల కృషి అనే పేజీ నిర్వహించేవారు. అందులో గత రోజులుగా తెలుగు వికీపీడియాలో సభ్యులు చేసిన మార్పులపై విశ్లేషణలు ఉండేవి. అవి బాట్లద్వారా రిఫ్రెష్ అవుతూ ఉండేవి. ఎవరైనా ఆపేజీని నిర్వహించగలరా అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు వద్ద చూడగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
గత ఒకటిన్నర ఏళ్లుగా నేను తెవికీలో చురుగ్గా పాల్గొంటున్నాను. రాబోయో రోజుల్లో తెవికీ అభివృద్ధిలో ఇంకా చురుగ్గా పాల్గొనదలచాను. అయితే భవిష్యత్తులో భారతదేశంలో వికీపీడియా గతివిధులు గురించిన చర్చలో నేను పాల్గొనాలని అనిపించింది. అందుకని నా పాల్గొనే ఆకాంక్షను పవన్ సంతోష్ కి తెలుపగా అతను నా పేరును మెటావికీ లో ప్రస్తావించాడు. అతనికి ధన్యవాదాలు. నేను స్వయం ఆసక్తితో ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొనదలచాను. చర్చ సెప్టెంబరు 
తగిన అనుభవం సాధించటము జరిగింది. కావున నేను వ్యూహరచన సమావేశంలో పాల్గొనదలచాను. గుళ్ళపల్లి డిసెంబరు 
సెప్టెంబరు నెల మొలకల జాబితా ను రహ్మానుద్దీన్ గారు విడుదలచేశారు. పరిశీలించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ సెప్టెంబరు 
మిత్రులకు నమస్కారం తెవికీలో వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేసేందుకు కాస్త సోర్సుల కొరత ఉన్న సంగతి తెలిసిందే. ఈ సమస్యను పరిష్కరించే లక్ష్యంతో తెవికీలో వికీమీడియా సహకారంతో తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టు ప్రారంభించిన విషయం తెలిసిందే. డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాలోని తెలుగు పుస్తకాలను జాబితా చేసేందుకు ఉద్దేశించిన ఈ ప్రాజెక్టులో పుస్తకాలను జాబితా చేస్తూ పుస్తకం ఉన్న డీఎల్ ఐ లింకులు రచయిత పేరు గ్రంథం విభాగం వివరాలు వంటి వాటివి ఇస్తున్నాము. ఈ పుస్తకాలను వినియోగించుకుని వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేయడం కొత్తవి తయారు చేయడం దీని పరమలక్ష్యం. ఈ క్రమంలో మరో ముందడుగుగా నేను రాజశేఖర్ గారూ చర్చించుకుని వికీపీడియన్లు తేలికగా వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేసేందుకు కాపీరైట్ పరిధిలో లేని పుస్తకాలకు సంబంధించిన పేజీల్లో ఆయా పుస్తకాల ముందుమాటలు విషయసూచికలు కవర్ పేజీ లోపలి వివరాల పేజీలను కొత్తగా తయారుచేసే వ్యాసాల్లో చేర్చనున్నాము. శ్రీమాధవాచార్య విద్యారణ్యస్వామి నాటకం మాలతి నాటకం మాళవికాగ్నిమిత్రము కందుకూరి వీరేశలింగం వంటి పుస్తకాల గురించి తయారుచేసిన చిరువ్యాసాల్లో సంబంధిత పుస్తకాల వివరాలున్న పేజీలు చేర్చాము. సహ సభ్యులు వీలున్నంతవరకూ ఆయా వ్యాసాల్లో చేర్చిన పేజీలు చూసి వివరాలతో అభివృద్ధి చేయగలరని ఆశిస్తున్నాము. పవన్ సంతోష్ చర్చ సెప్టెంబరు 
ప్రతి వ్యక్తికీ వికీలో పేజీ లేనట్టే వికీలో ప్రతి ప్రచురించిన పుస్తకానికీ పేజీ అవసరం లేదు. ఇక్కడా విషయప్రాముఖ్యత నియమాలు వర్తిస్తాయి. ఆలోచించండి వైజాసత్య చర్చ సెప్టెంబరు 
ఇదివరకే సృష్టించిన పేజీ సమాచారాన్ని వేరొక పేజీకి తరలించినపుడు ఆ పేజీ చరిత్రను కూడా తరలించడానికి వీలవుతుందా ఉదాహరణకు నియంతలు అనే పేజీలోని సమాచారాన్ని నియంత అనే పేజీలోకి తరలించాను. కానీ దీని చరిత్ర మాత్రం తరలిపోలేదు. ఇది సాధ్యమయ్యేపనియేనా సభ్యులు సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ సెప్టెంబరు 
తెవికీ మిత్రులకు మనవి. వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్య గ్రంధాలయాల పుస్తక జాబితా కంప్యూటరీకరణ పేరుతో ప్రాజెక్టు కొరకు వివరించాను. దయచేసి ప్రాజెక్టు మెరుగు కొరకు మీ సలహాలు సూచనలు మార్పులు చేర్పులు చర్చాపేజీలో కాని అదే పీజీలో దిగువనైనా తెలియచేయగలరు..విశ్వనాధ్ చర్చ సెప్టెంబరు 
తెవికీ సభ్యులకు మనవి వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ఇస్లాం అనే పేరుతో ఓ ప్రాజెక్టు గురించి వివరించాను. సభ్యులు స్పందించి సూచనలు సలహాలు తగిన మార్పులు గురించి తెలియజేయవలసినదిగా కోరుతున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
 వికీపీడియా భవిష్యత్తులో తెలుగు వికీమీడియా పురోగతి కొరకు కమ్యూనిటీ కన్సల్టేషన్ బెంగళూరు సమావేశం కొరకు మన సమూహం తరపునుండి అధికారికంగా కొన్ని నిర్ణయాలు రెకమెండేషన్లు చేయాల్సి వుంటుంది. మరియు ఇక్కడ వ్రాయాల్సి వుంటుంది. కావున సభ్యులందరూ ప్రతిస్పందించి ఇక్కడతమ సిఫారసులను క్రింద వ్రాయవలసినదిగా మనవి. రాజశేఖర్ గారు విశ్వనాథ్ గారు నేను తమ తమ అభిప్రాయాలను పైన తెలిపాము. అలాగే మీరునూ నిర్దిష్టమైన సిఫారసులను వ్రాసేది. వికీ సమూహం మొత్తం ఈ సిఫారసులను తమ సంతకాలతో అంగీకరించవలసి యుంటుంది. కావున సభ్యులందరూ పాల్గొనేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో కిలోబైట్ల కన్నా తక్కువ సమాచారం ఉన్న వ్యాసాలు ఉండరాదని నిబంధన ఉన్నది. ఇది నియమ రూపం కూడా దాల్చింది. తర్వాత చర్యగా మొలకల జాబితా కూడా విడుదల చేస్తున్నారు. ఈ నియమం అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత సృస్టించిన వ్యాసాలలో కిలో బైట్ల కన్నా తక్కువ ఉన్నవాటి జాబితా ప్రతినెలా విడుదల చేస్తున్నారు. అయినా కొన్ని వ్యాసాల విస్తరణ ఇంకా జరగలేదు. అలాంటి వ్యాసములు తొలగింపుకు అర్హత సాధిస్తాయి కావున తొలగింపు మూసలు ఉంచదలిచాను. సభ్యుల స్పందన కావాలి. చర్చ అక్టోబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో మరికొందరు అధికారులు ఉంటే బాగుంటుందని దశాబ్ధి ఉత్సవాలాలో అహమ్మద్ నిస్సార్ గారూ సూచించారు. ఇప్పుడు వారు ఉత్సాహంగా తెలుగు వికీపీడియాలో పని చేస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్ మెంట్ గ్రాంట్స్ ప్రోగ్రాంలో ప్రాజెక్ట్ లీడర్ గా ప్రాజెక్ట్ ప్రతిపాదన చేసారు. ఆయన విషయఙానం ఉన్నవారు. చక్కని నిర్వాహకుడు. అందరినీ కలుపుకు పోగలిగిన తతత్వం ఉన్న వారు. ఇలాంటి ప్రాజెక్టు విజయవంతంగా ముందుకు సాగాలంటే భవిష్యత్తులో ఇటువంటి మరిన్ని ప్రాజెక్టులు కావాలంటే మనకు మరింత మంది సమర్ధులైన అధికారులు కావాలి. వీరి మార్గదర్శకత్వం తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి మరింత సహకరిస్తుంది. కనుక అహ్మద్ నిసార్ గారు అధికారిగా స్వీయ ప్రతిరపాదన చేస్తే బాగుంటుందని నేను భావిస్తున్నాను. స్వీయ ప్రతిపాదన చేయమని నా అభిలాషను వెలిబుచ్చుతున్నాను. . చర్చ అక్టోబరు 
విశ్వనాథ్ గారు ఐఈజీ ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్మెంట్ గ్రాంట్ కింద గ్రంథాలయాల సూచిక రూపొందించే ప్రాజెక్టు కు అభ్యర్థన చేసుకున్నారని విదితమే ఆ అభ్యర్థనను ఎందరో ఇతర భాషవారు సమర్థిస్తున్నారు. మానలో ఇంకా చాలా మంది మద్దతు తెలుపలేదు. ఇక్కడ చూడగలరు. దయచేసి మీ మద్దతు తెలపండి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
పైన ఉదాహరించిన సమూహపు విషయాన్ని మాటిమాటికీ తొలగించడం బాగాలేదు దీన్ని వాండలిజం గా పరిగణించవచ్చు. ఈ విషయం తొలగిస్తే నేను తెవికీ నుండి శెలవు తీసుకుంటాను. ఇలాంటి వారిమధ్య పనిచేయడం కష్టమే మరి. ఒకరి పర్మిషన్ అడిగి వ్రాసే స్థితికి తెలుగువికీపీడియా చేరిందంటే దారుణమే మరి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ అక్టోబరు 
ఈ నెల ౪ ౫ తేదీలలో బెంగుళూరులో జరిగిన వికీపీడియనుల అంతర్గత సమూహ సంప్రదింపుల సమావేశం వివరాలు ఇక్కడ చేర్చుతున్నాను ఆసక్తి గలవారు పరిశీలించి వారి సలహాలను చర్చ పేజీలో తెలుపవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
మనందరి తెలుగు వికీపీడియాకు పెద్ద సమస్య మూలాలు. ఈ మూలాలను చేయడం వ్యాసకర్తల బాధ్యత. తెవికీ నాణ్యతను పెంపొందించాలని కోరుతూ నేను మూలాలు లేని వ్యాసాల ప్రారంభంలో మూలాలు లేవు మూసను చేర్చుతున్నాను. ఇది ఏ ఒక వ్యక్తిని ఉద్దేశించి చేరుస్తున్నవి కావు. దయచేసి సభ్యులు వారు సృష్టించిన వ్యాసాలకు సరైన మూలాలు చేర్చి ఆ మూసను తొలగించండి. ఇకముందు ప్రారంభించే వ్యాసాలకు కీలకమైన మూలాలను ముందుగానే చేర్చి తెవికీ అభివృద్ధికి తోడ్పడండి. చర్చ అక్టోబరు 
తెవికీలో ఇన్సర్ట్ రిఫరెన్సెస్ అనే బొత్తం ద్వారా రిఫరెన్సులు ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తే మాత్రమే వస్తోంది. నేను పుస్తకం పేరు రచయిత పేరు ప్రచురణకర్త పేరు పేజీ నెంబరు ప్రచురణ సంవత్సరం అనేవి వరుసగా ఒకదాన్నొకటి చిహ్నంతో వేరుచేసేలా పెట్టి రాసుకుపోతున్నాను. ఐతే ఆంగ్లవికీలో సైటేషన్స్ అన్న ప్రత్యేకమైన విభాగం కూడా ఉండడం గమనించాను. అది తెలుగులో ఉంటే నేను ఇస్తున్న రిఫరెన్సులు మరింత సమగ్రంగా ఇచ్చే వీలు దొరుకుతుంది కదా. పైగా నేను పక్కపక్కనే రాస్తూ పోతున్నవి అక్కడ స్పష్టమైన విభాగాల క్రిందికి వచ్చి భవిష్యత్తులో సమగ్రమైన అధ్యయనానికి ఉపకరిస్తుందనిపించింది. ఎలానూ ఆ వివరాలన్నీ రాలేని వారికి సాక్ష్యాలు ఇన్సర్ట్ రిఫరెన్సెస్ అన్నది సరిపోతుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
గతంలో విపీడియా పదవ వార్షికోత్సవము విజయవాడలో జరగడము.... దానికొచ్చిన స్పంధన చాల మందిని ఉత్సాహ పరిచింది. తద్వారా వికీపీడియాలోని వ్యాసాల సంఖ్యతో బాటు వ్యాసాల నాణ్యతాభివృద్ధి కూడ పెరిగింది. ఎందరో కొత్తవారు వికీపీడియాకు చేరువయ్యారు. ఇలాంటి వార్షికోత్సవ కార్యక్రమాలే వికీపీడియాభివృద్ధికి ఎంతో దోహదపడతాయి. అందుచేత వ వార్షికోత్సవ మహాసభ తిరుపతి లో జరిపితే చాల బాగుంటుండని ప్రతిపాదిస్తూ సహ వికీపీడియన్ల స్పంధన కొరకు ఈ ప్రతిపాదన చేయడమైనది. తిరుపతిలోనే ఎందుకు ....... గతంలో విజయవాడలో జరిగిన దశమ వార్షికోత్స సభలు జరిగాయి. తరువాత సభ విశాఖపట్టణంలో జరుప తలపెట్టినా ....... ప్రస్తుతం అక్కడి పరిస్థితి ఇటీవల వచ్చిన తుపాను కారణంగా అనుకూలంగా లేదు. ఆ తర్వాత ప్రముఖమైన పట్టణము తిరుపతి. అదియును గాక తిరుపతి దాని చుట్టు ప్రక్కల ప్రాంతాలు అనేక విద్యాసంస్థలకు ఆలవాలమై వున్నది. తిరుపతి కేంద్రంగా రాయలసీమ జిల్లాలను నెల్లూరు ప్రకాశం జిల్లాలను కూడ ప్రభావితం చేయ వచ్చు. అందుకే తిరుపతి ప్రతిపాధన చేయడమైనది. ఈసారి ఈ వుత్సవాలను మరికొంత వైవిద్యంగా జరిపిస్తే చాల బాగుంటుంది. ఎలాగంటే..... వికీపీడియన్లు రెండు బృందాలుగా ఏర్పడి జిల్లాలలోని ప్రధాన కేంద్రాలను సందర్శిస్తూ..... అక్కడి విద్యాసంస్థలు గ్రంధాలయాల వంటి సంస్థలలో వికీపీడియా అవగాహన సదస్సుల నిర్వహిస్తూ చివరి రోజున తిరుపతి చేరుకొని అక్కడ మహాసభ జరిపితే స్పంధన బాగా వుంటుందని భావించడమైనది. ఈ కార్యక్రమమంతా ఒక వారం రోజులు జరిగాలని ఆర్థిక వనరులకు లోబడి ప్రతిపాధన. ఆర్థిక వనరులు సమకూర్చుకోవడానికి తగినంత సమయము కూడ వుండాలి. కనుక సభ్యులు త్వరగా స్పంధించ గలరు. ఈ విషయమై సహ సభ్యులు తమ అమూల్యమైన సలహాలు ఇవ్వగలరు. .............. వాడుకరి ఎల్లంకి భాస్కర నాయుడు. అక్టోబరు 
ప్రణయ్ చేసిన సూచన చాలామంచి సూచన. సీనియర్ వికీపీడియన్లు బాధ్యతలు అనగానే భయపడవద్దని మా విజ్ఞప్తి. మునుపు జరిగిన దశమ వార్షికోత్సవంలో కమిటీ మాత్రమే కాక ఇతర వికీపీడియన్లంతా మాకు సహాయ సహకారాలు అందించారు. అందువలన అంతమాత్రమే చేస్తూ కేవలం నిర్వహణ పర్యవేక్షణ చేస్తూంటే చాలు. మాలాంటి వారు వెన్నంటి అన్ని విధాలా సహాయసహకారాలు అందిస్తాము. అగ్రిమెంట్లు బాండ్లు రాయమంటే కష్టంగానీ మా మాటే అగ్రిమెంటుగా అనుకోవాలని మా మనవి . విశ్వనాధ్ చర్చ అక్టోబరు 
 వ వార్షికోత్సవ ఉత్సవాల గురించిన చర్చ ముందుకు సాగడంలేదు. ఇంకా ఆలస్యంచేస్తే కార్యక్రమ నిర్వాహణకు సమయం సరిపోదని నా అభిప్రాయం. కావున చర్చకు సభ్యులు సహకరించగలరు. చర్చ అక్టోబరు 
సభ్యులకు నమస్కారం. గతంలో జరిగిన తెలుగు వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవం తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ధి ఉత్సావాల లో ఎక్కడెక్కడో ఉన్న తెలుగు వికీపీడియన్లు ఒకచోట కలవడంద్వారా వారి మధ్య స్నేహ వాతావరణం నెలకొంది. అంతేకాకుండా తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ధి ఉత్సావాలకు ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియన్లను ఆహ్వానించాము. దీనిద్వారా తెలుగు వికీపీడియాలో చేస్తున్న ప్రాజెక్టులు ఇతర వివరాలు వారు తెలుసుకొని వారి వారి భాషలలో చేస్తున్న విషయాలను పరస్పరం పంచుకోవడం జరిగింది. ఇలాంటి కార్యక్రమాన్ని ప్రతి ఏటా నిర్వహిస్తే బాగుంటుందని సభ్యులు కోరుకున్నారు. దానిలో భాగంగా తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం తిరుపతిలో నిర్వహించదలచాము. అయితే 
 . తిరుపతిలో తెవికీ సమాదాయం తిరుపతిలో నిర్వహించడానికి ముందుగా అక్కడ ఒక సమదాయాన్ని ఏర్పాటుచేయాలి. దానికోసం కనీసం వికీపీడియా శిక్షణా శిబిరాలను నిర్వహించాలి. ఈ శిక్షణా శిబిరాలలో పాల్గొన్న వారు వికీపీడియాలో చురుకుగా పాల్గొనేలా ఇతర వికీపీడియన్లు ప్రోత్సహించాలి. విద్యాసంస్థలతో పాటుగా సాధారణ జనాలకి కూడా శిక్షణా శిబిరం ఉండాలి.
 . వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం కార్యనిర్వాహణ కమిటీ వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం సక్రమంగా నిర్వహించడానికి కార్యనిర్వాహణ కమిటీ అవసరం. కనుక సభ్యులు ఎవరికి వారుగా తమ తమ పేర్లను ప్రతిపాదించవచ్చు. లేదా ఇతర సభ్యలు పేర్లను ప్రతిపాదించవచ్చు. కార్యనిర్వాహణ కమిటీ వారం రోజులలో ఏర్పాటుకావాలి. ధన్యవాదాలు... చర్చ నవంబర్ 
వాడుకరి మంగలి వ్యాసంలో ఉన్న సమాచారాన్ని ఎటువంటి ముందస్తు నోటీసు లేకుందా తీసివేసి కొత్త సమాచారాన్ని చేరుస్తున్నారు. ఈ విషయంపై ఆయన చర్చా పేజీ లో మరియు వ్యాస చర్చా పేజీ లో చేర్చినా ఆయన సమాచారాన్ని తీసివేయడం ఆపలేదు. నిర్వాహకులు స్పందిచమని మనవి. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు 
ఇలాంటి వాటి గురించి మనమూ ఆలోచించి సరియైన నిర్ణయాలు తీసుకోవాలి. ఏది ఏమైనా రాసిన వ్యాసాలను వికీకి అనుగుణంగా మార్చగలరా అనేది పరిశీలించి వారికి కొంత సమయం ఇవ్వడం దానికి మిగతా వికీ సభ్యులు సహకరించడం జరగాలి. ఒక్కసారిగా వ్యాసాలను తుడిచేయడం సరికాదని నా అభిప్రాయం...విశ్వనాధ్ చర్చ అక్టోబరు 
ఇంక అసలు విషయానికి వస్తే భారతీయ భాషలలో మూలాల సమస్య కలిగిన విషయ ప్రాముఖ్యత గురించిన నియమాలను మనం తెవికీ సముదాయం మన స్వంత మార్గదర్శకాలను రూపొందించుకోవడం దీనికి ఉత్తమమైన మార్గం. నా యీ అభిప్రాయాల వ్యక్తీకరణలో ఎవరినైనా బాధిస్తే క్షమించండి. చర్చ అక్టోబరు 
చర్చలు జరిగాక ఏదో ఒక పరిష్కారం లభించాలి. దీనికై నాదో చిన్న అలోచన ప్రస్తుతం ఈ వ్యాసాలకు కొంత సమయం సుమారు నెల అనుకోవచ్చు ఇస్తే ఆఫ్ వికీలో ఆన్ వికీలో మనం కొంత ప్రయత్నం చేద్దాం. అప్పటికీ సరియైన మూలాలు జతచేయలేకపోతే వీటిలో ఎన్ని తొలగించవచ్చో నిర్ణయించుకొని చేయవచ్చు. దీనిలో నాకెటువంటి స్వంత ఆశక్తి లేదు. ఒక్కసారిగా అందరు చేసిన కృషి అన్ని వ్యాసాల్ను తొలగించడం ఇష్టం లేకనే ...సహ సభ్యులకు ఆమోదయోగ్యమైతే ఇక ఈ చర్చ ఆపేయవచ్చు...విశ్వనాధ్ చర్చ అక్టోబరు 
విషయ ప్రాముఖ్యత మరియు విషయ నిర్ధారణ అనేవి వికీ మూల స్థంభాలు కావు అనేది మనం గమనించాలి. విషయ ప్రాముఖ్యత అనేది ఒక మార్గదర్శకం మరియు విషయ నిర్ధారణ ఒక . అయితే ఇవి రెండూ కూడా ఆంగ్ల వికీ లో చాలా చర్చల ద్వారా అమలులోకి వచ్చాయి మరియు ఒక నిర్ధిష్టమైన పాలసీలుగా తయారయ్యాయి. వీటిని కొన్ని వికీ సముదాయాలు తమ కి అనుగుణంగా మలుచుకున్నాయి. మరికొన్ని ఇంతవరకు నిర్ధిష్టమైన అవగాహనకు రాలేదు. . . ఒక రచయిత ప్రాముఖ్యమున్నవాడా అనడానికి మళయాళం వాళ్ళు కనీసం ప్రచురణలు ఉంటేకాని ఆ రచయితపై వ్యాసం విషయ ప్రాముఖ్యత కలిగిందని అనరు. అదే తమిళం లో ప్రచురణ ఉన్నా అ రచయిత విషయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన వాడిగా గుర్తిస్తారు. మన తెవికీ నాణ్యతా పరంగా అభివృద్ధి చెందాలంటే వీటితో పాటు మిగతా పాలసీలపై సముదాయంలో చర్చ జరగాలి. అయితే ఇందుజ్ఞాన వేదిక పుస్తకాలపై చర్చ మన సముదాయానికి ఒక మంచి అవకాశంగా మనందరం భావించి ఎలాంటి పుస్తాకాలు విషయ ప్రాముఖ్యత కలవో మనం చర్చించి ఒక సమిష్టి అవగాహనకు వస్తే మంచిది అని నా అభిప్రాయం. విషయ నిర్ధారణ గురించి ఓ రెండు వాక్యాలలో ముగిస్తాను. ఆంగ్ల వికీలో విషయ నిర్ధారణ చూస్తే పాశ్చాత్య దేశాలకు మాత్రమే అవి ఎక్కువ వెసులుబాటుగా ఉన్నాయి. ఎందుకంటే మనవి అయితే అవి . ఆంగ్లవికీలో కూడా భారత దేశానికి సంభందించిన వ్యాసాలు చాలా తక్కువగా ఉండటానికి ఇది ఒక ప్రధాన కారణం. ఈ విషయాన్ని పరిశోధించడానికి ఒక ప్రాజెక్టు కూడా జరిగింది. అందులో గణాంకాలు చూడండి. నేను చెప్పదలచుకున్నదేమిటంటే ఈ విషయాలను మనం దృష్టిలో ఉంచుకొని విషయ నిర్ధారణ గురించి మనం ఒక అవగాహనకి రావాలి. ఇక పైన చర్చిస్తున్న పుస్తాకాల గురించి అవి తెవికీసోర్సులో ఉన్నందున ఆ పుస్తకానికి సంభందించిన వ్యాసంలో తటస్థ దృక్కోణం ఉందో లేదో నిర్ధారణ చేయవచ్చుమరియు సవరించనూ వచ్చు. కనుక ఆ పుస్తకాన్నే వ్యాసానికి మూలంగా వినియోగించుకోవడంలో మన తెవికి నాణ్యత తరగదని నా అభిప్రాయం. విషయ ప్రాధాన్యత పుస్తకాలు తో ఒక తెవికీ పాలసీకి ఈ చర్చ తోడ్పడుతుందని వైజా సత్య గారు తెవికీ లోకకల్యాణం కోసం చేసిన ఈ చర్యను మనం సద్వినియోగ పరచుకుంటామని ఆశిస్తున్నాను. విష్ణు చర్చ అక్టోబరు 
వైజాసత్య గారు మీ వ్యాఖ్యను బట్టి పుస్తకాలలోని విషయానికి ప్రాముఖ్యత కలిగినా పుస్తకానికి అవి వర్తించవు అని భావించాల్సిందేనా. అయితే ఒక మంచి పుస్తకంలోని విషయాలను తెవికీలో చేర్చి ఆయా పుస్తకాలకు మూలాలుగా చూపిస్తున్నాము. కానీ ఆ విషయాలను గురించి చదువరులకు తెలియజేసిన పుస్తకాలకు మాత్రం వ్యాసాలు ఉండకూడదు. ఎలాంటి పుస్తకాల గురించి అందులోని విషయాన్ని ప్రక్కనపెట్టి వ్యాసాలు ఉండాలో దయచేసి నా క్లారిటీ గురించి ఒక పుస్తకాల గురించిన వ్యాసాలను తయారుచేసి చూపించగలరా. పుస్తకాల ప్రాజెక్టులో నడిపినా కూడా ఇంకా వాటిలో ఏయే పుస్తకాల వ్యాసాలు ఉంచాలి వేటిని తొలగించాలని నాకు స్పస్టంగా అర్ధం కావడానికి మీకు ఇబ్బంది కలిగిస్తున్నాను. క్షమించండి. చర్చ అక్టోబరు 
వాడుకరి గారు నాయీ బ్రాహ్మణులు వైద్య బ్రాహ్మణులు వ్యాసంలోని విలీన ప్రతిపాదనను ఎలాంటి ముందస్తు సమాచారం లేకుండా తీసివేస్తున్నారు. ఈ విషయాన్ని వారికి తెలియజేసినా తిరిగి తీసివేశారు. గమనించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు 
పైన జరిగిన చర్చలో ప్రతి విషయానికి స్పందిస్తే చర్చ తప్పుదోవ పడుతుందని కొన్ని ఇతర విషయాలకు స్పందించలేదు. నా వ్యాఖ్య లు ఎవరి కృషిని తక్కువ చేయటానికి వ్రాసినవి కాదు. వికింట మరియు బయటా వికీ అభివృద్ధికి చేసిన చేస్తున్న కృషి సర్వదా అభినందనీయం. ఇన్నేళ్ళ తర్వాత కూడా మళ్ళీ చాలా మౌళికమైన విషయాలను కూడా అనుభవజ్ఞులైన సభ్యులకు గుర్తు చేయవలసిన వస్తున్నదన్న ఆవేదన తప్ప మరేం కాదు. బయటి సమావేశాలు తప్పవు కానీ వాటి విషయంలో చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి. అక్కడ ఏదేని పెద్ద పెద్ద నిర్ణయాలు తీసుకోకూడదు. ఎందుకంటే సమావేశాలకు హాజరు కాని కాలేని వారిని పక్కకు నెట్టినట్టు అవుతుంది. ఏదైనా నిర్ణయం తీసుకొంటే మళ్ళీ అది సముదాయానికి నివేదించాలి. వికీ సాధారణంగా నిర్ణయాలు తీసుకునేందుకు బయట సమావేశాలను ప్రోత్సహించదు శిక్షణకు సమాచార మార్పిడికి తప్పించి . ఎందుకంటే బయట జరిగే పనులపైన సముదాయపు నియంత్రణ ఉండదు పైన జరిగిన నిసార్ గారి ఉదంతంలో సోదాహరణంగా చెప్పాను . ఒకరినొకరు కలుసుకొని అవగాహన పెంచుకోవటానికి వికీ శిక్షణకు ఈ సమావేశాలు చక్కగా ఉపయోగపడతాయి. సమావేశాలు నిర్వహిస్తున్న రాజశేఖర్ గారికి ప్రణయ్ రాజ్ తదితర సభ్యులకు కృతజ్ఞతలు. సమావేశాలు వికీలో పనిలాగే ఐచ్ఛికాలు. వీటిలో పాల్గొనటం పాల్గొనక పోవటం ఆయా సభ్యుల ఇష్టం. సమావేశాలలో పాల్గొననందుకు నిందించకూడదు. కొన్నేళ్ళ క్రితం వరకు తెవికీలో పనిచెయ్యటం సరదాగా ఉండేది. ఎవరైనా కొన్నాళ్ళు సెలవు తీసుకుంటున్నాం అంటే అలాగే స్వకార్యాలు పూర్తిచేసుకున్న తర్వాతే తిరిగి రండి అని సాగనంపేవాళ్ళం. ఆ తర్వాత మీరు నిర్వాహకులు కదా రోజూ ఇక్కడ ఎందుకు కనపడటం లేదు అన్న ధోరణి బయలుదేరటంతో ఎదో ఉడతాభక్తిగా మాతృభాషకు సేవ చేసుకుందామంటే ఇదేమి తలనొప్పిరా బాబు అని అనిపించింది. అందరమూ మన తెలుగు భాషలో పదికాలాలు నిలిచే చక్కని విజ్ఞానసర్వస్వం తయారుచేయటానికి కృషిచేస్తున్నాం. చిన్న చిన్న మనఃస్పర్ధలు పక్కన పెట్టి అందరూ కలసి పనిచేస్తారని ఆశిస్తున్నాను. నేను చాలా గర్వపడే ఆశ్చర్యపడే విషయమేవిటంటే ఇక్కడ ఇంతమంది తెలుగువాళ్ళు కలిసి పనిచేస్తున్నా ఏదో చిన్న చిన్న వాగ్వివాదాలు తప్ప చర్చలు చాలావరకు సహృద్భావంతోనే జరుగుతాయి. ఇతర తెలుగు ఫోరంలలో చర్చలు ఎప్పుడైన చూశారా వైజాసత్య చర్చ అక్టోబరు 
హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటక హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటకఫోటో సౌజన్యం ఈ పుటలో కనబరిచిన ఆలయం బొమ్మ అందులో తెలియజేసినట్లు కర్నాటక హంపిలో లేదని నా స్థిర నమ్మకము. నానమ్మకానికి అధారమేమంటే..... నేను హంపిలో ప్రతి ఆలయాన్ని క్షుణ్ణంగా పరిశీలించి పోటోలు తీశాను. ఆయా ఆలయాల వివరాలు కూడ నామోదు చేశాను. వాటిలో ఈ ఆలయం లేదు. వివరాలు లేవు. దాన్ని నేను ఎలా వదిలిపెట్టానో అర్థం కావడం లేదు. ఆ ఆలయం ఏ ప్రాంతానికి చెందినదో పరిశీలించమని వినతి. చర్చ అక్టోబరు 
దీనిప్రకారము ఈ ఆలయము కర్నాటక బెల్గాం లో వున్నట్టు వ్రాయబడివున్నది. ఏది నిజమో చర్చ అక్టోబరు 
విష్ణు గారు ఉదహరించిన ఒక ప్రాజెక్టును చూశాను అందరూ సినిమా చూసి చప్పట్లు కొట్టినట్టుంది. ఆ తర్వాత దాని గురించి ఏమీ చేసినట్టులేరు. ఎందుకో ఊహించగలను. ఇలాంటి వాంగ్మూలాలను విశ్వసనీయమైన సమాచారంగా అక్కడ నుండి జ్ఞానంగా మార్చటం చాల కష్టం. అది పరిశోధకులకే వదిలెయ్యటం మంచిది. కర్రాబిళ్ల మీద వ్యాసం వ్రాయటానికి ఊరికి వెళ్ళనవసరం లేదు. తెలుగులో నేదునూరి గంగాధరం గారి పుస్తకాలు తిరగేస్తే చాలు. ఇలాంటివెన్నో ఆయన సేకరించారు. మౌఖిక సాంప్రదాయాలను కాపాడుకోవాలంటే సశాస్త్రీయంగా సేకరించి విశ్లేషించి గ్రంథస్థం చేయటమో బ్లాగస్థం చేయటమే తప్ప మరో సులువైన దారి లేదు. వికీపీడియా అందుకు సరైన సాధనం కాదు. వైజాసత్య చర్చ అక్టోబరు 
మొదటి పుటలోని నోటీసులు ఉపయోగ కరంగా వుంటున్నాయి. అటు వంటి నోటీసు వెంబడి కొత్తగా చేరేవారి అవగాహన కొరకు మరొక నోటీసు కూడ శాస్వత ప్రతిపాధికన పెడితే బాగుండును. ప్రతిరోజు పదుల సంఖ్యలో క్రొత్తవారు వికీపీడియాలో తమ ఖాతా సృష్టిస్తున్నారు. వారిలో శాతం మంది కనీసం తమ స్వీయ పరిచయము కూడ పొందుపరచడము లేదు. కనుక కొత్తగా ఖాతా తెరిచే వారు వారి స్వీయ పరిచయముతో బాటు వారి విలాసము ఫోన్ నెంబరు మొదలగు నవి కూడ పొందు పరిస్తే సీనియర్ వికీపీడియన్లు వారితో సంప్రదించి ఉత్సాహ పర్చి వ్యాసాలు వ్రాసే దిశగా వారిని ప్రోత్సహించి కార్యోన్ముఖులను చేసేందుకు అవకాశముంటుంది. కనుక అటు వంటి నోటీసు చిరకాలము ఉండేట్లు పెడితే బాగుండును. చర్చ నవంబర్ 
రహమనుద్దీన్ గారు జనాబాలెక్కల సైట్ ను మన సౌలభ్యముకొరకు ఎక్కడో పెట్టినట్లు నేను చూశాను. ప్రస్తుతం అది కనబడడము లేదు. రహమనుద్దీన్ గారు గానీ మరెవరైనా గానీ జనాబా లెక్కలు వివరాలున్న సైట్ లింకు ఇవ్వగలరా ...భాస్కరనాయుడు చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు వికీపీడియా తన పదేళ్ళ నడకలో ఎన్నో సంచలనాలకు వేదికగా నిలచిందనడం అతిశయోక్తి కాదు. విజయ ఉగాది విజయోత్సవాలు అందుకు ప్రధమ నిదర్శనమైతే కొత్తవ్యాసాలచేరికలో కొత్త వాడుకరుల ప్రవేశం కొత్త ప్రాజెక్టుల నిర్వహణ మరో నిదర్శనం. సహా సభ్యులను పురోగమన దిశలో నడిపించడంలో అధికారులు నిర్వాహకులు చూపిస్తున్న చొరవ సమయస్ఫూర్తి సంయమనం రేపటి మన విజయ పరంపరకు ఆలంబనగా నిలుస్తాయనడం సత్యదూరం కాదు. ఇదే సందర్భంలో... మనం వికీపీడియా తెలుగు వికీ జైత్రయాత్ర ఫిబ్రవరి నిర్వహిస్తే సహసభ్యులకు ఉత్సాహంగానూ స్ఫూర్తి దాయకంగానూ ఉంటుందన్నది నా ఆలోచన. అందుకే.. ఫిబ్రవరి తేదీలలో విజయవాడ కే.బి.యెన్. కాలేజీలో తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు ముగిసిన తరువాత ఆ మర్నాటి నుంచి తూర్పు పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాల్లో సహసభ్యులందరం కలసి జైత్రయాత్ర చేస్తూ... కాకినాడ రాజమండ్రి తణుకు భీమవరం కుదిరితే మరో రెండు ఊళ్ళు కూడా లలో అకాడమీలు అవగాహనా సదస్సులు నిర్వహిస్తే బావుంటుంది. సాధారణంగా అకాడెమీ ఏర్పాటు చేసినప్పుడు ఇద్దరో ముగ్గురో వెళ్లి అకాడెమీ నిర్వహించడం సహజం. కానీ ఇప్పుడు ఆసక్తి వున్న మిత్రులందరం కలసి ప్రత్యేకంగా బస్సులో వెళ్ళడం మనలో కొత్త ఉత్సాహం నింపుతుందని నా భావన. ఈ క్రమంలోనే మార్గ మధ్యంలో చూడదగిన కొన్ని కొత్త పర్యాటక ప్రదేశాలను కూడా సందర్శించవచ్చు. తద్వారా విజ్ఞాన విహారయాత్ర గా ఈ జైత్రయాత్ర రూపొందుతుంది. సహసభ్యులు అనుమతిస్తే కార్యక్రమ రూపకల్పన నేను నిర్వర్తించగలను. రవాణా వసతి భోజన తదితర ఏర్పాట్లకు సంబంధించి వారిని అభ్యర్ధించ వచ్చు. సమయాభావం అతి స్వల్పమైనందున మిత్రులు త్వరితగతిన స్పందించవలసిందిగా విజ్ఞప్తిచేస్తున్నాను. ....మల్లాది కామేశ్వర రావు చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఈ క్రింది అనువాదకులు తమ అనువాదాల టెక్స్ట్ సాఫ్ట్ కాపీని ఇవ్వడానికి అంగీకరించారు. ముహమ్మద్ అజీజుర్రహ్మాన్ ఫోన్ః అంతిమదైవగ్రంధం ఖుర్ ఆన్ మౌలానా ముహమ్మద్ జునాగడీ గారి అహ్ సనుల్ బయాన్ హైదరాబాదు అబ్దుల్ జలీల్ ఫోన్ః పవిత్ర ఖుర్ ఆన్ దారుల్ ఫుర్ ఖాన్ విజయవాడ. ముహమ్మద్ అజీజుర్రహ్మాన్ అల్ ఖురానుల్ మజీద్ మౌలానా హాజీ హాఫిజ్ ఖ్వారీ ఫహీముద్దీన్ అహ్మద్ సిద్దీఖీ హైదరాబాద్ ముహమ్మద్ అజీజుర్రహ్మాన్ దివ్యగ్రంధం ఖుర్ ఆన్ మౌలానా వహీదుద్దీన్ ఖాన్ హైదరాబాద్ ముందుగా ఫోన్ లో సంప్రదించి డి.టి.పి. టెక్స్ట్ ను అనుమతి పత్రాలను వారినుండి తీసుకోవలసినదిగా మనవి.
మెటా వద్ద అభ్యర్థన ను వారు ఫండ్ చేస్తామని తెలిపారు. ఇది అందరికీ శుభవార్త. ఇందుకు సహకరించిన వారందరికీ ముఖ్యంగా విష్ణు ప్రణయ్ మరియు అర్జున గార్లకు ధన్యవాదాలు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
కొత్త పేజీలు సృష్టించడం కొత్త సభ్యులకు అంత తేలిగ్గా ఉన్నట్టు లేదు. కొత్త పేజీని సృష్టించు అని ఒక లింకును ఎడం పక్క లింకుల్లో చేరిస్తే ఎలా ఉంటుంది చదువరి చర్చ రచనలు ఫిబ్రవరి 
నా స్వీయ అభిప్రాయం ప్రకారం కొత్తసభ్యులు కొత్త పేజీలను సృష్ఠించ దానికి ప్రయత్నం చేయ కూడదు. ముందుగా ప్రస్తుతం వున్న వ్యాసాలేవో తెలిస్తే కదా..... తాము సృష్టించ బోయేది కొత్తదో పాతదో తెలియడానికి అంచేత వారు వ్రాసేదేదో వ్రాయనీయండి. వారు వ్రాసేదేది క్రొత్తదైతే క్రొత్తగా సృష్టించ బడుతుంది. పాత దైతే ఇదివరకు ఉన్న దానిలో విలీన మౌతుంది. ప్రప్రధమంగా వికీపీడియా గురించి వారికి అవగాహన ముఖ్యం. క్రొత్తవారు వికీపీడియాలో వ్రాయడమే గొప్ప. అది క్రొత్తదా పాతదా.... అనే విషయం తర్వాత వారే చూసుకుంటారు. లేదా నిర్వహకులు తగు సూచనలిస్తారు. ప్రప్రథమంగా ..... వారు వ్రాయడమే ప్రధాన అంశం. క్రొత్త వారికి నా వ్వక్తి గత సూచన ఏమంటే..... ..... క్రొత్తవారు మొదటగా.... విక్షనరీలోను.... మరియు వికీ సోర్సు లో గాని తమ రచనలు ప్రారంబిస్తే.... వారికే కొంత కాలంలో తగు అవగాహన వస్తుంది. ఆ తర్వాత వారిష్టం ఏది వ్రాస్తారో... అదే వ్రాస్తారు. నా వ్వక్తి గత అభిప్రాయం ప్రకారం ..... వికీపీడియా అంటే ఒకటే అనే అభిప్రాయము కొత్తవారిలో నాటుకుని వున్నది. అందులో అనేక విభాగాలున్నవని క్రొత్త వారికి తెలియ చెప్పడం మన ప్రధమ కర్థవ్యం. విక్షనరీ వికీ సోర్సు వికీ కామన్సు వంటి విభాగాలలో వారి ప్రథమంగా పాల్గొంటే మంచిదని నా అభిప్రాయం. ఎండు చేతనంటే ఆయా విభాగాలలో వున్న సరళ పద్దతే కారణం. వికీ పీడియా ఐతే..... అందులో వ్రాసిన విషయానికి మూల ఆధారమేమిటి అది ఎక్కడినుండి తీసుకున్నారు వారు తీసుకున్న మూలం నమ్మసక్యమైనదేనా.. ఆ మూలం శాస్వతమైనదా నమ్మసక్యమైనదా లాంటి సవా లక్ష ప్రశ్నలు ఎదురౌతాయి. క్రొత్తవారు వికీ పీడియాలో వారి ఉత్సాహం కొద్దీ వ్రాయడం ప్రారంబించడానికి మొదలు పెట్టగానే.... నిర్వహకులు... తమ విధి నిర్వహణ లో భాగంలో .... వారు వ్రాసిని వ్యాసానికి మూలం ఏమిటి ... అది నమ్మశక్యమేనా.. అనే సందేహాలు వెలుబుచ్చితే..... క్రొత్తవారు బెదిరి పోయి తమ వ్యాసంగాన్ని విరమించుకునే ప్రమాదమున్నది. కనుక క్రొత్తవారిని ముందుగా.... విక్షనరీ... వికీ సోర్స్ వంటి విభాగాలలో ప్రవేశం అయితే మంచిది. వాటిలో అయితే నకల హక్కులు అంతగా వుండవు. తర్వాత వారికి కొంత కాలంలో అసలు విషయం పూర్తిగా అవగాహన అవుతుంది. క్రొత్త వారు కొంత కాలం ఇందులో నిలబడతారు....... లేదంటే.... ఇది నా వ్యక్తి గత అభిప్రాయము మరియు అనుభవము సుమా..... చర్చ ఫిబ్రవరి 
మిత్రులకు లో విజయవాడలో వికీపీడియా ఫిబ్రవరి వతేదీ శనివారం సాయంత్రం గంటల నుంచి గంటల వరకు ప్రసారమవుతుంది. చర్చ ఫిబ్రవరి 
 ఆకాశవాణి హైదరాబాద్ మెయిన్ స్టేషన్ లో తెలుగు వికీపీడియా చర్చా వేదిక కార్యక్రమం ఫిబ్రవరి వ తేదీ ఉదయం గంటల నుంచి గంటల వరకు ప్రసారం అవుతుంది. అలాగే ఆకాశవాణి హైదరాబాద్ రెయిన్ బో లో అదే రోజు అంటే ఫిబ్రవరి వ తేదీ ఉదయం గంటల నుంచి గంటల వరకు ప్రసారం అవుతుంది. ఈ కార్యక్రమంలో నాతో బాటు విష్ణు రాజశేఖర్ రహమానుద్దీన్ గార్లు పాల్గొన్నారు. మల్లాది కామేశ్వర రావు చర్చ ఫిబ్రవరి 
పార్లమెంటులోనూ రాష్ట్రంలోనూ జరుగుతున్న పరిణామాల దృష్ట్యా తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు యధావిధిగా జరుగుతాయా లేదా మార్పులేమైనా ఉంటాయా నిర్వాహక కమిటీ తెలిపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాల సంబరాలు అధికారికంగా విజయవాడలో ముగిసాయి. ఇందుకు సహకరించిన ప్రతి ఒక్కరికీ పేరు పేరునా ధన్యవాదాలు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
గ్రామానికి కొద్దిమంది మూస వాడటం గమనించాను. మనకు ఇదివరకే మూస గ్రామం అనే తెలుగు మూస ఉంది. ఆంగ్ల మూసలో మనకు అవసరం లేని సమాచారం అంతా ఉంది. అవి ఇవ్వకపోతే అది దోషభూయిష్టంగా కనిపిస్తోంది. కాబట్టి తెలుగు మూస వాడండి. రవిచంద్ర చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీ పది సంవత్సరాల వేడుకలను విజయవంతంగా నిర్వహించడంలో సహకారం అందించిన అందరికీ కృతజ్ఞతలు. నిర్వహణాపరమైన లోపాల ద్వారా కాని ఏర్పాట్ల ద్వారాకాని ఎవరికైనా ఏవిదమైన కష్టం కలిగినా ఎవరినైనా పలుకరింపులలో విస్మరించినా అలాంటి లోపాలు పనుల ద్యాసలో వత్తిడి వలన జరిగినవే తప్ప మాకు ఎవరియందు ఎటువంటి భేదాభిప్రాయాలు లేవని అలాంటివి జరిగి ఉంటే తెలిసి చేసినవి కావని గమనించి మమ్ము మన్నించాలని మీరంతా మీయొక్క సేవలను తెలుగువికీకి మరింతగా అందిస్తూ ఇలాంటి మరిన్ని కార్యక్రమాలు జరుపుకునేందుకు ప్రోత్సాహం ఇస్తూతెలుగు వీకీపీడియాను రాబోయే రోజులల్లో లక్ష వ్యాసాల దిశగా వేగంగా తీసుకువెళ్ళాలని మా కార్య నిర్వహక వర్గం తరుపున కోరుతున్నాను....విశ్వనాధ్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాల డిటైల్డ్ రిపోర్ట్ వ్రాసి అందులో పాల్గొన్న ముఖ్య అతిధులు భాషా ప్రముఖులు మరీ ముఖ్యంగా ఇతర రాష్ట్రాల నుండి వచ్చిన తెలుగేతర వికీపీడియన్ల గురించి ఓడిషీ మలయాళీ మరియు కొంకణి నూ వ్రాస్తే సమగ్రంగా వుంటుంది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాలను విజయంతం చేసిన వారినందరికీ అభినందనలు ఒక సూచన కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు పురస్కార విజేతలకు టైరు ఏ సి ప్రయాణ ఖర్చు స్కాలర్షిప్పులు ఇస్తాము అని కార్యవర్గం వారు తెలియచేసారు అని ఈ రోజు నాదృస్టికి వచ్చినది దూరప్రాంతాల నుండి వచ్చేవారికి మేము ఇచ్చిన వెయ్యిరూపాయలు కంటే ఎక్కువ ఖర్చు అయి వుండవచ్చు కావున దయచేసి కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు పురస్కార విజేతలు వెయ్యిరూపాయలకన్నా ఎక్కువ టిక్కెట్ల ఖరీదు ఉంటే దయచేసి ఫిబ్రవరి లోగా నాకు . జీమేల్. పంపగలరు మిగిలిన మొత్తం మీ ఖాతాలో జమచేయగలను ఇంకా స్కాలర్షిప్పులు తీసుకొని వారు కూడా నన్ను ఫిబ్రవరి లోగా సంప్రదించగలరు.కశ్యప్ కశ్యప్ ఫిబ్రవరి 
ఇంతకు ముందు చర్చలలో ఎన్నో సార్లు ఈ విషయం ముందుకొచ్చి సరియయిన చర్చ జరగకుండా సభ్యులందరికీ సరిగా అర్ధమయ్యేలా చెప్పుకోకముందే చర్చ పాతబడిపోవటం జరుగుతుంది. ఇంతకు ముందు చెప్పిన వాదనలు 
అలా కాకుండా సీడీ పంచి వ్యర్థమవుతుంది. మరొక్కసారి సభ్యులు ఈ విషయమై చర్చించగలరు. సీనీయర్ సభ్యులు ఈ విషయమై పట్టు సడలించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
మండలంలోని అన్నిగ్రామాలకు పిన్ కోడ్ ఒకటే ఉంటుందా లేక వ్యత్యాసం ఉంటుందా తెలుపగలరు. శ్రీరామమూర్తి చర్చ ఫిబ్రవరి 
వికీపీడియాలో టెక్నికల్ విషయాల్ని అభివృద్ధి చేయాలంటే ఏం చెయ్యాలి నేను సాఫ్ట్వేర్ స్టూడెంటుని. ఇప్పటివరకూ కొంత హెచ్.టి.ఎం.ఎల్. నేర్చుకున్నాను. జేఎస్పీ ఎక్స్.ఎం.ఎల్. లాంగ్వేజుల్ని కూడా బేసిక్స్ వరకూ నేర్చుకున్నాను. వికీపీడియాలో వాడుతోంది హెచ్టీఎమ్మెల్ ఏనా ఒకవేళ ఐతే ఉన్న టాగులే వాడుతున్నారా కొన్ని యూజర్ డిఫైండ్ టాగులు ఉన్నట్టుగా అనిపిస్తోంది యూజర్ డిఫైండ్ టాగ్స్ ఎలా తెలుసుకుని వాడాలి . చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఆంధ్రప్రదేశ్ వ్యాసము ఇంకనూ పాత రాష్ట్ర పటమునే చూపిస్తున్నది. దీనిని కొత్త పటముతో మార్చే అవసరం ఉన్నది. సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలు తలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
పట్టికలు సరిగా ఫార్మాట్ లేని పేజీలకు వర్గం సరిలేని పట్టిక ను చేర్చగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
సి. చంద్ర కాంత రావుగారు వికీపీడియాలో మీ రచనలు చాలా రాజ్యంగ విరుద్ధంగా ఉన్నాయి. కేవలం మీ గురించి రచనలు గురించి ఇదివరకు ఎవరయినా మిమ్మల్ని వ్యతిరేకిస్తూ ఎవైనా చర్చలు ఉంటే లింకులు మీరైనా తెలిసిన వారు ఎవరైనా లింకులు ఇవ్వగలరు. మీతో వ్యక్తిగతంగా చట్టపరంగా న్యాయపరంగా వికీపీడియా పరంగా రాజ్యాంగా పరంగా ఏవిధంగా నయినయిననూ చర్చలు తప్పకుండా చేయాలి. మీరు చదువరులను మీ కొన్ని రచనల ద్వారా చాలా ఇబ్బందులు పాలు చేస్తూ ఎందుకూ పనికి రాని వారిగా తయారు చేస్తున్నారు. ఇంకా రాస్తాను. మీరు ఏం రాస్తారో రాయండి. తగిన విధంగా చర్యలు అవసరమయితే తీసుకుని స్పందిస్తారు. చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఆంధ్ర వికీపీడియా తెలంగాణా వికీపీడియా అని రెండు విభాగాలుగా తెలుగు వికీపీడియాను విభజిస్తే చాలా మంది సంతోషిస్తారని ప్రస్తుత సమాచారం వల్ల అనిపిస్తోంది. తెలుగు వారము ఇక్కడ కూడా రెండు రాష్ట్రాలకు సేవలు చేసుకుందాము. ఏ రాష్ట్రానికి ఎవరి సేవలు ఏ విధంగా ఉంటాయో చాలా బాగా తెలుస్తుంది. ఈ పని త్వరగా చేస్తే మంచిది. నేను రెండు రాష్ట్రాలకు సేవలు చేసుకుంటాను. చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఇది కేవలము తెలుగువారి వికీపీడీయా. తెలుగు వారికి ఒకే వికీపీడీయా ఉంచుట చాల అవుసరము. గుళ్లపల్లి నాగేశ్వర రావు.
కొన్ని వ్యాసాలు చూసాక వికీపీడియనులు కూడా కీర్తిశేషులు కొంతమంది కాబోతున్నారు. వీరి గురించి ఇప్పటినుంచే వ్యాసాలు మొదలు బాగా వ్యాసాలు రాశాడు అని పెడితే మంచిదేమో అనిపిస్తోంది. ఎలాగూ అందరూ పోయే వారు. అటువంటి వారి గురించి లేదా అతని కుటుంబం గురించి కూడా వివరాలు ముందుగానే పొందు పరచుకుంటే మంచిది. చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాలలో వికీపీడియా సభ్యుల అభ్యర్ధన మేరకు తుర్లపాటి కుటుంబరావు గారు తన ఆత్మకథను స్వేచ్ఛానకలుహక్కుల క్రింద విడుదల చేసిన సంగతి మీకు తెలిసినదే. దాని మూలకృతి మరియు పిడిఎఫ్ కృతి క్రిందటి ఫిభ్రవరి న పొందడం మరియు సహసభ్యుల సహకారంతో యూనికోడ్ రూపం తయారుచేయడం పూర్తయిందని తెలపటానికి సంతోషిస్తున్నాను. ఈ పుస్తకపేజీలలో యూనికోడ్ మార్చడంలో భాగంగా జరిగినఅచ్చుతప్పులు ఏమైనా మిగిలి వుంటే సభ్యులు తనిఖీచేసి పుస్తకాన్ని పూర్తిసిద్ధం చేయడానికి పేజీ సవరణలో భాగంగా పుటస్థితిని పసుపురంగులోకి లేక ఆకుపచ్చరంగు కనబడితే ఆకుపచ్చరంగులోకి మార్చి భద్రపరచడం సహకరించవలసినదిగా కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలంగాణా ఇంకా అధికారికంగా ఎర్పడలేదు కావున దయచేసి సంయమనం పాటించి రాష్ట్రం అధికారంగా జన్మించేదాకా ఆయా మార్పులు చేయవద్దు. ఆధికారికంగా రాష్ట్రం ఏర్పడగానే క్రమబధ్దంగా చేయవలసిన మార్పులన్నీ చేద్దాము. వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
జార్జియా ఆంగ్లం జార్జియన్ భాష సకార్త్ వెలో ఒక ఖండాతీత దేశము. ఇది కాకసస్ ప్రాంతంలో ఉంది. ఆసియా మరియు యూరప్ ఖండముల మధ్యలో ఉంది. అందుకే దీనిని యూరేషియా దేశం అని కూడా అంటారు. . జార్జియాకు ఉత్తరసరిహద్దులో రష్యా దక్షిణ సరిహద్దులో టర్కీ మరియు ఆర్మేనియా మరియు ఆగ్నేయ సరిహద్దులో అజర్ బైజాన్ ఉన్నాయి. రాజధాని నగరం మరియు అతి పెద్ద నగరంగా త్బిల్సి నగరం ఉన్నాయి. దేశవైశాల్యం చ.కి.మీ. గణాంకాల ఆధారంగా జనసంఖ్య . మిలియన్లు. జార్జియా ద్విసభావిధానం మరియు ప్రభుత్వం రిప్రజెంటివ్ విధానంలో ఎన్నుకునే సెమీ ప్రెసిడెంషియల్ విధానం కలిగి ఉంది. 
సాంప్రదాయ శకంలో స్థాపించబడిన స్వతంత్ర రాజ్యాలు ఇప్పుడు జార్జియాలో కోలకీస్ మరియు ఇబెరియా వంటి ప్రాంతాలుగా మారాయి. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో జార్జియన్లు క్రైస్తవ మతాన్ని స్వీకరించారు. జార్జియా ఏకీకృత సామ్రాజ్యం వ మరియు వ శతాబ్దాల ప్రారంభంలో కింగ్ నాలుగవ డేవిడ్ మరియు క్వీన్ తామారుల పాలనలో రాజకీయ మరియు ఆర్ధిక శక్తి గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది. తరువాత రాజ్యం క్షీణించింది మరియు చివరికి మంగోలు ఒట్టోమన్ సామ్రాజ్యం మరియు ఇరాన్ తదుపరి రాజవంశాలు వంటి వివిధ ప్రాంతీయ అధికారాల ఆధిపత్యంతో విచ్ఛిన్నమైంది. వ శతాబ్దం చివరిలో కార్టలీ కాఖేటి తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం రష్యన్ సామ్రాజ్యంతో ఒక సంబంధాన్ని సృష్టించింది. ఇది నేరుగా లో సామ్రాజ్యంలో కలుపుకొని లో పశ్చిమ సామ్రాజ్యంను ఆక్రమించింది. జార్జియాపై రష్యా పాలన చివరికి వివిధ శాంతి ఒప్పందాలలో గుర్తించబడింది వ శతాబ్దంలో ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్లు మరియు మిగిలిన జార్జియన్ భూభాగాలు రష్యన్ సామ్రాజ్యాన్ని చుట్టుముట్టడంతో రష్యన్ పాలన ముగింపుకు వచ్చింది. లో రష్యా విప్లవం తరువాత పౌర యుద్ధంలో జార్జి క్లుప్తంగా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలో భాగంగా మారింది. తరువాత లో రెడ్ ఆర్మీ దండయాత్రకు ముందు స్వతంత్ర రిపబ్లిక్గా అవతరించింది. ఇది కార్మికుల మరియు రైతుల సొసైటీల ప్రభుత్వాన్ని స్థాపించింది. సోవియట్ జార్జియా ఒక కొత్త ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలోకి విలీనం చేయబడుతుంది. ఇది లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాగత గణతంత్రంగా ఉంటుంది. లో ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్య రద్దు చేయబడింది. జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది. గ్రేట్ పేట్రియాటిక్ యుద్ధ సమయంలో మంది జార్జియన్లు చమురు క్షేత్రాలను కోరుకునే జర్మన్ ఆక్రమణదారులపై ఎర్ర సైన్యంలో చేరి పోరాడారు. లో సోవియట్ నాయకుడు జోసెఫ్ స్టాలిన్ మరణించిన నికితా క్రుష్చెవ్ మరియు అతని డి స్టాలినైజేషన్ సంస్కరణల వ్యాప్తి చెందడంతో లో సుమారు వంద మంది విద్యార్థులు మరణించారు. అప్పటి నుండి జార్జియా ప్రజల కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వానికి సాక్షులుగా మారారు.
 ల నాటికి ప్రస్తుతం ఉన్న వ్యవస్థను పూర్తిగా తొలగించేందుకు జార్జియన్లు సిద్ధంగా ఉన్నారు. స్వాతంత్రోద్యమ ఉద్యమం ఏప్రిల్ ఏప్రెల్ లో సోవియట్ యూనియన్ నుండి విడిపోవడానికి దారితీసింది. తరువాతి దశాబ్దంలో సోవియట్ మరియు సోవియట్ దేశాలలో పౌర విభేదాలు వేర్పాటువాద యుద్ధాలు మరియు ఆర్థిక సంక్షోభం నుండి సోవియట్ అనంతర సోవియట్ సమస్యలను ఎదుర్కొన్నది. లో రక్తరహిత రోజ్ విప్లవం తరువాత జార్జియా అనుకూల పశ్చిమ విదేశాంగ విధానాన్ని గట్టిగా అనుసరించింది.నాటో మరియు యూరోపియన్ ఏకీకరణను లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. అది వరుస ప్రజాస్వామ్య మరియు ఆర్థిక సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టింది. ఇది మిశ్రమ ఫలితాలను తీసుకువచ్చింది. కానీ ప్రభుత్వ సంస్థలను బలపరిచింది. దేశం పాశ్చాత్య ధోరణి కారణంగా త్వరలో రష్యాతో సంబంధాలు మరింత క్షీణించి ఆగస్టులో క్లుప్తమైన రష్యా జార్జియన్ యుద్ధాన్ని మరియు రష్యాతో జార్జియా ప్రస్తుత ప్రాదేశిక వివాదంతో ముగిసింది.
జార్జియా యునైటెడ్ నేషన్స్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ యూరప్ మరియు జి.యు.ఎం.ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ డెమోక్రసీ అండ్ ఎకనామిక్ డెవలప్మెంట్. ఇది రెండు వాస్తవ స్వతంత్ర ప్రాంతాలు అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియాలను కలిగి ఉంది. ఇది రష్యా జార్జియన్ యుద్ధం తర్వాత పరిమిత అంతర్జాతీయ గుర్తింపు పొందింది. జార్జియా మరియు ప్రపంచంలోని పలు దేశాలు ఈ ప్రాంతాల్లో రష్యన్ ఆక్రమణలో జార్జియన్ భూభాగం అని భావించాయి. 
 జార్జియా బహుశా జార్జియాస్ గురుగన్ వ మరియు వ శతాబ్దాలలో సిరియాక్ గుజ్జ్ అన్ గుజ్జ్ ఐయాన్ మరియు అరబిక్ జుర్జాన్ జుర్జేన్ ద్వారా స్వీకరించబడిన పర్షియన్ పదం నుండి వచ్చింది. చాలా కథనాలు అన్వేషకుడు జాక్వెస్ డీ విట్రి జార్జియాలోని సెయింట్ జార్జ్ పేరు నుండి జార్జియా అనే పేరు వచ్చిందని భావిస్తున్నారు. యాత్రీకుడు జీన్ చార్డియన్ గ్రీకు యేపియోక్ భూకంపం మూలం అని భావిస్తున్నారు. ప్రొఫెసర్ అలెగ్జాండర్ మిక్బెరియేజ్ జోడించిన కథనం ప్రకారం జార్జియా జార్జియా పదానికి ఈ శతాబ్దపు పాత వివరణలు పండితులైన కమ్యూనిటీచే తిరస్కరించబడ్డాయి. వీరు పదం మూలంగా పెర్షియన్ పదం గుర్గ్ గుర్గన్ తోడేలు మూలమని సూచించారు. పర్షియన్ పదమైన గూర్గ్ గురుకున్ తో మొదలయిన ఈ పదము స్లావిక్ మరియు వెస్ట్ ఐరోపా భాషలతో సహా అనేక ఇతర భాషలలో తీసుకోబడింది. ఈ పదాన్ని సమీపంలోని కాస్పియన్ ప్రాంతీయ పురాతన ఇరానియన్ పునరాగమనం ద్వారా స్థాపించి ఉండవచ్చు. దీనిని గోర్గాన్ తోడేళ్ళ భూమి గా సూచిస్తారు. . వ శతాబ్దం నుండి నమోదు చేయబడిన కార్ట్లీ అనే పదం ప్రధాన కేంద్రం జార్జియన్ ప్రాంతం నుండి తీసుకున్నారు. మరియు వ శతాబ్దంనాటికి జార్జియా మొత్తం మధ్యయుగ రాజ్యమును సూచిస్తూ విస్తృత వాడుకలో ఉన్నది. స్థానిక పేరు సకర్టవెలొ కార్టివెలియన్ల భూమి . జాతి జ్యోతిషులు ఉపయోగించే స్వీయ గుర్తింపు కార్టెల్లేవి జార్జియస్ అనగా కార్టెల్వియన్స్ .మధ్యయుగ జార్జియన్ క్రానికల్స్ కార్టెల్లియన్ల పేరుతో పూర్వీకుడు అయిన కార్తోస్ జపెత్ మనవడుగా భావిస్తున్నారు. ఏదేమైనా ఈ పదం కార్ట్స్ నుండి ఉద్భవించిందని పండితులు అంగీకరిస్తారు. వీరిలో పురాతన కాలంలో పురాతనమైన సమూహంగా ఉద్భవించిన ప్రోటో జార్జియన్ జాతులలో ఒకటిగా ఉంది. సకర్ట్వెలొ జార్జియా అనే పేరు రెండు భాగాలుగా ఉంటుంది. తూర్పు రోమన్ సామ్రాజ్యం మూలాలలో ఇది తెలిసినది. దీని మూలము కార్ట్వెల్ జార్జియన్ వై కోర్టిలీ లేదా ఐబెరియా కేంద్ర మధ్య తూర్పు జార్జియన్ ప్రాంతము నివాసిని సూచిస్తుంది. పురాతన గ్రీకులు స్ట్రాబో హెరోడోటస్ ప్లాటార్చ్ హోమర్ మొదలైనవి మరియు రోమన్లు టైటస్ లివియస్ టాసిటస్ మొదలైనవి మొదట పశ్చిమ జార్జియన్లను కొల్లియన్స్ మరియు తూర్పు జార్జియన్లను ఇబెరియన్స్ ఐబెర్యోయి కొన్ని గ్రీకు మూలాలలో గా పేర్కొన్నారు. జార్జియా రాజ్యాంగం అధికారిక ఆంగ్ల సంస్కరణలో పేర్కొన్నట్లు దేశం అధికారిక పేరు జార్జియా గా ఉంది. జార్జియా పేరు జార్జియా రాజ్యం . రాజ్యాంగం అమల్లోకి రావడానికి ముందు దేశం పేరు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ జార్జియా 
ఆధునిక జార్జియో భూభాగంలో పాలియోలితిక్ యుగంలో హోమో ఎరెక్టస్ ప్రజలు నివసించారు.నమోదు చేయబడిన తొలి చరిత్ర ఆధారంగా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దంలో ప్రోటో జార్జియన్ జాతులు నివసించినట్లు కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో వెలికితీయబడిన సంవత్సరాల నాటి వైన్ జాడీలు జార్జియా పూర్వ చరిత్రకు సాక్ష్యంగా ఉన్నాయి. పురావస్తుశాస్త్ర ఆధారాలు మరియు ప్రాచీన మూలాలలోని సూచనలు కూడా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం మరియు అంతకు మించి ఉన్న ఆధునిక మెటలర్జీ మరియు స్వర్ణకారుల పద్ధతులచే ప్రారంభ రాజకీయ మరియు రాజ్య నిర్మాణాల అంశాలను బహిర్గతం చేస్తున్నాయి. వాస్తవానికి శ్వేవెవేరీ షోమా సంస్కృతితో సంబంధం ఉన్న క్రీ.పూ. వ సహస్రాబ్దిలో జర్మనీలో ప్రారంభ మెటలర్జీ ప్రారంభమైంది. 
పూర్వీక కాలంలో ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాల సంఖ్య అధికరించాయి. వీటిలో పశ్చిమప్రాంతంలో కోల్చిస్ మరియు తూర్పుప్రాంతంలో ఇబెరియా ప్రధానంగా ఉండేవి. క్రీస్తుపూర్వం వ శతాబ్దంలో జార్జియా ఒక ఏకీకృత రాజ్యం ఒక రాజు మరియు ఒక కులీన సోపానక్రమంతో ఉన్న ఆధునిక రాజ్యసంస్థ ప్రారంభ ఉదాహరణ. గ్రీకు పురాణంలో కోల్కిస్ అపోలోనియస్ రోడియోస్ పురాణ కథ అర్గోనాటికాలో జాసన్ మరియు అర్గోనాట్స్ చేత కోరబడిన గోల్డెన్ ప్లీజ్ స్వస్థలంగా ఉంది. పురాణంలోకి గోల్డెన్ ప్లీజ్ను చేర్చడం వలన నదులు నుండి బంగారు దుమ్మును అదుపు చేయడానికి స్లీస్ ఉపయోగించడం స్థానిక పద్ధతి నుండి ఉద్భవించాయి. ఎగ్రిసి లేదా లాజియా వంటి స్థానికులకు తెలిసిన కొల్కిస్ బైజాంటైన్ సామ్రాజ్యం మరియు సస్సనిడ్ పర్షియా మధ్య జరిగిన యుద్ధాలకు యుద్ధభూమిగా ఉంది. క్రీ.పూ లో రోమన్ గణతంత్రం ప్రస్తుత జార్జియా జయించిన తరువాత ఈ ప్రాంతం సంవత్సరాలకు పైగా కొనసాగిన ఇరాన్ రోమన్ భౌగోళిక రాజకీయ పోటీ మరియు యుద్ధానికి దారితీసే ప్రధాన లక్ష్యంగా మారింది. క్రీ.శ. మొదటి శతాబ్దాల నుండి మిథ్రాస్ అన్యమత నమ్మకాలు మరియు జొరాస్ట్రియనిజం సంస్కృతి జార్జియాలో సాధన చేయబడ్డాయి. క్రీ.పూ. లో కింగ్ మూడవ మిరియన్ క్రైస్తవ మతాన్ని రాజ్య మతంగా ప్రకటించింది. కళల అభివృద్ధికి సాహిత్యం ఒక గొప్ప ఉద్దీపన ఇచ్చింది. చివరికి ఏకీకృత జార్జియన్ దేశం స్థాపనలో కీలక పాత్ర పోషించింది. జోరాస్ట్రియనిజం నెమ్మదిగా కానీ ఖచ్చితంగా క్షీణించింది. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం వరకు ఇబెరియా తూర్పు జార్జియా లో రెండో స్థాపించబడిన మతం లాగా మరియు అక్కడ విస్తృతంగా అభ్యసించిన జొరాస్ట్రియనిజం తరువాతి కాలంలో వ శతాబ్దం వరకు ప్రస్తుత జార్జియా మీద రోమన్లు మరియు సాసనీయులు ఆధిపత్యం వహించారు.
దీర్ఘకాలిక రోమన్ పర్షియన్ యుద్ధాల కూడలి వద్ద ఉన్న ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాలు మధ్య యుగాల నాటికి వివిధ భూస్వామ్య ప్రాంతాలుగా విడిపోయాయి. ఇది వ శతాబ్దంలో ప్రారంభమైన ముస్లింల దండయాత్రలు జార్జియన్ ప్రాంతాల్లోకి ప్రవేశించి స్వాధీనం చేసుకోవడానికి అనుకూలంగా మారింది. క్రీ.పూ. లో ముస్లింలు బైబిలును స్వాధీనం చేసుకున్నప్పటికీ స్థానిక పాలకులు ఆధ్వర్యంలో కర్ట్లీ ఇబెరియా గణనీయమైన స్వాతంత్రాన్ని నిలుపుకుంది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా రాణి తామారు మధ్యయుగ జార్జియన్ రాచరికం స్వర్ణయుగం పై అధ్యక్షత వహించింది. తన సొంత వారసత్వ హక్కుతో జార్జియాను పాలించిన మొట్టమొదటి మహిళగా ఆమె స్థానం మెప్ మెపేప కింగ్స్ ఆఫ్ కింగ్స్ అనే పేరుతో ఉద్ఘాటించబడింది.
 వ శతాబ్దం మొదలు నుండి వ శతాబ్దంలో జార్జియా రాజ్యం దాని అత్యున్నత స్థానానికి చేరుకుంది.నాలుగవ డేవిడ్ డేవిడ్ ది బిల్డర్ రీస్ అని పిలవబడే మరియు అతని మనుమరాలు తమర్ పాలన కాలంలో జార్జియా స్వర్ణయుగం లేదా జార్జియా పునరుజ్జీవనంగా అభివర్ణించబడింది. ఆరంభకాల జార్జియన్ పశ్చిమ యురేపియన్ విధానాలను కొనసాగిస్తూ సైనిక విజయాలు భూభాగవిస్తరణ మరియు సాస్కృతిక పునరుద్ధరణ సాహిత్యాభివృద్ధి ఫిలాసఫీ మరియు సైంస్ అభివృద్ధి సాధించింది. జార్జియా స్వర్ణయుగం గొప్ప కాథడ్రల్ చర్చీలు సాహిత్యం మరియు ది నైట్ ఇన్ ది పాంథర్ స్కిన్ పద్య కావ్యాలు తరువాత ఇది జాతీయ కావ్యంగా గుర్తించబడింది వారసత్వంగా మిగిల్చింది. 
డేవిడ్ ఫ్యూడల్ లార్డ్స్ అసంతృప్తిని అణిచివేసాడు. తన చేతుల్లో అధికారం విదేశీ బెదిరింపులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవటానికి కేంద్రీకరించాడు. లో అతను డిడ్గోరి యుద్దంలో అతిపెద్ద టర్కీ సైన్యాన్ని నిర్దారించి టిబిలిని విడుదల చేసాడు. దాని ఆధిపత్యం శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్న సమయంలో సామ్రాజ్యం ప్రభావం నేటి దక్షిణ ఉక్రెయిన్ ఉత్తర పర్షియా ప్రావిన్సులకు పవిత్ర భూమి మరియు గ్రీసులో మతపరమైన ఆస్తులుగా కొనసాగించింది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా మొదటి మహిళా పాలకురాలు తామర్ ఏళ్ల పాలన జార్జియన్ చరిత్రలో అత్యంత విజయవంతమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. తామారుకి రాజుల రాజు అనే పేరు పెట్టారు మెపె మెపెట్ . ఆమె ప్రతిపక్షాన్ని తటస్థం చేయడంలో విజయం సాధించింది. సెల్జ్యూక్స్ మరియు బైజాంటియన్ ప్రత్యర్థి అధికారాల పతనానికి సహాయం అందించిన శక్తివంతమైన విదేశీ విధానంపై దృష్టి సారించింది. ఒక శక్తివంతమైన సైనిక విభాగం మద్దతుతో తామార్ తన పూర్వీకుల విజయాలు నిర్మించింది. ఇది కాకసస్ ఆధిపత్యం వహించే సామ్రాజ్యాన్ని సమీకరించటానికి ప్రస్తుత అజెర్బైజాన్ అర్మేనియా మరియు తూర్పు టర్కీ పెద్ద భాగాలను అలాగే ఉత్తర ఇరాన్ లో తామార్ మరణం తరువాత రెండు దశాబ్దాల్లో మంగోల్ దాడుల కారణంగా సాంరాజ్యం కుప్పకూలిపోయింది.
 లో ఖ్యుర్వరెజ్మియన్ నాయకుడు జలాల్ అడ్వెన్ టిబిలిసిని స్వాధీనం చేసుకుని నాశనం చేసిన తరువాత జార్జియా రాజ్యం పునరుద్ధరణ తిరిగి ప్రారంభించబడింది. దేశం మునుపటి బలం మరియు క్రైస్తవ సంస్కృతిని పునరుద్ధరించడంలో రెండవ డెమిట్రియస్ జార్జియా కుమారుడు ఐదవ జార్జి జార్జియా దేశం నుండి మంగోలులను బహిష్కరించారు. ఆధారం కోరబడింది సమైఖ్య జార్జియా రాజ్యానికి ఐదవ జార్జ్ చివరి గొప్ప రాజుగా గుర్తించబడ్డాడు. అతని మరణం తరువాత వివిధ స్థానిక పాలకులు సెంట్రల్ జార్జియన్ పాలన నుండి వారి స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడారు. వ శతాబ్దంలో రాజ్యం మొత్తం విచ్ఛిన్నం అయింది. టామెర్లేన్ చేసిన అనేక విపత్కర దండయాత్రల ద్వారా జార్జియా బలహీనపడింది. దండయాత్రలు కొనసాగాయి. పునరుద్ధరణకు తగిన సమయం లభించలేదు. నల్లజాతీయుల మరియు తెల్ల టుకోమోన్లు నిరంతరం దక్షిణ ప్రాంతాలపై దాడి చేశారు. ఫలితంగా జార్జియా రాజ్యం నాటికి అస్థిరతలో కూలిపోయింది మరియు మూడు స్వతంత్ర రాజ్యాలు మరియు ఐదు సెమీ స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా విభజించబడింది. తరువాత పొరుగున ఉన్న పెద్ద సామ్రాజ్యాలు బలహీనపడిన దేశం అంతర్గత భూభాగాలను దోచుకున్నాయి. మరియు వ శతాబ్దంలో వ శతాబ్దం చివరి వరకు సఫావిద్ ఇరాన్ మరియు ఇరాన్ అఫ్షార్రిద్ మరియు కజార్ రాజవంశాలు మరియు ఒట్టోమన్ టర్కీ తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలైన జార్జియాలను వరుసగా స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ సందర్భాలలో పాక్షికంగా స్వయంప్రతిపత్తమైన వ్యవస్థీకృత రాజ్యాలలో కొనసాగిన తిరుగుబాట్ల పాలకులు ఎదుర్కొన్నారు. తరువాతి ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్ దండయాత్రలు స్థానిక రాజ్యాలను మరియు ప్రాంతాలను మరింత బలహీనపరిచాయి. ఎడతెగని యుద్ధాలు మరియు బహిష్కరణల ఫలితంగా జార్జియా జనాభా వ శతాబ్దం చివరలో మందికి తగ్గిపోయింది. ఆధారం కోరబడింది 
కర్ట్లీ మరియు కాఖేటి ప్రాంతాలతో కూడిన తూర్పు జార్జియా జార్జియా పెద్ద భాగం పొరుగున ఉన్న ప్రత్యర్థి ఒట్టోమన్ టర్కీతో కుదుర్చుకున్న అమాసియా శాంతి ఒప్పందం తరువాత నుండి ఇరానియన్ ఆధీనం అయింది. లో నాదర్ షా మరణంతో రెండు రాజ్యాలు ఇరాన్ నియంత్రణ నుండి విడిపోయాయి. మరియు లో శక్తివంతమైన రాజు రెండవ హెరాక్లియస్ ఎరేకిల్ క్రింద ఒక పర్సనల్ యూనియన్ ద్వారా తిరిగి సంఘటితం అయ్యాయి. ఇరాన్ స్థానాలలో ప్రాముఖ్యతను పెంచుకున్న ఎరేకిల్ లో తనకు తన విశ్వసనీయమైన సేవ అందించిన నార్డెర్ కు కర్ట్లి కి కిరీటం బహుకరించాడు. అయితే ఎరేకిల్ తూర్పు జార్జియాను తరువాతి కాలంలో స్థిరీకరించి ఇరానియన్ జాండ్ కాలంలో తన స్వయంప్రతిపత్తికి హామీ ఇచ్చాడు.
 లో రష్యా మరియు తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం కార్టిలీ కాఖేటి జార్జివ్స్క్ ఒప్పందంపై సంతకం చేసాయి. దీని ద్వారా జార్జియా పర్షియా లేదా మరొక శక్తిపై ఆధారపడింది. సామ్రాజ్యాన్ని రష్యా ప్రొటెక్ట్రేట్ గా చేసింది. ఇది జార్జి ప్రాదేశిక సమగ్రతకు హామీనిచ్చింది. జార్జియా బగ్రూరిసి వంశ పాలన సాగించింది.బదులుగా రష్యాకు విదేశాంగ వ్యవహారాల ప్రత్యేక అధికారం ఇచ్చింది. 
జార్జియాను కాపాడటానికి ఈ నిబద్ధత ఉన్నప్పటికీ లో క్వాజర్ రాజవంశం పాలనలో ఇరానియన్లు ఆక్రమించినప్పుడు రష్యా సహాయం పడలేదు. జార్జియాపై ఇరానియన్ ఆధిపత్యాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు సింహాసనంకు కొత్త వారసుడిగా నివాసులను ఊచకోత చేసి తొలగించి టిబిసిని స్వాధీనం చేసుకుని జార్జియాను ఇరాన్ వశం చేసింది. లో కజార్ ఇరాన్ కు వ్యతిరేకంగా ఒక శిక్షాత్మక ప్రచారం జరిగినప్పటికీ ఈ కాలాన్ని లో రష్యా జార్జివ్స్క్ ఒప్పందం ఉల్లంఘన మరియు తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకుని తరువాత రాజ బాగ్తీరియా రాజవంశం రద్దు చేసి తరువాత అలాగే జార్జియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి అధికారం రద్దు చేయబడింది. ప్యోటర్ బాగ్ట్రేషన్ హౌస్ ఆఫ్ బాగ్రేషియన్ రద్దు చేసి తరువాత రష్యన్ సైన్యంలో చేరి మరియు నెపోలియన్ యుద్ధాల్లో ప్రముఖ జనరల్గా అభివృద్ధి చెందింది. ఆధారం కోరబడింది 
 డిసెంబరు డిసెంబర్ న వ జార్జియన్ జార్జియా ఆరోపణల ప్రకారం రష్యాకు చెందిన త్సర్ మొదటి పాల్ రష్యా సామ్రాజ్యం జార్జియా కార్టిలీ కాకేటి సంతకం చేశారు. ఇది జనవరి జనవరి న ఒక శాసనం ద్వారా ఖరారు చేయబడింది. సెప్టెంబర్ న త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ చేత నిర్ధారించబడింది. రాజవంశం నుండి బగ్రిటిసి రాజ కుటుంబాన్ని బహిష్కరించారు. సెయింట్ పీటర్స్ బర్గ్ లోని జార్జియన్ రాయబారి రష్యన్ వైస్ ఛాన్సలర్ ప్రిన్స్ కురకిన్ కు సమర్పించిన నిరసన నోట్ కు ప్రతిస్పందించారు. మే లో జనరల్ కార్ల్ హెన్రిచ్ వాన్ నోర్రింగ్ పర్యవేక్షణలో ఇంపీరియల్ రష్యా తూర్పు జార్జియాలో జనరల్ ఇవాన్ పెట్రోవిచ్ లాజారెవ్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేసింది. ఏప్రిల్ వరకు సియోని కేథడ్రాల్ వద్ద ఉన్న ఉన్నతవర్గాన్ని సమావేశపరిచింది మరియు ఇంపీరియల్ క్రౌన్ రష్యాపై ప్రమాణస్వీకారం చేయాల్సిందిగా జార్జియన్ ప్రభువులు డిక్రీని అంగీకరించలేదు. విభేదిస్తున్నవారు తాత్కాలికంగా అరెస్టు చేశారు. 
 వేసవికాలంలో జాగబ్ వద్ద ఉన్న అజర్ని నదిపై రష్యన్ దళాలు ఇరాన్ పర్షియన్ యుద్ధం సమయంలో ఇరానియన్ సైన్యాన్ని ఓడించి అధికారికంగా ఇంపీరియల్ భూభాగాల్లో భాగంగా ఉన్నాయని ప్రకటించి టిబిసిని కాపాడింది. తూర్పు జార్జియాపై రష్యన్ ఆధిఖ్యం తరువాత ఇరాన్ తో లో గులిస్తాన్ ఒప్పందంతో ధృవీకరించబడింది. తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకున్న తరువాత పశ్చిమ జార్జియన్ సామ్రాజ్యం కింగ్డం ఆఫ్ ఇమెరెటి త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ విలీనం చేసుకున్నాడు. చివరి ఇమేరియన్ రాజు మరియు చివరి జార్జియన్ బరాగ్రిషియన్ పాలకుడు రెండవ సొలొమోను లో రష్యాకు వ్యతిరేకంగా ప్రజలను ర్యాలీ చేయడానికి తరువాత వ్యతిరేకంగా విదేశీ మద్దతు కొరకు చేసిన ప్రయత్నం ఫలించలేదు. నుండి వరకూ ఒట్టోమన్ టర్కీకి వ్యతిరేకంగా అనేక రష్యన్ యుద్ధాల ఫలితంగా జార్జియా గతంలో కోల్పోయిన భూభాగాలు అజ్జా వంటివి స్వాధీనం చేసుకుని సామ్రాజ్యంలో చేర్చబడ్డాయి. లో గురియా రాజ్యం రద్దు చేయబడి సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేయబడింది. శ్వేతాని లో క్రమంగా విలీనం చేయబడింది. నుంచి రష్యన్ రక్షణ పొందినప్పటికీ వరకు మింగ్రెలియా విలీనం చేయబడ లేదు. 
 నాటి రష్యన్ విప్లవం తరువాత నికోలాయ్ తాత్కాలిక అధ్యక్షుడిగా చ్చీజీజ్ ట్రాన్స్కోకాసియన్ డెమొక్రటిక్ ఫెడరేటివ్ రిపబ్లిక్ స్థాపించబడింది. ఈ సమాఖ్యలో మూడు దేశాలు ఉన్నాయి జార్జియా అర్మేనియా మరియు అజర్ బైజాన్. ఒట్టోమన్లు కూలిపోతున్న రష్యా సామ్రాజ్యం కాకేసియన్ భూభాగాల్లోకి ప్రవేశించినప్పుడు జార్జియా మే న స్వాతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మెన్సేవిక్ జార్జియా సోషల్ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ పార్లమెంటరీ ఎన్నికలను గెలుచుకుంది మరియు నాయకుడు నోయి జోర్డానియా ప్రధాన మంత్రి అయ్యాడు. సోవియట్ స్వాధీనంలో ఉన్నప్పటికీ లలో నోయి జర్డినియా ఫ్రాన్స్ యు.కె. బెల్జియం మరియు పోలండ్ లచే జార్జి గవర్నమెంట్ చట్టబద్దమైన అధిపతిగా గుర్తించబడింది. 
జార్జియన్ ప్రావిన్సుల ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా అర్మేనియన్లు నివసిస్తుండడంతో లో సంభవించిన జార్జియన్ అర్మేనియన్ యుద్ధం బ్రిటీష్ జోక్యం కారణంగా ముగిసింది. లో జార్జియా జనరల్ జార్జి మజ్నియాజ్ స్వతంత్ర జార్జియాకు టుసుప్ నుండి సోచి మరియు అడ్లెర్ వరకు నల్ల సముద్ర తీరప్రాంత దావా మోయిసేవ్ మరియు డెనికిన్ నేతృత్వంలో వైట్ ఆర్మీకి వ్యతిరేకంగా దాడికి దారి తీసింది. దేశం యొక్క స్వాతంత్ర్యం దీర్ఘకాలం కొనసాగలేదు. మధ్యకాలం జార్జియా బ్రిటీష్ రక్షణలో ఉంది. ఆధారం కోరబడినది ఆధారం కోరబడింది 
ఫిబ్రవరి లో రష్యన్ సివిల్ వార్లో ఎర్ర సైన్యం జార్జియాకు చేరుకుని స్థానిక బోల్షివిక్లను అధికారంలోకి తీసుకువచ్చింది. జార్జియన్ సైన్యం ఓడిపోయింది మరియు సోషల్ డెమొక్రాటిక్ ప్రభుత్వం ఆ దేశం నుండి బయటపడింది. ఫిబ్రవరి ఫిబ్రవరి న ఎర్ర సైన్యం ట్బిల్సిలో ప్రవేశించి ఫిలిప్ మఖారేజ్ ను తాత్కాలిక దేశాధికారిగా చేసి కార్మికులు మరియు రైతుల సోవియెట్లను తీసుకువచ్చి ప్రభుత్వ ఏర్పాటు చేసింది. లో జార్జియా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సోషలిస్టు ఫెడరేటివ్ సోవియట్ రిపబ్లిక్ లో ఆర్మేనియా అజర్బైజాన్లతో పాటు లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాపక సభ్యదేశంగా అవతరించింది.
జార్జియాలో బోల్షెవిక్లకు గణనీయమైన వ్యతిరేకత మిగిలిపోయింది. ఇది సామాజికంగా వెనుకబడినదిగా గుర్తించబడింది మరియు ఇది ఆగస్టు తిరుగుబాటులో ముగిసింది. తిరుగుబాటు వేగంగా దిగడంతో తరువాత మాత్రమే సోవియట్ పాలన స్థిరపడింది. యుఎస్ఎస్ఆర్ జార్జియా మొదటి ఐదేళ్ళ ప్రణాళిక వరకు వస్త్రాల వస్తువులకు ప్రధాన కేంద్రంగా అవతరించింది. లో టి.ఎస్.ర్ఫ్.ఎస్.ఆర్ రద్దు చేయబడింది మరియు జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది జార్జియన్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్.
గోరి లోని బెసరియోనిస్ డిజు జుగాషాలో జన్మించిన జారిజియా స్థానిక జాతికి చెందిన జోసెఫ్ స్టాలిన్ స్థానిక బోల్షివిక్లలో ప్రముఖుడుగా ఉన్నాడు. సోవియట్ యూనియన్ లో ఏప్రెల్ నుండి మార్చి మార్చి న మరణించిన వరకు స్టాలిన్ అత్యున్నత స్థానానంలో కొనసాగాడు. ఆధారం కోరబడింది 
 జూన్ లో జర్మనీ సోవియట్ యూనియన్ కాకేసియన్ చమురు క్షేత్రాలు మరియు ఆయుధ కర్మాగారాలకు తక్షణ చర్యగా ఆక్రమించింది. వారు జార్జియా వైపుకు ఎన్నటికీ రాలేదు. మరియు మంది జార్జియన్లు ఎర్ర సైన్యంలో పోరాడారు. వారు ఆక్రమణదారులను తిప్పికొట్టడానికి మరియు బెర్లిన్ వైపుగా ముందుకు వెళ్ళారు. వారిలో సుమారు మంది మృతి చెందారు.
స్టాలిన్ మరణం తరువాత నికితా క్రుష్చెవ్ సోవియట్ యూనియన్ నాయకుడై డి స్టాలినిజేషన్ విధానాన్ని అమలు చేశాడు. జార్జియా దీనిని బహిరంగంగా మరియు హింసాత్మకంగా వ్యతిరేకించింది. లో అల్లర్లు క్రుష్చెవ్ స్టాలిన్ మీద బహిరంగంగా ప్రదర్శించిన నిరసన దాదాపు మంది విద్యార్థుల మరణానికి దారితీసింది.
సోవియట్ కాలం మిగిలిన సమయములో జార్జియా ఆర్ధికవ్యవస్థ వృద్ధి చెందటం మరియు గణనీయమైన అభివృద్దిని సాధించటం కొనసాగింది. అయినప్పటికీ ఇది ప్రజల నుండి కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వ పరాయీకరణను ఎక్కువగా ప్రదర్శించింది. లో పెరెస్ట్ర్రోకా ప్రారంభంలో జార్జి కమ్యునిస్ట్ నాయకత్వం చాలామంది జార్జియన్లు కమ్యూనిస్టుల ర్యాంక్ తో సహా మార్పులను నిర్వహించలేక పోయింది. తద్వారా అప్పటికే ఉన్న సోవియట్ వ్యవస్థ నుండి విచ్ఛిన్నం మాత్రమే ఉందని నిర్ధారించింది.
 మార్చి జార్జియా ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ తరువాత ఏప్రిల్ న సోవియట్ యూనియన్ కూలిపోవడానికి కొంతకాలం ముందు సుప్రీం కౌన్సిల్ ఆఫ్ జార్జియా స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మే న స్వతంత్ర జార్జియా మొదటి అధ్యక్షుడిగా గంసఖూర్డియా ఎన్నికయ్యాడు. గంసఖుర్డియా జార్జియన్ జాతీయవాదాన్ని పెంచి మరియు సోవియట్ యూనియన్లో స్వతంత్రంగా ఉన్న అట్లాంటాగా వర్గీకరించబడిన అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియా వంటి ప్రాంతాలపై ట్బిలిసి అధికారంను నొక్కి చెప్తూ ప్రతిజ్ఞ చేసాడు. ఆధారం కోరబడింది 
అతను త్వరలో డిసెంబర్ న నుండి జనవరి వరకు బ్లడీ తిరుగుబాటు ద్వారా తొలగించబడ్డాడు. ఈ తిరుగుబాటు నేషనల్ గార్డ్స్ మరియు మెకెడ్రియోని అశ్వికుడు అనే పారామిలిటరీ సంస్థలో భాగంగా ప్రేరేపించబడింది. దేశం లో మొదలైన చికాకు దాదాపు వరకు కొనసాగింది. ఎడ్వర్డ్ షెవార్డ్నాడా నుండి వరకు సోవియెట్ విదేశాంగ శాఖ మంత్రి లో జార్జియాకు చేరుకుని తిరుగుబాటు నాయకులు తెంబాజ్ కిటోవని మరియు జాబా ఐసాలియన్ తో చేరి ది స్టేట్ కౌన్సిల్ అని పిలిచే ఒక ట్రియుంవిరాటేకు నాయకత్వం వహించాడు. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలోని రెండు ప్రాంతాల్లోని వివాదాలను స్థానిక వేర్పాటువాదులు మరియు అధిక సంఖ్యలో ఉన్న జార్జియన్ జనాభా మధ్య విస్తృతమైన జాతి హింస మరియు యుద్ధాలకు దారితీసింది. జార్జియా నుండి రష్యా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా మద్దతుతో వాస్తవిక స్వాతంత్ర్యం సాధించింది. జార్జియా వివాదాస్పద భూభాగాల చిన్న ప్రాంతాల్లో మాత్రమే నియంత్రణను కొనసాగించింది. లో షెవార్డ్నాజే అధికారికంగా జార్జియా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. ఆధారం కోరబడింది 
అబ్ఖజియాలో యుద్ధం సమయంలో సుమారుగా నుండి మంది జార్జియన్లు అబ్జజిక్ నుండి వెస్ట్రన్ కాకేసియన్ స్వచ్ఛంద సేవకులు చెచెన్లతో సహా బహిష్కరించబడ్డారు. దాదాపు మంది జార్జియన్లు దక్షిణ ఒసేటియా నుండి పారిపోయారు మరియు అనేక ఓస్సెటియన్ కుటుంబాలు తమ ఇళ్లను బోర్జోమీ ప్రాంతంలో విడిచిపెట్టి బలవంతంగా రష్యాకు తరలించబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
 లో జార్జ్ ప్రతిపక్షం మరియు అంతర్జాతీయ పర్యవేక్షకులు నవంబరు న పార్లమెంటరీ ఎన్నికలు మోసాలచే దుర్వినియోగం చేయబడ్డాయని అభిప్రాయపడ్డారు. తరువాత రోవా విప్లవం చేత షెవార్డ్నాడా లో తిరిగి ఎన్నికయ్యారు . ఈ విప్లవం మిచీల్ సాకాష్విలి జురాబ్ జువానియా మరియు నినో బుర్జనద్జె మాజీ సభ్యులు మరియు షెవార్డ్నాజే పాలక పార్టీ నాయకులు నాయకత్వం వహించారు. లో జార్జియా అధ్యక్షుడిగా మిఖెయిల్ సాకాష్విలి ఎన్నికయ్యారు. రోస్ రివల్యూషన్ తరువాత దేశం సైనిక మరియు ఆర్థిక సామర్థ్యాలను బలోపేతం చేయడానికి సంస్కరణల ప్రారంభించబడ్డాయి. అజరే నైరుతి స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన రిపబ్లిక్ లో జార్జియన్ అధికారాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు కొత్త ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు లో ప్రారంభంలో ప్రధాన సంక్షోభానికి దారి తీసింది. అజొరియా విజయం సాకాష్విలి తన ప్రయత్నాలను తీవ్రతరం చేసేందుకు ప్రేరణ కలిగించినప్పటికీ విడిపోయిన సౌత్ ఒసేటియాలో అపజయం పాలైంది. ఆధారం కోరబడింది 
ఈ సంఘటనలు రెండో చెచెన్ యుద్ధంలో జార్జియన్ ప్రమేయంతో కూడిన ఆరోపణలతో పాటు ఫలితంగా రష్యాతో ఉన్న సంబంధాల తీవ్రమైన క్షీణత కారణంగా రష్యా బహిరంగ సహాయం మరియు రెండు విభాగాల మద్దతు ఇచ్చింది. ఈ పెరుగుతున్న క్లిష్ట సంబంధాలు ఉన్నప్పటికీ మే లో జార్జియా మరియు రష్యా ఒక ద్వైపాక్షిక ఒప్పందానికి చేరుకున్నాయి. దీని ద్వారా రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు సోవియట్ యుగానికి చెందినవి మరియు అకాల్కాకికి ఉపసంహరించబడ్డాయి. డిసెంబరు 
నాటికి ఈ సైట్లు అన్ని సిబ్బంది మరియు సామగ్రిని ఉపసంహరించుకున్నాయి. అబ్బామీలోని గుడారా స్థావరం నుండి వైదొలగడం విఫలమైంది. ఇస్తాంబుల్ సదస్సులో ఐరోపా ఒప్పందంలో అడాప్టెడ్ సాంప్రదాయ సాయుధ దళాల దత్తత తర్వాత అది ఖాళీ చేయవలసి ఉంది. 
జార్జియా మరియు రష్యా మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఏప్రిల్ లో పెరిగిపోయాయి. ఆగస్టు న జరిగిన ఒక బాంబు పేలుడు జార్జియన్ శాంతి పరిరక్షకులను రవాణా చేస్తున్న కారును లక్ష్యంగా చేసుకుంది. ఈ సంఘటనను ప్రేరేపించడానికి దక్షిణ ఒసేటియన్స్ బాధ్యత వహించారు. ఇది ప్రతీకార యుద్ధాల ప్రారంభానికి కారణమై ఐదుగురు జార్జియన్ సేవకులను గాయపరిచింది. ప్రతిస్పందనగా పలువురు దక్షిణ ఓస్సెటియన్ సైన్యం దాడికి గురైయ్యారు. ఆగష్టు న దక్షిణ ఒసేటియన్ వేర్పాటువాదులు జార్జియన్ గ్రామాల మీద దాడులను ప్రారంభించారు. ఈ ఫిరంగి దాడులు జార్జియన్ సేవకులు ఆగష్టు నుంచి అప్పుడప్పుడు కాల్పులు జరిపేందుకు కారణమయ్యాయి. 
 ఆగస్టు న గంటలకు జార్జియా అధ్యక్షుడు మైఖేల్ సాకాష్విలి ఒక ఏకపక్ష కాల్పుల విరమణ ప్రకటించి శాంతి చర్చలకు పిలుపునిచ్చారు. ఏమైనప్పటికీ జార్జియా గ్రామాలకు దక్షిణ ఒస్సేటియాన్ వివాదంలో ఉన్న ప్రాంతం వ్యతిరేకంగా విస్తరించిన దాడులను త్వరలోనే జార్జియా దళాల నుండి కాల్పులతో సరిపోలడం జరిగింది తరువాత స్వీయ ప్రకటిత రిపబ్లిక్ ఆఫ్ సౌత్ రాజధాని దిశలో ఆగష్టు రాత్రి ఉదయం ఒస్సియా ట్కిన్వాలి ఆగష్టు ఉదయం దాని కేంద్రం చేరుకుంది. ఆగస్టు న రష్యా వార్తాపత్రిక కొమ్మేర్సంట్ ఒక జార్జియన్ దౌత్యవేత్త ఒక వార్తాపత్రికతో మాట్లాడుతూ జార్జియన్ పౌరులను హతమార్చడాన్ని జార్జియా సహించరాదని నిరూపించాలని టికిన్వాలిని నియంత్రించడం ద్వారా టిబిఐని కోరింది. రష్యన్ సైనిక నిపుణుడు పావెల్ ఫెలెన్హౌర్ ప్రకారం జర్మనీ స్పందనను ప్రేరేపించే ఉద్దేశ్యంతో ఓస్సిటియ ప్రొవొకేషన్ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇది ముందటి రష్యా సైనిక దండయాత్రకు సాకుగా ఉండటానికి అవసరమైనది. జార్జియన్ గూఢచార ప్రకారం మరియు అనేక రష్యన్ మీడియా నివేదికలు సాధారణ కాని శాంతి పరిరక్షక రష్యన్ సైన్యం విభాగాలు ఇప్పటికే జార్జి సైనిక చర్యకు ముందు రోకీ టన్నెల్ ద్వారా సౌత్ ఓస్సెటియా భూభాగానికి వెళ్లాయి. 
 నాటికి రష్యాలోని రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు రష్యా దక్షిణ ఒస్సేటియాకు వ్యతిరేకఆక్రమణ గా అభివర్ణించింది మరియు ఆగస్టు న శాంతి అమలు ఆపరేషన్ సాకుతో జార్జియా భారీ స్థాయి భూమి గాలి మరియు సముద్ర ఆక్రమణను ప్రారంభించింది. జార్జియాలోని లక్ష్యాలను వ్యతిరేకంగా రష్యన్ వాయు దాడులు కూడా ప్రారంభించబడ్డాయి. ఆగస్టు న జపాన్ చేత ఏర్పడిన కోడోరి జార్జ్పై దాడిచేస్తూ అబ్కజ్ దళాలు రెండవ సారి దాడి ప్రారంభించాయి. ఆగస్టు నాటికి రష్యా సైన్యం త్స్కింవలిని స్వాధీనం చేసుకుంది. రష్యన్ దళాలు జార్జి నగరాలైన జుగ్డిడి సెనేకి పొట్టి మరియు గోరి కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాన్ని చర్చించిన తరువాత చివరిది లను ఆక్రమించుకున్నాయి. జార్జియన్ తీరాన్ని రష్యన్ నల్ల సముద్రం ఫ్లీట్ ముట్టడి చేసింది. 
దక్షిణ ఒసేటియాలో దక్షిణ ఒసేటియన్లు జార్జియన్లపై జాతి నిర్మూలనకు జరిగిన ప్రచారం నిర్వహించారు యుద్ధం ముగిసిన తర్వాత తుకిన్వాల్ చుట్టూ ఉన్న జార్జియన్ గ్రామాలన్నీ నాశనమయ్యాయి. ఈ యుద్ధం మందిని స్థానభ్రంశం చెందేలా చేసింది. అయినప్పటికీ అనేకమంది యుద్ధానంతరం వారి ఇళ్లలోకి తిరిగి రాగలిగారు. ఒక సంవత్సరం తర్వాత సుమారు జాతీయులు స్థానభ్రంశంగా జీవిస్తున్నారు. కొమ్మేర్సంట్ లో ప్రచురించబడిన ఒక ఇంటర్వ్యూలో దక్షిణ జార్జియాస్ తిరిగి రావాలని అనుమతించనని దక్షిణ ఒస్సేటియా నేత ఎడ్వర్డ్ కోకోటీ చెప్పారు. 
ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు నికోలస్ సర్కోజీ ఆగస్టు న కాల్పుల విరమణ ఒప్పందంలో చర్చలు జరిపారు. ఆగస్టు న రష్యా అధ్యక్షుడు డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ తరువాతి రోజున రష్యా దళాలను జార్జియా నుండి ఉపసంహరించుకోవాలని ప్రకటించారు. రష్యా ఆగస్టు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలను ప్రత్యేక రిపబ్లిక్స్ గా గుర్తించింది. రష్యా గుర్తింపుకు ప్రతిస్పందనగా జార్జియన్ ప్రభుత్వం రష్యాతో దౌత్య సంబంధాలు ఏర్పరచుకుంది. రష్యా దళాలు అక్టోబరు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా సరిహద్దు ప్రాంతాలైన బఫర్ ప్రాంతాన్ని విడిచిపెట్టి జార్జియాలోని యూరోపియన్ యూనియన్ పర్యవేక్షణ మిషన్ బఫర్ ప్రాంతాల్లోకి పంపబడింది. యుద్దం నుండి జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలు రష్యన్ ఆక్రమిత జార్జియన్ భూభాగాలుగా ఉన్నాయని పేర్కొంది. 
జార్జియా దక్షిణ కాకస్ అక్షాంశాల మధ్య మరియు ఉత్తర అక్షాంశం మరియు పొడవు మరియు తూర్పురేఖాంశంలో ఉంది. చ.కి.మీ. చ.మై. విస్తీర్ణంలో ఉంది. ఇది చాలా పర్వతమయ ప్రాంతంగా ఉంటుంది. లిఖి రేంజ్ దేశాన్ని తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలుగా విభజిస్తుంది. చారిత్రాత్మకంగా జార్జియా పశ్చిమ ప్రాంతం కొల్కిస్ గా పిలువబడుతుంది. తూర్పు పీఠభూమి ఇబెరియా అని పిలువబడుతుంది. సంక్లిష్ట భౌగోళిక నేపధ్యంలోని పర్వతాలు జార్జియాలోని మిగిలిన ప్రాంతాల నుండి కూడా ఉత్తర ప్రాంతం స్వనేటిని ఒంటరిని చేసాయి. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా ఉత్తర సరిహద్దు గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వతశ్రేణి ఉంది. పర్వత శ్రేణుల ద్వారా రష్యన్ భూభాగంలోకి ప్రధాన రహదారులు ఉన్నాయి. షికార్ కార్తిలీ మరియు ఉత్తర ఒసేటియా మరియు డారియల్ జార్జ్ జార్జి ప్రాంతంలో ఖీవి ప్రాంతంలో మధ్య రోకీ టన్నెల్ ద్వారా రష్యా చేరుకోవచ్చు. రష్యా జార్జియన్ యుద్ధంలో రష్యన్ సైన్యానికి రోకీ టన్నెల్ చాలా ముఖ్యమైనది. ఎందుకంటే ఇది కాకసస్ పర్వతాలు ద్వారా పయనించే ప్రత్యక్ష మార్గం ఇది మాత్రమే మాత్రమే. ఈ దేశం దక్షిణ భాగంలో ఉన్న లెసెర్ కాకాస్స పర్వతాలు దక్షిణ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు ఎత్తులో ఉన్న ఎత్తైన శిఖరాలు ఉన్న చిన్న కాసస్ పర్వతాల కంటే గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వత శ్రేణి ఎత్తైనది.
జార్జియాలో ఉన్న ఎత్తైన పర్వతం షఖర పర్వతం మీటర్లు అడుగులు జంగా పర్వతం దజంగి టౌ సముద్ర మట్టానికి మీ అడుగులు ఎత్తులో రెండవదిగా గుర్తించబడుతుంది. ఇతర ప్రముఖ శిఖరాలు మౌంట్ కేజ్బెక్ మీ అడుగులు షాటో రుస్తావేలి మీ అడుగులు . తెట్నుల్డి మీ అడుగులు . మౌంట్ ఉషబా మీ అడుగులు మరియు అలైమా మీ అడుగులు . పైన పేర్కొన్న శిఖరాలలో కేవలం కేజ్బెక్ మాత్రమే అగ్నిపర్వత మూలం కలిగి ఉంది. కజెక్ మరియు శఖరా ఈ ప్రాంతం ప్రధాన కాసస్ రేంజ్ వెంట సుమారుగా కి.మీ. దూరం మధ్య ఈ ప్రాంతంలో అనేక హిమానీనదాలు ఆధిపత్యం వహిస్తున్నాయి. ప్రస్తుతం కాకసస్ లో ఉన్న హిమానీనదాలో సుమారు జార్జియాలోనే ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
దక్షిణ జార్జియా పర్వత పర్వత ప్రాంతాలను లిఖి పర్వతశ్రేణి గ్రీస్ కారగోస్ పర్వత శ్రేణికి అనుసంధానం చేయటానికి లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు అనే పదం తరచూ ఉపయోగిస్తారు. ఈ ప్రాంతం రెండు ప్రత్యేక ఉప విభాగాలుగా విభజించబడుతుంది.లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు గ్రేటర్ కాకస్ పర్వతశ్రేణికి సమాంతరంగా ఉంటాయి. రెండవది సదరన్ జార్జియా వోల్కనిక్ ఉన్నతభూభాగం ఇది లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలకు అంటుకుని దక్షిణంగా ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ అనుసంధానించబడిన పర్వత శ్రేణులు ఎక్కువగా అగ్నిపర్వత సంతతికి చెందినవి మరియు మీటర్లు అడుగులు ఎత్తు మించని పీఠభూములు ఉంటాయి. ఈ ప్రాంతంలో జావాఖెటి అగ్నిపర్వత పీఠభూమి సరస్సులు టాటాట్సురి మరియు పారవని మరియు మినరల్ వాటర్ మరియు వేడి నీటి బుగ్గలు ఉన్నాయి. జార్జియాలో రెండు ప్రధాన నదులు రియోని మరియు మత్కరి ఉన్నాయి. సదరన్ జార్జియా అగ్నిపర్వత ఉన్నతభూభాగం అధిక సేమిక్ చర్య కలిగిన అస్థిర భూగర్భ ప్రాంతంగా ఉంది. జార్జియాలోని ఈప్రాంతంలో అత్యంత ముఖ్యమైన భూకంపాలు నమోదు చేయబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
క్రూబెర గుహ ప్రపంచంలోని అత్యంత లోతైన గుహ. అరబ్రికా మాసిఫ్ లో అబ్ఖజియాలో గగ్రా పర్వతశ్రేణి ఉంది. లో ఒక రష్యన్ ఉక్రేనియన్ జట్టు మీటర్ల అడుగులు గుహలో ప్రపంచ లోతు రికార్డును నెలకొల్పాడు. లో ఒక ఉక్రైనియన్ బృందం స్పెలోలజీ చరిత్రలో మొదటిసారిగా మీటర్ల అడుగులు మార్కును అధిగమించినప్పుడు మూడు దగ్గరి దాడుల్లో చొచ్చుకెళ్లింది. అక్టోబరు లో సి.ఎ.వి.ఇ.ఎక్స్ బృందం గుర్తించబడని భాగం కనుగొనబడింది. ఇది గుహ లోతును మరింత పెంచింది. ఈ యాత్ర గుహ లోతు మీటర్ల అడుగులు వద్ద ధ్రువీకరించింది. ఆధారం కోరబడింది 
దేశం సరిహద్దులలోని ప్రకృతి దృశ్యం వైవిధ్యంగా ఉంటుంది. పాశ్చాత్య జార్జియా ప్రకృతి దృశ్యం తక్కువ నేల మార్ష్ అడవులు చిత్తడి నేలలు శాశ్వతమైన మంచులు మరియు హిమానీనదాల వరకు సమశీతోష్ణ వర్షారణ్యాలు ఉన్నాయి. తూర్పు భాగం కూడా సెమీ వాయువు మైదానాల చిన్న విభాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది. జార్జియా భూభాగంలో అడవులు ఉన్నాయి. అయితే ఆల్పైన్ సబ్పాప్పిన్ జోన్ సుమారు భూమిని కలిగి ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
గత సంవత్సరాల్లో పశ్చిమ జార్జియా దిగువ ప్రాంతాలలో పట్టణీకరణ వ్యవసాయ అభివృద్ధి కారణంగా సహజ ఆవాస ప్రాంతం చాలా వరకు అదృశ్యమయ్యింది. కోలకీస్ మైదానాలలో జాతీయ ఉద్యానవనాలు మరియు రిజర్వులు ఉదా. లేక్ పాలిస్తోమి ప్రాంతం మినహా ఆటవీప్రాంతాలు కనుమరుగయ్యయి. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం సాధారణంగా తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలలో ఒకటిగా ఉంది. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం దిగువప్రాంతాలలోని ప్రధానంగా పర్వప్రాంతాల వెంట ఉంది. పశ్చిమ జార్జియా అడవులు ప్రధానంగా సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు కంటే తక్కువగా ఉండే ఆకురాల్చే చెట్లను కలిగి ఉంటాయి. ఓక్ హార్న్బీమ్ బీచ్ ఎల్మ్ ఆష్ మరియు చెస్ట్నట్ వంటి జాతులు ఉంటాయి. బాక్స్ వంటి ఎవర్ గ్రీన్ జాతులు కూడా అనేక ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో ఎత్తైన మొక్కలలో ఈ దేశంలోనే ఉన్నాయి. 
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
తెలుగు వెలుగు జనవరి సంచిక పేజీలలో అందరి విజ్ఞానం అందరికీ శీర్షికతో వికీపీడియా ప్రస్థానం మరియు అభివృద్ధికి చేయవలసిన విషయాలపై నేను రాసిన వ్యాసం ఉగాది మహోత్సవాల ఛాయాచిత్రంతో ప్రచురించబడిందని తెలుపుటకు సంతసించుచున్నాను. ఈ ప్రతి ప్రస్తుతం బజారు లో అమ్మబడుతున్నది. నెలరోజులలో నెట్ లో చేర్చబడవచ్చు. దీనిని చదివి స్పందనలు తెలియచేయవలసిందిగా సహ సభ్యులను కోరుచున్నాను. అలాగే సహసభ్యులు తమ ఆలోచనలు వివిధ మాధ్యమాలద్వారా వెల్లడించి వికీపీడియా ప్రచారానికి మరియు అభివృద్ధికి తోడ్పడాలని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ జనవరి 
విష్ణువు వేయి నామములు గారు తెవికీ లో చేర్చారు. విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రములో చేర్చినదానిని నేను ఒక వేరు పేజీగా మార్చాను. వేయి నామాలను పది వ్యాసాలుగా చేసి కొన్ని వరకు వాటికి పేజీలున్నాయి. మిగిలిన వరకు నామాలను నామాలకు ఒక వ్యాసంగా ఈ పెద్ద వ్యాసాన్ని విభజించి చేస్తే బాగుంటుంది. కానీ సమస్య ఇవి రెండు వేర్వేరు పద్ధతులలో వున్నాయి. సభ్యులు అభిప్రాయాల్ని తెలియజేస్తే ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తిఅవుతుంది. చర్చ జనవరి 
 డిసెంబరు నెలలో కొత్తగా సృష్టించబడిన మొలకల జాబితా వచ్చింది. దయచేసి ఈ వ్యాసాలను విస్తరించే ప్రయత్నం చేయండి వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
జొహన్ గున్నార్సన్ వికీట్రెండ్స్ లో తెలుగు ఉదా గత ఏడురోజలలో తెలుగు వికీలో పెరుగుతున్న వీక్షణలు గల వ్యాసాలు చేర్చబడింది. దీనితో తెలుగు వికీవీక్షణల మార్పులతీరు ప్రతిగతదినం ప్రతివారంగత ఏడురోజులు మరియు ప్రతినెలగత రోజులు వారీగా గమనించవచ్చు.గత వారంఏడురోజులలో వీక్షణలలో అత్యధిక మార్పుల జాబితాలో పై పది వ్యాసాలు ఈ విధంగా వున్నాయి.
కామిక్స్ గ్రీకు భాషలో కోమికొస్ అంటే హాస్యానికి సంబంధించిన నుండి రెవెల్ కొమోస్ వైయా లాటిన్ కోమికస్ దృశ్యకళలకు సంబంధించిన మాధ్యమం వాటిలో వరుసక్రమంలో ఉండే చిత్రాలు కథను తెలియజేస్తాయి. ఈ మాధ్యమంలో అత్యంత హాస్యభరితమైన మొట్టమొ...
ఋణానందలహరి ముళ్లపూడి వెంకటరమణ రాసిన కథలమాలిక. ఋణము అనగా అప్పు. అప్పులు తీసుకోవడం అప్పులవాళ్ల నుంచి తప్పించుకోవడం అప్పుల ప్రశస్తి వంటి హాస్యస్ఫోరకమైన అంశాల ఆధారంగా రాసిన కథలమాలిక....
 డిసెంబర్ లో కేజ్రివాల్ రెవెన్యూ సర్వీసులో ఉండగానే పరివర్తన్ అనే సామాజిక సంస్థను ఏర్పాటు చేసి ఢిల్లీలోని ప్రజలకు పన్నులు విద్యుత్తు ఆహార పంపిణి విషయాల గురించి అవగాహన కలిగించడం లో సహాయం చేశారు. కేజ్రివాల్ మార్పు చిన్న చిన్న విషయాలతో ప్రారంభం అవుతుం...
ట్విటర్ అనేది ఒక ఉచిత సాంఘిక నెట్ వర్కింగ్ మరియు సూక్ష్మ బ్లాగ్ సేవ ఇది దాని యొక్క వాడుకదారులుట్వీట్స్ అని పిలవబడే సందేశాలను పంపడానికి మరియు చదవడానికి తోడ్పాటునిస్తుంది. ట్వీట్లనేవి అక్షరముల దాకా కల విషయ ఆధారమైన వివరముల సరఫరా ఇది రచయిత సంక్షిప్త పేజ...
పవన్ కళ్యాణ్గా ప్రసిద్ధుడైన కొణిదెల కల్యాణ్ బాబు తెలుగు చిత్ర సీమలో మెగాస్టార్ గా వెలుగుతున్న చిరంజీవి సోదరుడు కొణిదెల వెంకటరావు అంజనా దేవిల మూడవ కుమారుడు. పవన్ సెప్టెంబరు న జన్మించాడు. ఇతనికి ఇద్దరు అక్కలు ఇద్దరు అన్నయ్యలు. తెలుగు సినిమా పరిశ్ ...
సంక్రాంతి లేదా సంక్రమణము అంటే మారడం అని అర్థం. సూర్యుడు మేషాది ద్వాదశ రాశులందు క్రమంగా పూర్వరాశి నుంచి ఉత్తరరాశిలోకి ప్రవేశించడం సంక్రాంతి. అందుచేత సంవత్సరానికి పన్నెండు సంక్రాంతులు ఉంటాయి. అయినా పుష్యమాసంలో హేమంత ఋతువులో శీతగాలులు వీస్తూ మంచు కురిసే కా... కుక్కుట శాస్త్రం తెలంగాణ దీపావళి భారత దేశము ముగ్గు 
ముగ్గు లేదా రంగవల్లి అనేది ఇంటి వాకిలి మరియు ఇంటి లోపలా అందంగా అలంకరించు ప్రాచీనా కాలం నుండి వస్తున్న భారతీయ సాంప్రదాయం....
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ భారతదేశంలోని ఒక రాష్ట్రం. దీనికి ఉత్తరాన మహారాష్ట్ర ఛత్తీస్ గఢ్ ఒరిస్సా రాష్ట్రాలు తూర్పున బంగాళాఖాతం దక్షిణాన తమిళనాడు రాష్ట్రం పశ్చిమాన కర్ణాటక రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి. భారతదేశంలో నాలుగవ అతి పెద్ద రాష్ట్రము ఆంధ్ర ప్రదేశ్. భౌగోళికంగా ఈ రాష... తెలంగాణ ఆంధ్ర ప్రదేశ్ చరిత్ర భారత దేశము 
 సెప్టెంబర్ న జన్మించిన నరేంద్ర మోడి ప్రస్తుతం గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రిగా కొనసాగుతున్నారు. డిసెంబర్ శాసనసభ ఎన్నికలలో విజయభేరి మ్రోగించి వరుసగా మూడవ సారి గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రి పీఠాన్ని చేరువ...
తెలుగు వీక్షణల స్థాయితక్కువగా వున్నందున ముఖ్యంగా రోజువారీ మార్పుల శాతం సంఖ్యలు స్వల్ప సందేహంతో మాత్రమే తీసుకోవాలి. దీనిలో ఎక్కువగా దర్శించబడుతున్న వ్యాసాలు వీక్షణలు తగ్గినవి కూడా చూడవచ్చు.ఈ ఉపకరణం ఉపయోగంపై సహసభ్యులు స్పందిస్తే ఏవైనా స్వల్ప మార్పులు కావలసివస్తే అభివృద్ధికారునికి తెలిపవచ్చు. అర్జున చర్చ జనవరి 
వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు వికీట్రెండ్స్ ఆధారిత నాణ్యతాభివృద్ధి పేజీ తయారు చేశాను. ఆసక్తిగల వారు ఆ పేజీలో తమ వికీసంతకం చేయండి. ఐదారుగురు చేరితే ప్రాజెక్టుని అధికారికంగా ప్రారంభించవచ్చు. మొదటి విడత ప్రాజెక్టులో ఆసక్తి చూపటానికి ఆఖరుతేది జనవరి . అర్జున చర్చ జనవరి 
వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ ఫలితాలుప్రకారం లో మొత్తము వీక్షణలు గతసంవత్సరం అదేనెలతో పోల్చితే సుమారు తగ్గినా పైస్థాయి వ్యాసాల వీక్షణలు వృద్ధి చెందాయి. దీనికి కొన్ని ప్రత్యేకకారణాలున్నా కొంత మేరకు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ సహాయ పడిందని భావించవచ్చు. ఈ మొదట విడత ప్రణాళిక పూర్తయినతరువాత విశ్లేషిస్తే మరింత నమ్మకమైన ఫలితాలు దొరికే అవకాశముంది. సహసభ్యులందరూ తమ ఆసక్తి మేరకు ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేసే వీలున్నందున ప్రాజెక్టులో చేరి సహకరించవలసినదిగా కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ ఫిబ్రవరి 
 సాయంకాలము కొన్ని పుస్తకాల అట్టమీది బొమ్మలను ఫోటో తీసి కామన్స్ లో ఎక్కిస్తున్నాను. ఆయా పుస్తకాల వివరాలు తెవికిలో వ్రాయుచున్నాను. అలా ఎక్కించిన పోటోలు కొన్ని నేను తీసిన అడ్డంగా తీసిన కొన్ని ఆలాగే ఎక్కించేశాను. ఆ పుస్తకాల వివరాలు రాయడానికి ప్రయత్నించగా ఆ పుస్తకానికి సంబందించిన తెవికిలోని కుడివైపు బాక్సులో ఫోటొ కూడ అడ్డంగా పడింది. పొరబాటున నేను తీసిన బొమ్మను ఏడిట్ చేయకుండా అనగా దానిని నిలువుగా మార్చకుండా ఎక్కించాను. తిరిగి దానిని సరి చేద్దామని కామన్సు లో ప్రయత్నించాను. ఆ ప్రయత్నంలో ఏఏ బటన్లను నొక్కానో నాకు గుర్తు లేదు. దాని పర్యవ సానంగా..... నా సిష్టం లో బొమ్మలన్నీ మాయమై పోయినవి. ఇదివరకు కామన్స్ లో ఎక్కించిన బొమ్మలను చూసి మనకు కావలసిన బొమ్మలను తీసి తెవికీలో కావలసిన చోట పెట్టుకునే వాడిని. కాని ఇప్పుడు ఆ బొమ్మల స్థానంలో కేవలం ఖాళీ బాక్సు మాత్రమే కనబడుతున్నది. ఇది గ్యాలరీ గురించి క్లిక్ చేస్తే అన్ని బొమ్మలు వారుసగా పేర్లతో సహా కనబడేవి. ఇప్పుడు కేవలము వాటి పేర్లు మాత్రమే కనబడు తున్నవి. కామన్సు లో మొదలగు బొమ్మలు కూడా కనబడడం లేదు.
అన్ని వికీ ప్రాజెక్ట్లల మొదటి పేజీలలోని వాటి లోగోలు కూడ మాయమైనవి. వికీపీడియా విక్షనరి వికీ సోర్సు మొదలగు వాటికున్న లోగోలు కూడ మాయమైనవి. వికి పీడియాలో ఈ వారం బొమ్మ కూడ రావడం లోదు. వాడుకరి పుటలోని ఎవరి బొమ్మలు కూడా రావడంలేదు. ప్రతి పుటలో ఈ మద్యన పెడుతున్న పురస్కార గ్రహీతలకు అభినందనలు. దానిలో కూడ అందరి బొమ్మలు రావడంలేదు. పరిశీలనగా వికీ సోర్సును కూడ చూచాను. అవి కూడ పోటోలే కదా యని అవి కనిపిస్తున్నాయో లేదో నని పరిశీలన కొరకు చూసాను లోని అన్ని పుస్థకాల పుటలు కూడా కనబడలేదు. తెలుగీకరించిన భాగాలు కనబడుతున్నాయి కాని వ్రాయ వలసిన భాగాలు కనబడడము లేదు.
ఇంత వివరంగా ఎందుకు వ్రాస్తున్నానంటే సాంకేతిక నిపుణులైన వికీపీడియన్లు జరిగిన తప్పిదాన్ని గ్రహించి తగు సూచనలు చేయగలరేమోనని. సత్వర పరిష్కారం తెలుప గలరని మనవి. చర్చ జనవరి వాడుకరి ఎల్లంకి భాస్కరనాయుడు.
సభ్యులకు సంతోషకరమైన వార్త. కే.బీ.యన్. కళాశాల వారు తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ధి ఉత్సవాలను జరుపుకొనేటందుకు అనుమతించారు. ఫిబ్రవరి మరియు తేదీలలో కార్యక్రమం ఆ కాలేజీలో జరుపబడును. ఇప్పడు మొదలుకొని విజయవాడ కేంద్రంగా చుట్టుపక్కల పలు కళాశాలలోనూ రాజమండ్రి భీమవరం నర్సాపురం మరియు కాకినాడల్లో ముందుస్తు శిక్షణా కార్యక్రమాలను ఏర్పాటుచేసే దిశగా మల్లాది కామేశ్వరరావుగారు తదితరులు కృషి చేస్తున్నారు. అందుకు వారికి కృతజ్నతలు తెలియచేస్తూ మీ యొక్క విలువైన సలహాలు అందించగలరని ఆశిస్తూ...విశ్వనాధ్ చర్చ జనవరి 
మూసలు మరియు నిర్వహణకు సంబంధించిన పేజీలు తెవికీలోకి దింపుకునే ముందు వాటిని పూర్తి స్థాయిలో తెలుగీకరించి చేయగలరు. ఈ మధ్య అర్జున గారు దింపుకుంటున్న అంశాలు తెలుగీకరించకుండానే జరిపేస్తున్నారు. ఇంతకు ముందు కేవలం ఆంగ్ల దారిమార్పులకే ఆంగ్ల పదాలు తెవికీలో పెరిగిపోతున్నాయని కొందరు సభ్యులు ఇంతకు ముందు జరిగిన చర్చలో స్పందించారు. ఇలాంటివి చేసేప్పుడు సభ్యులు మరింత జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాలని కోరుకుంటున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
ఎ దశాబ్ది వేడుకల పత్రీకరణ ఔత్సాహికులకు అవకాశం తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల సందర్భంగా జరిగే కార్యక్రమాన్నంతటినీ నివేదిక రూపొందించేవారికి బడ్జెట్ లో విడిగా కొంత సొమ్మును రోజుకొక్కరికి రూ. చొప్పున నలుగురికి ఉంచటం జరిగింది. రెండు రోజుల కార్యరమంలో జరిగే చిన్నా పెద్ద విషయాలన్నిటినీ పత్రీకరించడం వీరి పని. ఆపై ఆ నివేదికను వివిధ రూపాల్లో ప్రెస్ నోట్ ఈ మెయిల్ వికీపీడియా పేజీల్లో రాయటం మెటా వికీ వద్ద రాయటం మొ . ఆసక్తి ఉన్నవారు ఇక్కడ పేర్లు నమోదు చేయగలరు. కార్యవర్గం దశాబ్ది వేడుకలు రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
 . . వద్ద గల ఫారంను నింపి మీ హాజరు గురించి తెలియచేయగలరు. ఈ ఫారంలో అన్ని గడులూ తప్పనిసరి అని గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
మీరు తెవికీలో మీకు ఇష్టమైన సభ్యుల పట్ల ఆసక్తి కనబరుస్తూ ఇతర సభ్యుల పట్ల పక్షపాత ధోరణి అవలంభిస్తున్నారు. కొందరి సభ్యులను బాగా కాచుకుంటున్నారు. ఉదాహరణకు ఇటీవల ఒక సభ్యుని చర్చా పేజీ లో రాసిన వ్యాఖ్యను సెకెండ్ల వ్యవధిలో తొలగించారు. ఈ ధోరణి అందరు సభ్యుల పట్ల ప్రదర్శిస్తే మంచిదని నా విన్నపము. ఐపి అడ్రసు తో ఈ వ్యాఖ్య చేస్తున్నాను. ఎందుకంటే నా వివరాలు తెలిస్తే మీరు కక్ష్య సాధింపు చర్యలకు దిగుతారు కాబట్టి. మీ ధోరణి దయచేసి మార్చుకోండి రాజశేఖర్ గారు. . . . 
ఈ మధ్య తెవికీ లో సభ్యుల వ్యక్తిగత వ్యాసాలు రాస్తున్నారు. ఈ సంప్రదాయము వీవెన్ గారి వ్యాసంతో ప్రారంభించారు. ఇది కొందరు సభ్యులను సంతృప్తి పరచవచ్చునేమో కాని మంచి సంప్రదాయం కాదు. నిర్వాహకులు కూడా దీనిపై ఎలాంటి వ్యాఖ్య చేయకపోవడము విడ్డూరంగా ఉన్నది. బహుశా ఆయా సభ్యులకు కోపం రావచ్చునేమో అని చూస్తూ ఊరుకున్నారనిపిస్తున్నది. సభ్యుల గురించి వారి వాడుకరి పేజీలలో రాస్తే సరిపోతుంది కాని ప్రత్యేక పేజీలు అవసరమా ఇదే చర్య ను ఆంగ్లవికీ లో చేస్తే నిర్వాహకుల స్పందన ఇలాగే ఉంటుందా ప్రశ్నించే నిర్వాహకులు మన తెవికీలో ఉన్నా వారి గొంతు నొక్కేశారు. ఇప్పటికైనా పెద్దలు స్పందించి ఈ విషయంపై కనీసం చర్చిస్తారని కోరుకుందాం. తెవికీ కి మీరు నిర్వాహకులైనా మీరు ఆడింది ఆట పాడింది పాట అని అనుకోవద్దు. . . . 
అది నాకు నచ్చింది కనుక దానిని గురించి వ్రాసాను. నిజానికి ఆ పుస్తకం చదివి పక్కన పెట్టేది కాదు. ఒక స్నేహితునిలా ఎప్పుడూ పక్కన ఉంచుకొనతగినది. రచ్చబండలో స్వంత అభిప్రాయం చెప్పడానికి అవకాశం ఉంది కనుక ఇది వ్రస్తునాను. ఆయనకు ప్రముఖులతో ఉన్న పరిచయాలు విస్తారం. అయినా ఆయన నిరాడంబరుడు వినయశీలి కార్యదక్షుడు. వ్యాసానికి అవసరమనుకుంటే మరిన్ని ఆధారాలు చేరుస్తాను. ఈ విషయంలో అభ్యంతరాలు ఉంటే చర్చించండి. . చర్చ జనవరి 
లండన్ లో ఆగష్టు లోజరగబోవు వికీమేనియా సమావేశానికి మేధావేతనాల అభ్యర్ధనలు అంగీకరించబడుతున్నాయి. వీటికి చివరి తేది ఫిభ్రవరి . దీని ద్వారా వికీమీడియా ఫౌండేషన్ ఏర్పాట్ల ద్వారా అయ్యే ప్రయాణపు ఖర్చులు వసతి ఇతరులతో పంచుకొనేటట్లు ఖర్చులు మరియు వికీమేనియా నమోదు రుసుము భరించబడతాయి. ఎంపిక విధానం ప్రకారం అభ్యర్ధులను ఎంపిక చేస్తారు. మరిన్ని వివరాలకు పేజీ చూడండి.ఈ పేజీలలోని సమాచారము మరియు తరచూ అడిగే ప్రశ్నలు చూసి తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్టు సభ్యులు అభ్యర్థనను పూరించడం మంచిది. ఇంకేమైనా ప్రశ్నలుంటే స్పందించండి లేక పేజీ లో అడగండి లేక ఇంతకు ముందు వికీమేనియాలకు హాజరైననన్ను లేక రాజశేఖర్ గారిని లేక విష్ణు గారిని సంప్రదించండి. ఈ అవకాశాన్ని సద్వినియోగపరచుకొని తెవికీ అభివృద్ధికి కృషి చేస్తారని ఆశిస్తాను. అర్జున చర్చ జనవరి 
 వికీపీడియాలో రచనలు చేయుట లో ప్రదర్శితమయ్యే సభ్యులు వారి మెరుగైన ఛాయాచిత్రము మరియు వికీలో రచనలు రచనలు చేయటానికి క్లుప్త వివరణ రెండు మూడు రోజులలో చేర్చవలసిందిగా కోరుతున్నాను. దీనికి ఇంకా ఎక్కువ మంది సభ్యులను చేర్చే వీలున్నదని వాడుకరి రహ్మానుద్దీన్ తెలిపారు కాబట్టి ఇప్పటికే ఎంపికైన సభ్యులతో జెవిఆర్కె ప్రసాద్ విశ్వనాధ్.బి.కె. భాస్కరనాయుడు సి.చంద్రకాంత రావు టి.సుజాత రహ్మానుద్దీన్ వైజాసత్య డా.రాజశేఖర్ అహ్మద్ నిసార్ విష్ణు పాటు కొలరావిపు విజేతల అంగీకారాన్ని చదువరి ఎం.ప్రదీప్ చావా కిరణ్ వీవెన్ పాలగిరి రవిచంద్ర అహ్మద్ నిసార్ వీరా ఎస్.జె జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ భాస్కర నాయుడు కోరుతున్నాము. అలాగే ఇంకా కొలరావిపు ఎంపిక మండలి ప్రశంసాపత్రాన్ని పొందిన సభ్యులు కూడా తమ ఛాయాచిత్రాన్ని మరియు వివరణను అందచేస్తే వీలుని బట్టి ఈ ప్రతిలో లేక ఇతర ప్రతులలో వాడడానికి అవకాశముంటుంది. అర్జున చర్చ జనవరి 
వ్యాసాలు ఎర్రలింకులుగా లేనందున వ్యాసాలలో మిగిలిన సభ్యులు పనిచేయడానికి దూరంగా ఉన్నారు. అది నేను చేసిన పొరపాటని అనుకున్నా విషయం లేని వ్యాసాలని తొలగించాలని మూస కొరకు వ్యాసాలు వ్రాస్తున్నారని మూల్యాంకనం కొరకు వ్యాసాలు వ్రాస్తున్నాని పేర్కొనడం వలన వివరణ ఇవ్వవలసిన అవసరం ఏర్పడింది. అందుకే వివరణ ఇచ్చాను. నేను ప్రశాంతంగా చర్చనీయాంశాల జోలికి వెళ్ళకుండా నా పని నేను చేసుకు పోవాలని అనుకుంటాను. పదే పదే నా పేరు చర్చలో వచ్చింది కనుక వివరణ ఇస్తున్నాను. ఇంతకీ ఇది ప్రశాంతంగా వ్రాస్తున్నదే కాని ఎవరితో అభిప్రాయబేధాలు కాని మనస్తాపంతో కాని వ్రాయలేదు. . చర్చ జనవరి 
కంప్యూటర్స్ ఫర్ యు మాస పత్రిక వారు మన తెవికీ పదవవార్షికోత్సవ వేడుకలకు మీడియా పార్టనర్ గా ఉండడానికి సంప్రదించారు. వారు చేసిన ప్రపోజల్
ఈ ప్రపోజల్ పై మీ సలహాలు సూచనలు అభ్యంతరాలు ఏమైనా ఉంటే తెలిపగలరు. కార్యవర్గం తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు. విష్ణు చర్చ జనవరి 
శ్రీఫణి మరియు మురళీధర్ దంపతులిద్దరూ బొంబాయిలో పనిచేస్తున్న వ్యక్తులు. వారిని నేను ఆడియో ఫైల్స్ సృష్టించమని కోరాను. వారు విజయనగరం జిల్లాకు చెందినవారు కాబట్టి ఆ జిల్లాకు సంబంధించిన మండలాల పేర్లను ఎలా పలకాలి అనే విషయం యొక్క స్పష్టత కోసం కొన్ని పేర్లను ఉచ్ఛరించి వికీ కామన్స్ లో చేర్చి వాటి లింకుల్ని ఆయా మండలాల పేజీలో చేర్చాను. ఉదా బాడంగి వీటిని ఎలా ఉపయోగించుకోవచ్చును సభ్యుల అభిప్రాయాలు తెలియజేయమని మనవి. చర్చ జనవరి 
కొద్ది కాలం క్రితం సీజీజీలో చేసిన వికీఅకాడెమీ కారణంగా సమాచార హక్కు చట్టం ప్రతిని తీసుకోడం జరిగింది. అది నేడు వికీసోర్స్ లో అందుబాటులోకి తెచ్చాను. సభ్యులు గమనించగలరు. సమాచార హక్కు చట్టం . రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
వచ్చే నెల తేదీలలో విజయవాడలో జరుగబోయే మన తెవికీ దశాబ్ది మహోత్సవాలకు ముందుగా విజయవాడ పరిసర ప్రాంతాలలో ఒక పటిష్టమైన సముదాయాన్ని చేకూర్చడానికి గుంటూరు విజయవాడ మరియూ తిరువూరులలో తెవికీ శిక్షణా శిబిరాలు జరుపడానికి ప్రయత్నాలు సఫలించాయి. జనవరి న గుంటూరులో వి.వి.ఐ.టి కళాశాలలో ఒక శిబిరం జనవరి న విజయవాడలో కె.బి.ఎన్. కళాశాలలో రెండు శిబిరాలు ఒకటి ఉన్నత మరియొకటి ప్రాథమిక మరియు జనవరి న తిరువూరులోని వాహిని కళాశాలలో ఒక శిబిరం జరుగుతాయి. ఈ శిక్షణా శిబిరాలలో ఓత్సాహిక సభ్యులు పాల్గొని వీటీని జయప్రదం చేయవలసిందిగా మనవి. ఈ పట్టణాలకు సమీపంలో ఉన్న సభ్యులు తమ సహాయాన్ని అందిస్తారని ఆశిస్తున్నాను. ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులకు ప్రయాణ ఖర్చులు మరియు భోజన వసతి సౌకర్యాలు తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాల బడ్జెట్ నుండి కల్పించబడుతాయి. ఓత్సాహిక సభ్యులు ఈ పేజిలలో నిర్వాహకులుగా నమోదు చేసుకోగలరు. గుంటూరు శిబిరం విజయవాడ శిబిరం తిరువూరు శిబిరం. శిక్షణా శిబిరం హోస్ట్ చేయు సంస్థల నుండి పూర్తి అనుకూలత తెలియడంలో ఆలస్యం అయినందువలన సభ్యులకు ఈ సమాచారాన్ని రచ్చబండ ద్వారా తెలియజేయడంలో కొంత జాప్యం జరిగింది. విష్ణు చర్చ జనవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాలకు సంబంధించిన ఖర్చులకోసం వికీమిడియా ఇండియా చాప్టర్ వారికి వారికి బడ్జెట్ రిక్వెస్ట్ పంపించడం జరిగింది. వివరాలకు ఈ క్రింది లంకెలను చూడగలరు. చర్చ జనవరి 
తెవికీ సభ్యులు వీటిని గమనించి తగిన సలహాలు సూచనలు అందించగలరు. ఆయా పేజీలలో స్పందించి నిధుల సమీకరణ ప్రయత్నాలను సఫలం చేయగలరు. తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవ ఆహ్వాన సంఘం
రహ్మానుద్దీన్ గారి గురించి నాకు ఎక్కువగా గత రెండు సంవత్సరాలలో పరిచయముంది వారితో వికీలో మరియు బయట ప్రత్యక్షంగా కూడా చర్చలు చేయడం జరిగింది. తెలుగు భాషాభిమానిగా స్వేచ్ఛా సాఫ్ట్వేర్ గురించి కృషి చేసిన వ్యక్తిగా అలాగే తెలుగు వికీ ప్రచారాలు సమావేశాలలో విశేష కృషి పై ప్రత్యేకంగా గౌరవం వుంది. అయినా వారి ప్రతిపాదనను తెలుగు వికీ అభివృద్ధి పై దీర్ఘకాలికదృష్టితో ఈ క్రింది కారణాల వలన వ్యతిరేకిస్తున్నాను. తెలుగు వికీ విధానాలు మార్గదర్శకాలు నకలుహక్కులు వాటిపై అవగాహన సభ్యులతో వికీలో సహకారం ముఖ్యంగా ఏకాభిప్రాయాన్ని సమీకరించి నిర్ణయం చేయటంలలో రహ్మానుద్దీన్ గారి నైపుణ్యాలు నా అంచనాలలో తక్కువగా వున్నాయి. అధికార హోదాకు వారు పేర్కొన్న కారణాలు వాడుకరి పేరు మార్పు అభ్యర్ధనలు అంత అత్యవసరమైనవి తరచూ చేసేవి కావు ఇటీవల మనం రచ్చబండ చర్చలో నిర్వాహకులు తప్పులు పై తప్పులు చేస్తున్నారన్న అభిప్రాయాలు చూస్తున్నాము.అందువలన సభ్యుల అదనపు హోదాల అభ్యర్ధనలకు సమ్మతి ప్రకటించే ముందే జాగ్రత్తగా వుండడం మేలనిపిస్తున్నది. అధికారి హోదాఇచ్చిన తరువాత సభ్యుని అవగాహన ప్రవర్తన మెరుగుపడాలని ఆశించడం కంటే తెవికీ కృషి స్వచ్ఛందంగా జరిగేది కాబట్టి అవి మెరుగైన తరువాతనే అధికారిహోదా ఇవ్వడం వలన మరింత లాభం కలిగే అవకాశం వుంది. రహ్మానుద్దీన్ గారు కొన్ని వికీ ప్రాజెక్టులకు సమన్వయకర్తగా వ్యవహరించి కొన్ని విధానాలు మెరుగు చేయటానికి లేక కొత్తవి తయారు చేయడం లాంటి పనులు చేసిన తరువాత నేనే స్వయంగా వారికి అధికారి హోదాకి ప్రతిపాదించగలను
నా అభ్యర్థన వద్ద అర్జున గారు తెలిపిన విషయాలకు నైతిక బాధ్యత వహిస్తూ నేను తెవికీ నుండి నిష్క్రమిస్తున్నాను. నేను ప్రస్తుతం సీఐఎస్ వద్ద చేస్తున్న పనికి సంబంధం ఉన్నంతవరకూ తెవికీలో కృషి చేస్తానని వ్యక్తిగతంగా ఉన్న వికీపీడియా పనితనాన్ని పూర్తిగా మానేస్తున్నానని ఈ సందర్భంగా తెలియచేస్తున్నాను. నాకు తెలిసినంతలో నా వైపు నుండి ఉన్న ఏ లోపమయినా సభ్యులు తెలిపిన వెనువెంటనే సరి చేసుకున్నానే తప్ప వికీ విధి విధానాలననుసరించి నాకు అవగాహన ఉన్న విషయాలపై కొందరితో విభేదించాను. అయినా వారికి ఆ విషయాలపై అవగాహన తెప్పించటంలో విఫలమయ్యాను. ఇక పై ఏ విధంగానూ తెవికీలో పని చేయనని తెలుపుకుంటున్నాను. నా మీద జరిగిన నిందను నేను ఈ విధంగా మాత్రమే తీసివేయగలను. నేను తెవికీలో కొనసాగితే వాడుకరి గారు చేసిన అభియోగాలు నిజం చేసినట్టవుతుంది. నా బాట్ ద్వారా చేసిన మార్పులను కూడా ఇక మీదట కొనసాగించడం లేదు. ఈ విధంగానైనా అర్జున గారికి నా వల్ల కలిగిన ఇబ్బంది తీరుతుందని విశ్వసిస్తున్నాను.అందరు సభ్యులకు నమస్కారములు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
తెవికీ దశాబ్ది సందర్భంగా అన్ని ఖర్చులూ కలిపి అక్షరాలా రూ. అంచనా అయింది. అందులో
మొత్తం కోసం అభ్యర్థన చేయటం జరిగింది. ఆ అభ్యర్థన పేజీలలో మరియు బడ్జెట్ పేజీలలో మీ మద్దత్తును తెలుపగలరు. సముదాయంలో దాదాపుగా నెలనాళ్ళుగా ఈ బడ్జెట్ పేజీ అందుబాటులో ఉంది ఇప్పటి వరకూ సభ్యులు నకారాత్మకంగా వ్యాఖ్యలు చేయలేదు. సమూహానికి బయట ఇవి ప్రదర్శిస్తున్నపుడు అక్కడ నకారాత్మకంగా వ్యాఖ్య చేస్తే సమూహ సమిష్టితనంపై అనుమానాలు బయటివారికి కలుగవచ్చు అందువలన నకారాత్మక వ్యాఖ్యలు దయచేసి సభ్యులు చేయవద్దని మనవి. ఏమయినా వ్యాఖ్య చేయాల్సి ఉంటే బడ్జెట్ తెవికీ చర్చా పేజీలో చేయగలరు. విశ్వనాధ్ చర్చ జనవరి 
వికీవ్యూస్టాట్స్ మొట్టమొదటిసారి గంటల వారీగా మరియు వివిధ కాలములలో క్రిందటి నాలుగు నెలలలో వికీ ప్రాజెక్టుల వీక్షణలు జతగా సభ్యుని మార్పుల విశ్లేషణ ఉపకరణం విడుదలైంది. వికీపీడియా స్థానికీకరణ పై ఆసక్తిగలవారు . . చూసి దీనిని తెలుగురూపం చేయటానికి ప్రయత్నించవచ్చు. అర్జున చర్చ జనవరి 
డిసెంబరు మాసములో దిద్దుబాట్ల సంఖ్య గణనీయంగా పెరగడమే కాకుండా పలు రికార్డులు సృష్టించబడ్డాయి. రోజూవారీ సగటు వ్యాసాల సంఖ్య కూడా పెరిగింది. పూర్తి విశ్లేషణకై ఇక్కడ చూడండి. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ జనవరి 
గూగుల్ ట్రెండ్స్ ట్విట్టర్ ఎఫ్ బి వాటిలలో ప్రస్తుతం జనరంజక మైన విషయాలు వార్తా అంశాలు దొరుకుతాయి వాటిని ద్వారా సమాచారం వికీ లో చేర్చ వచ్చు ఉదా నాగేశ్వరావు ఉదయ్ కిరణ్ చనిపోయినతారువత అన్నీ పేపర్లు విరణాత్మక సమాచారం ప్రచురించాయి వాటికి ఇన్పుట్ గా తీసుకోవచ్చు ఈ సారి నుండి ఆదివారాలు వీలయితే హైదరాబాదులో జరుగుతున్నా ఏమైయా సాహిత్య సాంఘిక సభలకు వెళ్ళి వారి అనుమతితో అక్కడ తెవికీ పరిచయం చేయవచ్చు. అలాంటి చోట విషయ నిపుణులు వుంటారు. గతంలో తెలుగు ద్వారా ఇటువంటి కార్యక్రమాలు నిర్వహించాము .. ఫలితాలు నిరాశపరచలేదు. కశ్యప్ జనవరి 
నేను ఇటీవలి చూసిన కొత్త వ్యాసాల్లో పార్లమెంటు సభ్యుల గురించిన వ్యాసాలు విరివిగా వుంటున్నాయి ఉదా హెలన్ డెవిడ్సన్ . మన ఆంధ్రప్రదేశ్ లు లేక కేంద్ర మంత్రులకి లేక తెలుగు మాట్లాడే ప్రముఖ ప్రాంతాలను తప్పించి అందరు లకు పేజీలు చేయటం ఒక విధంగా స్పామ్ నా దృష్టిలో ఎందుకంటే వాటిపై తెలుగు వీక్షకులకు అంత ఆసక్తి వుండదు. నేను కొంతకాలంగా చెబుతున్నట్లు గణాంకాలే ధ్యేయంగా వ్యాసాల సృష్టి తెలుగు వికీ అభివృద్ధికి మంచిది కాదు. చేసే కృషిని నాణ్యత పెంచే కార్యక్రమాలపై పెట్టితే ఫలితాలు మెరుగుగా వుంటాయి కాబట్టి సభ్యులని నాణ్యత వైపు దృష్టిపెట్టమని మరొక సారి కోరుతున్నాను.దీనిపై భిన్న అభిప్రాయాలున్నావారు స్పందిస్తే విధానం నిర్ణయానికి ప్రయత్నించవచ్చు. అర్జున చర్చ జనవరి 
నమస్కారం...తెలుగు వికీపీడియా పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న సందర్భంగా తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు నిర్వహించదలచి దానికోసమై కార్యనిర్వాహకవర్గం ఏర్పాటైన విషయం అందరికి తెలిసిందే. ఆ కార్యనిర్వాహకవర్గం వారంవారం సమావేశమై తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు విజయవంతంగా జరగడానికి కృషి చేస్తుంది. ఆ సమావేశాల వివరాలు ఇతర సభ్యులకు కూడా తెలియాలనే ఉద్ధేశ్యంతో తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాల చర్చ పేజీలో పొందుపరచడం జరిగింది. సభ్యులు స్పందించగలరు. చర్చ కార్యదర్శి తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు జనవరి 
తెలుగు వికీపీడియా కు పేస్ బుక్ పేజ్ ని ప్రారంభించాను . . . అర్జున రావు గారితో మాట్లాడిన తరువాత మరో రెండు వికీపీడియా సంబంధించి మరో పేస్ బుక్ పేజ్ లను కూడా గుర్తించాను . ఎందుకో ఈ మధ్య కాలం లో వాటిలో అప్ డేట్స్ లేనట్లే కనిపించింది . నేను నా బ్లాగ్ . . కు సంబంధించి తెలుగు ట్రావెల్ బ్లాగ్ తో పేరుతో . . నిర్వహిస్తున్న అనుభవం కూడా ఉంది . ప్రారంభించిన తెలుగు వికీపీడియా పేస్ బుక్ పేజ్ కి లైక్ లు కూడా వచ్చినవి . త్వరలోనే లైక్స్ చేరుతుంది . దీని ద్వారా పేస్ బుక్ లో తెలుగు వికీపీడియా కు ప్రచారం లభిస్తుంది . సలహాలు సూచనలు ఇవ్వగలరు . రాజాచంద్ర 
మెటా వద్ద దశాబ్ది బడ్జెట్అభ్యర్థనచర్చ పేజీ వద్ద వచ్చిన అభ్యర్థనననుసరించి దయచేసి ఎంపిక కమిటీ కార్యవర్గం వారి నామినేషను పేజీలను తొలగించాలని విజ్ఞప్తి చేసుకుంటున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
కంప్యూటరు నందు ఫ్లాపీ డిస్కు హార్డు డిస్కు కంపాక్టు డిస్కులను సమాచారము నిల్వ చేయుటకు ఉపయోగిస్తాము. ఈ డిస్కులతో సమాచారము చదువుటకు వ్రాయుటకు సంబంధిత డిస్కు డ్రయివులు ఉపయోగపడతాయి. ఫ్లాపీ డిస్కు కొరకు ఫ్లాసి డిస్కు డ్రయివు మొదలగునవి.
తొలి తెలుగు పత్రిక పేరు ఆంధ్రపత్రిక. దీని వ్యవస్థాపకులు కాశీనాథుని నాగేశ్వరరావు గారు. ఈ పత్రిక లో ఆరంభమయ్యింది. అటు పిమ్మట తెలుగు పత్రికారంగం చాలా అభివృద్ధి చెందింది. జనవరి జూన్ ఎబిసి గణాంకాల ప్రకారం ఎబిసి సభ్య తెలుగు దినపత్రికలు ఈనాడు సాక్షి ఆంధ్రజ్యోతి సంచికలతో కాపీలు పంపిణీ చేయబడుతున్నాయి. ఇది అంతకు ముందు ఆరు మాసాలలో గా వుంది అనగా శాతం అర్థ సంవత్సర పెరుగుదల ఉంది. వార్తా వారపత్రికలలో ఒక సంచిక స్థాయిలో వుండగా గత ఆరు మాసాలలో గా ఉంది. ఇక మిగతా పత్రికల విషయంలో సర్క్యులేషన్ గా ఉంది. ఇది అంతకు ముందు ఆరు మాసాలలో గా ఉంది. 
పత్రికలు ప్రచురించే కాలాన్ని అనుసరించి దిన వార పక్ష మాస పత్రికలుగా పత్రికల్లో ప్రచురితమయే అంశాలను అనుసరించి వార్త సాహిత్య ఆర్థిక సాంకేతికాది పత్రికలుగా ప్రచురణ పొందే పద్ధతులను బట్టి అచ్చు రాత గోడ పత్రికలుగా విభజించుకోవచ్చు.
రోజుకు ఒక సంచికగా వెలువడే పత్రికలను దినపత్రికలుగా వ్యవహరిస్తారు. సాధారణంగా వార్తా పత్రికలు దినపత్రికలుగా వెలువడుతూంటాయి. ప్రస్తుతం తెలుగు దినపత్రికలుగా ఈనాడు ఆంధ్రజ్యోతి సాక్షి వార్త ఆంధ్రభూమి ఆంధ్రప్రభ విశాలాంధ్ర ప్రజాశక్తి వంటి పలు పత్రికలు పేరొందాయి. తెలుగు పత్రికల చరిత్రలో తొలుత ఆంధ్రపత్రిక కృష్ణాపత్రిక నమస్తే తెలంగాణ వంటివి నడిచాయి. వీటిలో కృష్ణా పత్రిక మరల ప్రారంభమైంది. చాలావరకూ దినపత్రికలు ఉదయం వస్తూంటాయి. సాయంకాల సంచికలు వెలువరించే పత్రికలు మరికొన్ని ఉంటాయి. సమాచార వ్యవస్థ వేగంగా లేని రోజుల్లో ఉదయం రావాల్సిన పత్రికలు మధ్యాహ్నం పాఠకుని చేతికి అందేవి. ఈ నేపథ్యంలో తెల్లవారేసరికల్లా పాఠకుని చేతికి అందడాన్ని సవాలుగా స్వీకరించిన పత్రికలు సర్క్యులేషన్లో ముందుకు వెళ్ళి ఇతర పత్రికల్ని వెనక్కి నెట్టాయి.
వారానికి ఒక సంచిక వెలువరించే పత్రికలను వారపత్రికలు అంటారు. ప్రస్తుతం ప్రముఖ వారపత్రికలుగా వెలుగొందుతున్నవి స్వాతి సపరివార పత్రిక నవ్య వారపత్రిక మొదలైనవి.
మరికొన్ని పిరియాడికల్స్ వార పక్ష మాసపత్రికలు వెలువడుతున్నాయి. ప్రజాభిప్రాయాన్ని ప్రభావితం చేయటంలో ఇవి ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
ఏప్రిల్ సంచిక ముందుమాట ప్రకారం సంచిక విడుదలైన మాసపత్రిక. లక్షల హిట్లను పొంది అంతర్జాల తెలుగు పత్రికలలో మొదటి స్థానంలో ఉంది. తల్లాప్రగడ రావు సంపాదకత్వంలో పత్రికలు వెలువడ్డాయి. మే నుండి తాటిపాముల మృత్యుంజయుడు సంపాదకుడుగా బాధ్యతలు చేపడతాడు 
భూమిక జనవరిలో ప్రారంభమైంది. దశాబ్దంలో తెలుగు సాహిత్యంలో బలపడ్డ స్త్రీవాదం స్ఫూర్తితో దినపత్రికలలో స్త్రీల పేజీలు ప్రారంభించబడ్డాయి.అయితే వీటిలో చర్చలు పితృస్వామ్యపరిధిలోనే వుండడంతో స్త్రీల వాస్తవ సమస్యల చిత్రణకోసం స్త్రీల దృష్టికోణం నుంచి స్త్రీ సమస్యను అంచనా వెయ్యడం కోసం ఒక సమగ్ర పత్రిక లోటును పూడ్చటం కోసం భూమిక ప్రారంభించబడింది. దీనికి కొండవీటి సత్యవతి సంపాదకత్వ వహిస్తున్నది.
ఏప్రిల్ లో పిల్లల కోసమే ఎలెక్ట్రానిక్ పుస్తకం రూపంలో ప్రారంభమైంది. పిల్లలుకు ఒత్తిడి లేకుండా గందరగోళంకలిగించకుండా వారికి సులభంగా అర్థమయ్యేటట్లు కథలు పాటలు ఆటలద్వారా మనోవికాసం కలిగించడం ఈ పత్రిక ముఖ్యోద్దేశం. ఈ పత్రిక సంపాదకుడు నారాయణ. అనంతపురం జిల్లా చెన్నేకొత్తపల్లి మండల కేంద్రంగా ఈ పత్రిక పనిచేస్తున్నది.
తెలుగు సినిమా కేంద్రమైన మద్రాసు నుండే మొదటి సినిమా పత్రిక చిత్రకళ సంవత్సరంలో విడుదలైనది. తర్వాత ప్రాచుర్యం పొందిన పత్రిక నటన ఎం.ఎస్.రామాచారి ప్రారంభించారు. రూపవాణి పత్రిక లో పి. సీతారామయ్య ప్ర్రారంభించారు. ఆ సమయంలోనే కొమ్మూరి సాంబశివరావు తెలుగు సినిమా పత్రిక మొదలుపెట్టారు. తెలుగు సినిమా పత్రికలకు గ్లామర్ పెంచింది పత్రిక ఇది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం వలన చాలా పత్రికలు ఆగిపోయాయి. లో టి.వి.రామనాథన్ ఒకేసారి మూడు భాషలలో సినిమా పత్రికలు ప్రారంభించారు. ఇవి ఇంగ్లీషులో పిక్చర్ పోస్ట్ తమిళంలో పేశుంపడమ్ తెలుగులో సినిమా రంగం. సినిమా రంగం బాధ్యతలు జి.వి.జి.కృష్ణ చుసేవారు. ప్రముఖ స్టుడియో అధిపతి నాగిరెడ్డి గారు బి.ఎన్.కె.ప్రెస్ ప్రారంభించి సినిమా పేరుతో పత్రిక వెలువరించారు. లో గౌతమి పత్రిక రాజమండ్రి నుండి ప్రారంబించి కె.కె.శర్మ కాగడా శర్మ ప్రొద్బలంతో మద్రాసుకు తరలించారు. మధ్య ఎన్నో పత్రికలు వచ్చాయి. వాటిలో మధురవాణి చిత్రాలయ ధ్వని కొరడా చిత్ర తుఫాన్ తరంగిణి చిత్రజగత్ కొన్ని పత్రికలు.
 లో విజయా నాగిరెడ్డి వారి విజయచిత్ర విడుదలైనది. దీనికి రావి కొండలరావు సారథ్యం వహించారు. లో బి.ఎ.వి.శాండిల్య వెండి తెర ప్రారంభించారు. లో సినీ హెరాల్డ్ పత్రికను ఠాకూర్ వి.హరిప్రసాద్ గారు హైదరాబాదు నుండి ప్రారంభించారు. ఈనాడు రామోజీరావు పూర్తి సినీ వారపత్రిక సితారను మొదలయింది. ఆంధ్ర జ్యోతి వారి జ్యోతిచిత్ర లో మొదలయింది. ఉదయం వారు శివరంజని దాసరి మేఘసందేశం మొదలయ్యాయి.
దర్శనమ్ ఆధ్యాత్మిక వార్తా మాసపత్రిక.. నుంచి ఈ పత్రిక ప్రచురితమవుతోంది. సనాతన ధర్మపరిరక్షణ సంస్కార సమాజం లక్ష్యాలుగా ఈ పత్రిక నడుస్తోంది.
తెలుగులో పిల్లల పత్రికలు రావడం లలో ప్రారంభమైన బాల తో మొదలయిందని చెప్పవచ్చు. రేడియో అన్నయ్యగా పిలవబడే న్యాయపతి రాఘవరావు ఈ పత్రిక వ్యవస్థాపకుడు మరియు సంపాదకుడు. దీని తర్వాత ప్రారంభమైన పిల్లల పత్రికలు కొన్ని 
తెలుగు పత్రికలు మొదటినుంచీ సమాజం రాజకీయాలు సాహిత్యం కళలు వంటి అనేకమైన విషయాలపై గట్టి ప్రభావాన్ని చూపుతున్నాయి. వీరేశలింగం పంతులు ఆయన శిష్యుల సహకారంతో నుండి వరకు స్త్రీ జనోద్ధరణ మరియు సత్య సంవర్థినీ పత్రికలను నడిపారు. వారి శిష్యుడైన రాయసం వేంకట శివుడు జనానా పత్రికను లో కొనుగోలు చేసి వరకు చిలుకూరి వీరభద్రరావు గారి సహకారంతో నిర్వహించారు. ఈ పత్రికల్లో సంఘసంస్కరణ స్త్రీవిద్య స్త్రీజనోద్ధరణ వంటి విషయాలపై తీవ్రమైన చర్చలు చేసి సైద్ధాంతికంగా బలం కల్పించుకున్నారు. 
దిన వార పక్ష మాస పత్రికల వివరాల పెట్టె లింకులతో సహా చూడండి. తెలుగు పత్రికల జాబితా
 . . . . . . . కాసుబాబు నా చర్చా పేజీ మార్చి 
నా పేరు బేతి నాగరాణి. నేను ఇంటర్ వరకు చదివాను. మా స్వస్థలం జనగాం. సంవత్సరాలుగా హైదరాబాద్ లో నివసిస్తున్నాను.
తెలుగు వికీపీడియన్ అయిన ప్రణయ్ రాజ్ వంగరి తో ఫిబ్రవరి న నా వివాహం జరిగింది. తెలుగు వికీపీడియా గురించి అందులో తన కృషి గురించి ప్రణయ్ నాకు చెప్పాడు. దాంతో నాక్కుడా తెలుగు వికీపీడియాలో కృషి చేయాలనిపించింది. నా వివాహమహోత్సవ సందర్భాన తెలుగు వికీపీడియా ఖాతా తెరవడమైనది.
కట్టడాలని పోటో తీయండి..... వికిపీడియాకు తోడ్పడండి...... గురించి ఈ విషయంలో గతంలో చేర్చిన ఫోటోలను తిరిగి ఈ పోటీలకు చేర్చాలని చెప్పి యున్నారు. కాని చేసి నప్పుడు ఈ ఫోటో ఇదివరకే వున్నది అని వస్తున్నది. ఈ విషయంలో వున్న సందిద్గత తొలగించ గలరు. గతంలో చేర్చిన పోటోలను కూడ లెక్కలోకి తీసుకుంటారా కొత్త వాటిని మాత్రమే తీసుకుంటారా..... ఆ యా ఫోటోలను అనగా గతంలో ఎక్కించిన వాటిని మరలా ఎక్కించాలా ...... దీనికి కొంత వివరణ అవసరం. మరొక్క విషయం ఈ పోటీలో కేపవలం వారసత్య సంబందిత ఫోటోలను మాత్రమే చేర్చాలి అని ఉన్నట్టు వున్నది. తదదుగుణంగా మొదటి పేజీలోని వ్వాఖ్యను మార్చ గలరు. చర్చ సెప్టెంబర్ 
మొదటిపేజీ నిర్వహణ స్థితి మూసని ఈ పేజీలో చేర్చడమైనది. ఎర్ర లింకుల వారాలున్నప్పుడు నాలుగైదు వారాల పైగా తెవికీలో మార్పులు చేసిన సభ్యులు ఆయా వారాలకి వ్యాసాలు బొమ్మలు సిద్ధంచేసి నిర్వహణలో తోడ్పడమని మనవి. దీని నిర్వహణని ఎవరైనా చేపట్టితే మరీమంచిది. అర్జున చర్చ ఫిబ్రవరి 
మొదటి పేజీలోని ముఖ్యమయిన శీర్షికలు ఈ వారం వ్యాసం ఈ వారం బొమ్మ మీకు తెలుసా అనేవి సరిసమానంగా ఉండటం లేదు. అందువలన ఈ వారం వికీపీడియను అని లేదా వార్తలు అనే శీర్షికతో ఒక కొత్త విభాగాన్ని ఏర్పరిచి మిగితా మూడు శీర్షికలకు సరిపోయే విధంగా ఇది మార్చుతూ నిర్వహించాలి. ఒకవేళ ఈ వార బొమ్మ మీకు తెలుసా శీర్షికలు సరిపోతే ఆ వారం ఈ శీర్షికను తీసివేయాలి. అయితే వార్తలు అనే శీర్షిక బాగుంటుందా లేక ఈ వారం వికీమీడియను శీర్షిక బాగుంటుందా సభ్యులు తెలియచేయగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
అభినందన సమేత నమస్కారాలు తెవికె నిర్వాహకులకు. ఇప్పుడే రోజుల వికి ట్రెండ్సు చూసాను. చాలా బావుంది. మంచి ఆలోచన. కాకపోతే కుండలీకరణంలో ఆకుపచ్చ అంకెలు వేసారు అవేమిటో సూచిస్తే మరింత బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. నా స్పందన ఎక్కడ ఇవ్వాలో తెలియక ఇక్కడ ఇస్తున్నా. క్షంతవ్యుడను. తెలిసినవారు స్థలమార్పు చేయ మనవి. గణనాధ్యాయి చర్చ ఏప్రిల్ 
 మూస ఈ రోజు నాటికి గా చూపిస్తున్నందువల్ల అవి ప్రస్తుత సమయానికి వికీపీడియా ఈ వారపు వ్యాసం వ వారం గానూ వికీపీడియా ఈ వారపు బొమ్మ వ వారం గానూ కనబడుతుంది. సంవత్సరం వ వారం వ్యాసం వ వారం బొమ్మ కనబడుట లేదు. అవి జనవరి నాటికి మూసలో సంవత్సరం మారుట వల్ల సరికావచ్చునని భావిస్తాను. దీనిని సరిచేయగలమేమో చూడండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ 
నయాగరాకవులలో ఒకరుగా ప్రసిద్ధులయిన ఏల్చూరి సుబ్రహ్మణ్యం పేజీ సృష్టంచబోతున్నాను. అయితే వారిగురించిన వివరాలు వారి కుమారుడు మురళీధరరావుగారినించి వైయక్తిక ఉత్తరాలద్వారా సేకరిస్తున్నాను. కొన్ని లో ప్రచురించినవి. వీటికి మూలాలు ఎలా ఇవ్వాలి 
తెలుగు వికి ని సంస్కరించవలసిన అవసరం చాలా ఉందని నాకు అనిపిస్తుంది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అనే పేజీ ఈ పదం కూదా పుట గా మార్చవలసిన అవసరం ఉంది . మొదటి పుటగా ప్రారంభించి చరిత్ర భౌగోళిక స్వరూపం రాజకీయా స్వరూపం ప్రాక్రుతిక లేదా సహజ వనరులు జీవన విధానం ఆర్ధిక వనరులు సంప్రదాయలు అనే విభాగలుగా విభజించటం అవసరం. ప్రస్తుత అమరిక లో విషయాలన్నీ విసరివేయబదడినట్లు గా ఉన్నాయి. భౌగోళిక స్వరూపం క్రింద జిల్లాలు ఆ జిల్లాలకు ప్రత్యెక పుట లు గా అమ్ర్చవలసిఉంది. తెలుగులొ విషయ విజ్నానం పొందుపరిచే విధం గా విస్తరించాలి
హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటక హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటకఫోటో సౌజన్యం ఈ పుటలో కనబరిచిన ఆలయం బొమ్మ అందులో తెలియజేసినట్లు కర్నాటక హంపిలో లేదని నా స్థిర నమ్మకము. నానమ్మకానికి అధారమేమంటే..... నేను హంపిలో ప్రతి ఆలయాన్ని క్షుణ్ణంగా పరిశీలించి పోటోలు తీశాను. ఆయా ఆలయాల వివరాలు కూడ నామోదు చేశాను. వాటిలో ఈ ఆలయం లేదు. వివరాలు లేవు. దాన్ని నేను ఎలా వదిలిపెట్టానో అర్థం కావడం లేదు. ఆ ఆలయం ఏ ప్రాంతానికి చెందినదో పరిశీలించమని వినతి. చర్చ అక్టోబరు 
మొదటి పేజీలోని చరిత్రలో ఈ రోజు విభాగంలో ముఖ్యమైన అంశాలు కొన్ని మాత్రమే ఉంటే బాగుంటుంది. ఆ రోజులో గల మిగిలిన విషయాలను సంబంధిత రోజు గల పేజీలో చేర్చితే బాగుంటుంది. అన్ని విషయాలను మొదటి పేజీలో కనబడాలని ఆశిస్తే మొదటి పేజీ సమతౌల్యత పోతుంది. అందువల్ల ఈ శీర్షికలో అంశాలను సంగ్రహ పరిస్తె మంచిదని నా అభిప్రాయం. మీ అభిప్రాయాలను తెలియజేయండి. ఉదాహరణకు డిసెంబరు లో అనేక విషయాలను చేర్చవచ్చు. చాలా విషయాలు విభాగాలుగా వికీపీడియా చరిత్రలో ఈ రోజు డిసెంబరు లో చేర్చబడినవి. వీటిని పరిశీలించమనవి. కె.వెంకటరమణ డిసెంబరు 
నా చర్చా పుటలోని విషయాన్ని ఈ క్రింద పొందుపరచు చున్నాను. వాడుకరులు మీ అభిప్రాయములు తెలియజేయగలరు.
మీయొక్క స్వాగతాభినందనలకు కృతజ్ఞతలు. బహుశా మీరు తెలుగు వికీపీడియా నిర్వాహక సిబ్బందిలో ఒకరని నా అభిప్రాయము. కావున నాదొక చిన్న మనవి. మన తెలుగు వికీపీడియాలో మొదటి పేజీ అని ఉంది. నేను కొన్ని ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియాలను చూశాను. అందులో వారు పేజీ అనే పదాన్ని కూడా అనువదించి వ్రాశారు. ఉదాహరణకు మరాఠీలో ముఖపృష్ఠ అని ఉంది. మనం కూడా మొదటి పేజీ ని మొదటి పుట అనో మొదటి పొరట అనో వ్రాస్తే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. అలా సవరించడానికి నాకు ప్రస్తుతం అర్హత లేదు. అందుకే మీకు తెలియజేస్తున్నాను. ధన్యవాదములు. భాషాభిమాని చర్చ జనవరి 
కమనస్ అన్ని ప్రముక భషలో ఉంది. అలగే తెలుగులోకి అనువర్థనం చేస్తే అందరికి వీలుగా ఉంటుంది. తెవీకి బలొపతేనికి కామనస్ ని అనువదించదం మంచిది అని నా అభిప్రయం. . చర్చ ఫిబ్రవరి 
వాడి ఈ విభాగాలలో పనిచేస్తున్న సహసభ్యులను తెలుసుకొని వారితో సంప్రదిస్తూ నిర్వహణ మరింత మెరుగుగా చేయటకు ఉపయోగపడవచ్చు. అర్జున చర్చ మే 
నా వాడుకరి పేరు భూపతిరాజు రమేష్ రాజు. ఈ మధ్య తరచుగా నా సాంకేతిక పదం పనిచేయుటలేదు. అందువల్ల ఒక్కొక్కసారి వికీపిడియాలోకి లాగిన్ అవ్వలేకపోతున్నాను. తాత్కాలికంగా సాంకేతిక పదంతో లాగిన్ అయ్యి మరలా నా పాత సాంకేతిక పదంగా మార్చుకొంటున్నాను. దయచేసి ఈ సమస్యను పరిష్కరించమని వికీపిడియావారికి నా మనవి. భూపతిరాజు రమేష్ రాజు చర్చ జూలై 
మొదటి పేజీలో సాధ్యమైనంత వరకు ఎర్రలింకులు లేకుండా మొదటి పేజీని నిర్వహించే వాడుకరులు చూడగలరు. స్వరలాసిక చర్చ జనవరి 
విజువల్ బేసిక్ ను ఉపయోగించి డిపార్ట్ మెంటల్ స్టోర్సు బ్యాంకులు ఉపయోగించే తరహా ప్యాకేజీలను అభివృద్ధి చేయవచ్చును. ప్రోగ్రామింగ్ తో పరిచయం లేని వారు కూడా కంప్యూటరును ఉపయోగించగలిగే తరహా ప్యాకేజీలను తయారు చేయవచ్చును. అందువలనే దీనిని ఫ్రంటు ఎండ్ టూల్ గా భావిస్తారు. విబిస్క్రిప్ట్ అనే భాష కూడా ప్రోగ్రాములు వ్రాయటానికి ఇందులో భాగంగా ఉంటుంది. ఇది కూడా ఆర్డీబియమ్ ఎస్ ప్యాకేజీనే.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఇది తెలుగు సినిమా నటుడు మరియు నిర్మాతగా పేరుగాంచిన బేతా సుధాకర్ వ్యాసం ఇతర వ్యాసాల కొరకు సుధాకర్ చూడండి.
సుధాకర్ ప్రముఖ చలనచిత్ర నటుడు మరియు నిర్మాత. ఇతడు ప్రధాన నటుడిగాను హాస్య నటుడి గాను కొన్ని తెలుగు తమిళ చిత్రాలలో నటించాడు.
సుధాకర్ స్వస్థలం ప్రకాశం జిల్లాలోని మార్కాపురం తండ్రి గంగమాల రత్నం డిప్యూటీ కలెక్టర్. తల్లి కటాక్షమ్మ. ఏడుగురు మగ సంతానమున్న ఈ కుటుంబంలో సుధాకర్ చివరివాడు. తండ్రి ఉద్యోగ విధుల వలన రాష్ట్రమంతటా పనిచేశాడు. సుధాకర్ కర్నూలు జిల్లా కోయిలకుంట్లలో పుట్టాడు. బాల్యం కోయిలకుంట్ల కోడుమూరు ఆదోని కర్నూలు బోధన్ నుండి కాకినాడ వరకు వివిధ ఉళ్లలో గడిచింది. ఏలూరు లో మరియు గుంటూరులలో విద్యాభ్యాసం పూర్తి చేసాడు.
ఆయన ప్రముఖ నటుడు చిరంజీవి హరిప్రసాద్ మరియు నారాయణమూర్తిలతో కలసి ఒకే గదిలో ఉన్నారు. ఆయన ఒకసారి అప్పటికి ఉప దర్శకుడిగా ఉన్న దర్శకుడు భారతీరాజాను కలవడం ఆయన సుధాకరును కిళుక్కెమ్ పోంగెమ్ రెయిల్ సినిమాకి సిఫారసు చేయడం అది విజయవంతం అవడం జరిగింది. దాదాపు నలభై అయిదు తమిళ చిత్రాలలో సుధాకర్ నటించాడు. ప్రముఖ నటి రాధికతో పద్దెనిమిది సినిమాలలో నటించాడు. తమిళ సినిమాలలో విజయవంతమైన పలు చిత్రాలలో నటించి పెద్ద నటుడిగా పేరుతెచ్చుకున్నా తమిళ సినీ పరిశ్రమలోని రాజకీయాల వల్ల అక్కడినుండి తెలుగు పరిశ్రమకు వచ్చి సహాయ నటుడిగా హాస్యనటుడిగా స్థిరపడాల్సి వచ్చింది.
తెలుగులో ఇతడి మొదటి చిత్రము సృష్టి రహస్యాలు. అయితే అతనికి పేరు తెచ్చిన చిత్రాలు ఊరికిచ్చిన మాట భోగి మంటలు.
ఆయన జూన్ న అనారోగ్యం కారణంగా ఆస్పత్రిలో చేరిన సుధాకర్ జూలై నుండి కోమాలో చేరినట్లు హైదరాబాద్ లో బంజారాహిల్స్ కేర్ ఆస్పత్రి వైద్యులు తెలిపారు . కానీ కొంతకాలానికి వైద్యసహాయం అందిపబడి కోలుకున్నారు. ఆయన జూన్ న తన జీవిత విశేషాలను తదుపరి చిత్రాలలో నటన గురించి ఇన్.టి.వికి ఇంటర్వ్యూ యిచ్చారు. 
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
విశ్వనాథ్ గారు నేను ఇళయరాజా వ్యాసాన్ని విశేష వ్యాసం గా చేర్చాలని ప్రతిపాదించాను. తెవికి లో మీ కృషి చూసాను. మీరు వికిప్రాజెక్టు భారతదేశం మరియు భారతీయ సినిమా ప్రాజెక్టు లో సభ్యులని గుర్తించాను. దయచేసి ఈ వ్యాసానికి వికీప్రాజెక్టు క్రింద వేల కట్టాలని కోరుకుంటున్నాను వీలుంటే విశేష వ్యాసానికి అరహతలు కూడా చూడాలని కోరుకుంటున్నాను. ధన్యవాదములు. చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాథ్ గారు. మన తెలుగు భాషలో ఎన్నో మంచి నవలలు రచించబడ్డాయి. కానీ అసలు నవల అంటే ఏమిటి లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి మొదలైన ప్రాథమిక విషయాలతో ఒక పేజీ తయారుచేయమని వినతి. డిసెంబర్ 
ప్రారంభం నుంచి తెలుగు వికీపీడియాకు అహర్నిషలు కృషిచేసిన వైజాసత్య గారి పైన కొందరు పిచ్చిపట్టిన అనామక వ్యక్తులు విమర్శలు చేయడం భాధ కలుగుతుంది. ఇది లెక్కలోకి తీసుకోవాల్సిన అవసరం లేనేలేదు. తెలుగు వికీపీడియన్ల సంపూర్ణ మద్దతు అప్పుడూ ఇప్పుడూ ఎల్లప్పుడూ వైజాసత్య గారికి ఉంటుంది. వైజాసత్య గారు ఏది చేసిననూ అది తెవికీ అభివృద్ధికేనన్న మాట సంపూర్ణ తెలుగు సమాజానికి తెలుసు. తెలుగు వీపీడియాపై విమర్శలు చేసిన పిచ్చి వ్యక్తికి ఏ మాత్రం జ్ఞానం ఉన్నా ఇక ఈ విజ్ఞానసర్వస్వం లోకి రానేకూడదు. అతను చేసిన అన్ని రచనలకు ఇక తొలిగించడమే తరువాయి. దీనికి చర్చ కూడా అనవసరం. తెలుగు వికీపీడియాకు వ్యతిరేకంగా నీచవ్యాఖ్యలు చేసిన అతడి రచనలను మనం మాత్రం ఎందుకుంచాలి. సభ్యులందరూ దీన్ని గమనించగలరు. . చర్చ డిసెంబర్ 
విశ్వనాథ్ గారూ తెలుగు వికీపీడియాను శుభ్రం చేస్తున్నట్లున్నారు. ఒక చిన్న వ్యాసాన్ని పెద్ద వ్యాసంలో విలీనం చేసినప్పుడు నా అభిప్రాయం ప్రకారం చిన్న వ్యాసం పేరును పెద్ద వ్యాసం పేరుకు దారిమార్పు పేజీగా మారిస్తే బాగుంటుంది. ఉదాహరణకు సరస్వతీ గోరా పేజీని గోరా గారికి దారిమారిస్తే రెండింటిలో దేని గురించి వెదికినా పెద్ద వ్యాసంలోకి వెళతాము. జనవరి 
విశ్వనాధ్ గారూ నా నిర్వాహక అభ్యర్థిత్వానికి మద్దతు తెలిపినందుకు కృతజ్ఞుడిని ధన్యవాదాలు. అహ్మద్ నిసార్ జనవరి 
విశ్వనాధ్ మీరు పోడూరులోను ఇతర వ్యాసాలలోను బొమ్మలు పెట్టినపుడు వాటి సైజు మరీ పెద్దగా అనిపిస్తున్నది. కొంచెం తగ్గిస్తే బాగుంటుంది. వివరాలు కావాలనుకొన్నవారు వాటిని క్లిక్ చేసే సౌకర్యం ఎలాగూ ఉన్నది గదా 
మరొక సంగతి. ఈ ఎలక్షన్లను అవకాశంగా తీసుకొని వీలైనన్ని సంబంధిత ఫొటోలు సేకరించగలిగితే నియోజక వర్గాలలో వాటిని అప్ లోడ్ చేయవచ్చును. ఉదాహరణకు ప్రతి నియోజక వర్గంలోనూ రెండు మూడు పార్టీల పోస్టరులు లేదా గోడలమీద వ్రాతలు లేదా కటౌట్లు లేదా ఊరేగింపులు లేదా సభలు. రెండు మూడు పార్టీల పోస్టరులను మిక్స్ చేసి ఒక బొమ్మగా కూర్చి ఆ నియోజకవర్గం వ్యాసంలో అప్ లోడ్ చేస్తే చాలా బాగుంటుంది. మీకు కొన్ని ప్రాంతాలు అందుబాటులో ఉండవచ్చుననే అభిప్రాయంతో ఈ పని చేయమని కోరుతున్నాను. ఈ విషయమే రచ్చబండలో కూడా వ్రాస్తాను. కాసుబాబు నా చర్చా పేజీ ఏప్రిల్ 
విశ్వనాథ్ జీ శ్రీశైలం వ్యాస చర్చాపేజీలో బొమ్మల శుద్ది గురించి నా ఆలోచనలు వ్రాశాను. పరిశీలించి మీ అభిప్రాయం చెప్పగలరు. మే 
విశ్వనాధ్ గారూ నమస్తే హిందువులపై అకృత్యాలు వ్యాసంలో వర్గీకరణలు చేస్తూ అందులోని వర్గాలు హిందూ మతము ఇస్లాం మతము మరియు క్రైస్తవ మతము తీసివేసి చరిత్ర వర్గం చేర్చాను. అందుకు సదరు సభ్యులు ఆవ్యాసపు చర్చాపేజీలో చేసిన వ్యాఖ్యలు గమనించండి. ఇందులో గుట్టు చప్పుడు ఏమిటి అతని వ్యాఖ్యలు ఎంతవరకు సబబో చెప్పాలని కోరుచున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ జూలై 
సీత రాముడికి ఏమవుతుంది మొలక వ్యాసాన్ని తొలగించారు. ఇది ఆరుద్ర గారి విమర్శనాత్మక రచన. దీనిని తొలగించడం భావ్యం కాదని ఆ అభిప్రాయం. మంచి విమర్శలు సాహిత్యంలో అవసరం ఆలోచించండి. అక్టోబర్ 
విశ్వనాథ్ గారు మీరు వికీపీడియాలో మంచి వ్యాసాలు రచించాలని అభిలషిస్తున్నాను. సమస్యలు ఏవైనా ఉంటే మాట్లాడుకుందాం. డిసెంబర్ 
ఋతువులు మరియు కాలములు రెండింటికి కలిపి ఒకే వ్యాసంగా తీర్చిదిద్దితే బాగుంటుంది. గురించి సమాచారం ఇక్కడ చేర్చవచ్చును. జనవరి 
విశ్వనాధ్ గారు నేను వికీపీడియా నిర్వాహక హోదాకు అప్లై చేశాను. దయచేసి మీ అభిప్రాయాన్ని తెలుపగలరు. దీనికి లింకు వికీపీడియా నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి చర్చ ఏప్రిల్ 
మీ తొలగించు చర్చలలో స్పందనకి ధన్యవాదాలు. మీ సహకారం ఇలాగే కొనసాగించి తెవికీ అభివృద్ధికి తోడ్పడమని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ మే 
విశ్వనాథ్ గార్కి నమస్తే న అనే అక్షరానికి స వత్తు ఇవ్వాలంటె ఎ అక్షరాలను టైపు చెయ్యాలో తెలుప గలరు. ను టైపు చేసిన రావడం లేదు. . మే 
విశ్వనాథ్ గార్కి నమస్తే నా ప్రశ్నకు వెంటనే స్పందించి సలహా యిచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు. . మే 
విశ్వనాధ్ గారికి నమస్కారం. మీరు తిరిగి వికీలో వ్యాసాలు రచిస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మనం వికీపీడియాలో చేర్చిన సమాచారంతో కొన్ని పుస్తకాలను తయారుచేశాము. ఇక్కడ చూడండి. మీరు పుణ్యక్షేత్రాలు గురించిన వ్యాసాలు రచించారు. కనుక వీటి మీద మీరు ఒక పుస్తకాన్ని తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. ఆలోచించండి. చర్చ జూన్ 
గబ్బిలం గుర్రం జాషువా రచన వ్యాసం మొన్న వికీఅకాడమీలో పరిచయమైన కొత్త సభ్యుని ప్రయత్నం. అటువంటి వారికి కొంత సమయంలో వ్యాసాన్ని విస్తరించటానికి అవకాశమిచ్చిఆ తరువాత తొలగించితే బాగుంటుంది కొత్తవారిని ప్రోత్సహించినట్లు వుంటుంది. ప్రస్తుతం దానిని పునస్థాపిస్తాను అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
విశ్వనాధ్ గారికి నమస్కారం.మీరు రెండు మూడు సందర్భాలలో సహాయం చేసారు.ధన్యవాదాలు.నేను ఎవరో పేరు పెట్టిన వ్యాసాన్ని అనువదిస్తున్నాను. వ్యాసాల పేర్లు ఎలా మార్చాలో నాకు తెలీదు.నేను ఇలాంటి వ్యాసాలు వైద్య శాస్త్రము జీవ శాస్త్రము అనువదించడానికి సహాయం చేయగలను.నేను ఇంకా ఏదైన చేయగలను అని మీరు భావిస్తే నాకు తెలియ చేయగలరు. చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఈ వారపు బొమ్మ నిర్వహణకు సహకరిస్తున్నందులకు ధన్యవాదాలు. కొన్ని సలహాలు వ్యాఖ్యలలో చిత్రం వున్న వ్యాసం పేరు కు లింకు వచ్చేటట్లు చూడండి. చిత్రాలు వికీలో పెట్టేటప్పుడు వాటికి అర్థవంతమైన పేరు వుండేటట్లు చూడండి ... అంత మంచిది కాదు. మీ చిత్రాలే కాకుండా మిగతా చిత్రాలు చేర్చండి. అన్నట్లు నేను ఇంకొంత కాలం తరవాత నిర్వహణ కార్యక్రమాలనుండి విరమించదల్చాను. మీరు కొంత సమయం కేటాయించి తెవికీ నిర్వహణకు సహకరించమని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
తెవికీ అభివృద్ధికి రచ్చబండ లో చర్చలు ఎంతో ఉపయోగపడతాయని మీవంటి ప్రజ్ఞా వంతులకు తెలియనిది కాదు. రచ్చబండ లో ఏకవాక్య వ్యాసాలు నివారణ గూర్చి చర్చజరుగుతుంది. మీవంటి నిర్వాహక సభ్యులు మీ అభిప్రాయాన్ని తెలియజేయవలసిన అవసరం ఉన్నది. తెవికీ నాణ్యతా ప్రమాణాల మెరుగుదలకు మీ వంటి వారి సలహాలు సూచనలు అవసరం ఎంతైనా ఉన్నది. దయచేసి మా వంటి అనేక సభ్యుల కు సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. రచ్చబండ లో చర్చలకు సభ్యులులేక కొన్ని అర్థాంతరంగా ఆగిపోవుచున్నవి. మీ నిర్వాహకులైనా పాల్గొంటె బాగుంటుందని నేను భావిస్తున్నాము. నిర్వాహకులు ఉదాసీనంగా ఉండటం తగదు.తెవికీ నాణ్యతా ప్రమాణాల మెరుగుదలకు చంద్రకాంతరావు గారు ప్రవేశపెట్టిన మీకు తెలుసా మరియు అర్జునరావు గారు ప్రవేశపెట్టిన బ్లాగులింకుల నియమాలు చర్చలలో సభ్యులు లేనికారణంగా ముగిసినవని మీకు తెలియంది కాదు. దయచేసి చర్చలలో పాల్గొనండి. . చర్చ జనవరి 
బాదంపాలు వ్యాసం ఆంగ్లంలో ఉన్నందున నేను ఈ వ్యాసం ప్రారంభించాను మీకు వీలయితే విస్తరణకు సహకరించండి. మీ చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాధ్ బి.కె గారూ రాబోయే ఉగాది రోజున హైదరాబాదులో వికీపీడియా సమావేశం తెవికీసమావేశం ఇది పరిశీలించి నిర్వహించాలనుకునే తెవికీ సర్వసభ్య సమావేశం గురించి మీ అభిప్రాయం తెలియ జేయండి. . చర్చ మార్చి 
నివేదిక ప్రారంభించినందులకు ధన్యవాదాలు. మీరు పత్రికా ప్రకటనకు తయారు చేసిన సమాచారం చేర్చండి. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
నేను అలాంటి వ్యాసాలు వ్రాయటం లేదండీ నేను పాత వ్యాసాలలో వర్గీకరణలు మాత్రమే చేస్తున్నాను. వ్యాస చరిత్రలు చూడండి. ఒకవేళ నేను అలాంటి వ్యాసాలు రాస్తె వాటిని నాకు తెలియజేయండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
నమస్కారం విశ్వనాథ్ గారు సినిమా పతకం బహుకరించినందుకు ధన్యవాదాలు. ఈ ప్రోత్సాహకం నాలో నూతనోత్సాహాన్ని నింపినది. నా బాధ్యతలని పెంచినది. మరిన్ని రచనలకి ప్రేరణనందించినది. శశి చర్చ మే 
మీరు నాయొక్క అధికారిక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. చర్చ మే 
నమస్కారమండీ విశ్వనాధ్ గారు. తెలుగు సినీ వ్యాసాల నాణ్యతకు కృషి చేస్తున్న నా ప్రయత్నాన్ని గుర్తించి ప్రోత్సహించినందులకు ధన్యవాదములు. నిస్సందేహంగా ఈ పతకము నాలో కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపి తెవికీ పట్ల నా బాధ్యతను మరింత పెంచిందిగా మనవి చేసుకుంటున్నాను. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జూన్ 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహ హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ జూలై 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను.రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవాన్ని ఊహాస్థాయినుండి అభివృద్ధిచేసి ఘనంగా నిర్వహించుటలో తోడ్పడినందులకు కృతజ్ఞతాసూచకంగా అందుకోండి ఈ పతకం . అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
లీలావతి కూతుళ్ళు ప్రాజెక్టులో కృషి చేస్తున్నందులకు ధన్యవాదాలు ఇక్కడ మీ పేరు నమోదు చేయ వినతి. ఇప్పటికే మన తెవికీలో లీలావతి కూతుళ్ళు పుట్టారు. ఇంకో పైచిలుకు మన తెవికీలో పుట్టటానికి వేచిచూస్తున్నాయి మీరూ కొన్ని వ్యాసాలు మొదలు పెట్టి సహకరిస్తారని ఆశిస్తూ... విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
పంచ కేశవాలయాలు వ్యాసం ఒకసారి చూడండి. వకతిప్ప లోని శివాలయం సమాచారం చేర్చాను. కొఠాలపర్రు గురించి నిర్ధారించండి. చర్చ సెప్టెంబర్ 
నేను మూస ను సృష్టించి లింకులను తెలుగులోనికి అనువదించితిని. ఐనా ఉపయోగిస్తున్నపుడు మూస తెలుగు లోనికి అనువాదం కావడం లేదు. సహాయపడగలరు.ఆ మూసను కెనాన్ ఈ ఓ ఎస్ డి లో ఉపయోగిస్తే తెలుగులో రాలేదు. పరిశీలించి తగు సహాయం చేయగలరు. . అక్టోబర్ 
మీరు ఎక్కించిన దానిలో . .... అన్నవి తీసేసి ఉచిత హక్కులతో చేర్చగలిగితే అన్ని చోట్ల వాడుకోటానికి బాగుంటుంది ధన్యవాదాలు. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
విశ్వనాథ్ గారూ లీలావతి కూతుళ్ళు ప్రాజెక్ట్ పేజీలో వనరుల లింకులు చేర్చాను. మీకు ఆసక్తి ఉన్న వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేయవచ్చు. అలాగే కల్పగం పొలస వ్యాసం నేను గమనించిన వరకు లీలావతి కూతుళ్ళు ప్రాజెక్టులో లేదు. ఒక్కసారి గమనించండి. . చర్చ డిసెంబర్ 
విశ్వనాద్ గారు....... కొలరావిపుప్ర నకు మీ పేరును ప్రతిపాదించాను. మీ సమ్మతిని తెలియ జేయ గలరు. వాడుకరి. భాస్కరనాయుడు. చర్చ డిసెంబర్ 
మీరు గీచిన కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు గారి చిత్రం ఆంగ్ల వికీలో చేర్చాను. ఆంగ్ల వికీ లో బొమ్మల చాలా నిబద్దతతో తనిఖీ చేస్తారు కాబట్టి ఏమైనా స్పందనలొస్తే స్పందించండి. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
విశ్వనాథ్ గారూ మీ అభిమానానికి శుభాకాంక్షలకు మనఃపూర్వక ధన్యవాదాలు . అహ్మద్ నిసార్ చర్చ జనవరి 
మీరు తెవికీలో విస్తారంగా కృషి చేస్తున్నందులకు సంతోషం. మీరు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు వికీట్రెండ్స్ ఆధారిత నాణ్యతాభివృద్ధి లో చేరి మెళకువలు తెలుసుకొని వికీపీడియాలో వ్యాసాల నాణ్యత పెంచడానికి కృషి చేస్తే బాగుంటుంది. అర్జున చర్చ జనవరి 
విశ్వనాధ్ గారూ చక్కని ప్రాజెక్టు పై ఆసక్తి కనబరచినందుకు శుభాభినందనలు. ఈ ప్రాజెక్టు సభ్యులు తమతమ వాడుకరి పేజీలని సభ్య మూసలతో అలంకరించుకొనేందుకు మూడు మూసలని చేశాను. వీటిని మీ ఎన్నికకై విడుదల చేస్తున్నాను. మీ అభిప్రాయాలు తెలిపిన తర్వాత మూసని ఖరారు చేయటం జరుగుతుంది. దయచేసి మీ అభిప్రాయాలని వికీపీడియా చర్చ వికీప్రాజెక్టు వికీట్రెండ్స్ ఆధారిత నాణ్యతాభివృద్ధి లో జనవరి భారత కాలమానం ప్రకారం గం లోపు తెలుపగలరు. శశి చర్చ జనవరి 
తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలకు మీరు చేసుకున్న ఉపకార వేతన అభ్యర్థన మాకందినది. మీరు ఉపకార వేతనము కు అర్హత సాధించారని తెలిపేందుకు సంతోషిస్తున్నాము. శుభాకాంక్షలు మరిన్ని వివరాలు మీకు మెయిల్ ద్వారా పంపటం జరిగింది గమనించగలరు. తమరి రాకకై తేదీల్లో విజయవాడలో వేచి ఉన్నాము.
సభ్యుల అభిప్రాయాలు అర్జున గారి సూచనల మేరకు మార్పులు చేయబడ్డ ఈ క్రింది మూసని మీ సభ్య పేజీలో ఉపయోగించుకోగలరని మనవి. శశి చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాథ్ గారూ నమస్కారం. దశాబ్ది ఉత్సవాలను సమర్థవంతంగానూ విజయవంతంగానూ నడిపించినందులకు అభినందనలు. అలాగే దశాబ్ది ఉత్సవాల ఫోటోలను పంపుతామన్నారు వేచియున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ మార్చి 
తిరుమలలోని స్వామిపుష్కరిణి ఫోటో చాలా అద్భుతంగా ఉంది. అంత చక్కని ఫోటో ఎక్కించినందుకు కృతజ్ఞతలు ధన్యవాదాలు. పవన్ సంతోష్ చర్చ మే 
నమస్కారం.. తెలుగు వికీపీడియాలో మరీ ముఖ్యంగా పుణ్యక్షేత్రాలు మహిళా శాస్త్రవేత్తలు మొదలైన విషయాల్లోనూ వికీదశాబ్ది మహోత్సవాల నిర్వహణలో మీరు చేసిన చేస్తున్న కృషికి అభినందనలు. తెలుగు వికీపీడియాలో ప్రస్తుతానికి వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి అనే ప్రాజెక్టు జరుగుతోంది. ఆ ప్రాజెక్టుకు బాధ్యునిగా మీరు ఇటువంటి ప్రాజెక్టుల్లో మరింత ఉత్సాహంగా పనిచేయగలరని భావిస్తున్నాను. ఇందులో భాగంగా డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆ ఇండియాలోని తెలుగు పుస్తకాలను వికీపీడియన్లకు పనికివచ్చే విధంగా కాటలాగ్ చేస్తున్నాము. అలాగే కాటలాగులోని తెలుగు పుస్తకాలను డిజిటల్ లైబ్రరీ ద్వారా దించుకుని చదివి వికీలో చక్కని వ్యాసాలూ రాస్తున్నాము ఉన్న వ్యాసాలూ అభివృద్ధి చేస్తున్నాం. వికీసోర్సులో రాజశేఖర్ గారి చొరవతో సమర్థ రామదాసు ఆంధ్ర వీరులు మొదటి భాగం రెండవ భాగం భారతీయ నాగరికతా విస్తరణము కలియుగ రాజవంశములు కాశీ యాత్రా చరిత్ర కోలాచలం శ్రీనివాసరావు నా జీవిత యాత్ర టంగుటూరి ఆత్మకథ వంటి అపురూపమైన గ్రంథాలు ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా చేర్చి అభివృద్ధీ చేస్తున్నాం. వీటిలో మీకు ఏదైనా విభాగం ఆసక్తికరంగా తోస్తే దానిని ఎంచుకుని మొత్తం ప్రాజెక్టును అభివృద్ధి చేసే దిశకు వెళ్ళాలని ఆశిస్తున్నాము. మీతో పాటుగా ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేయడానికి ఉత్సుకతతో పవన్ సంతోష్ చర్చ జూలై 
సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
మీ ప్రాజెక్టు ప్రపోజల్ సబ్మిట్ చేసారా ఒక రోజు మిగిలివుంది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
వాడుకరి మంగలి వ్యాసంలో ఉన్న సమాచారాన్ని ఎటువంటి ముందస్తు నోటీసు లేకుందా తీసివేసి కొత్త సమాచారాన్ని చేరుస్తున్నారు. ఈ విషయంపై ఆయన చర్చా పేజీ లో మరియు వ్యాస చర్చా పేజీ లో చేర్చినా ఆయన సమాచారాన్ని తీసివేయడం ఆపలేదు. నిర్వాహకులు స్పందిచమని మనవి.ఈ విషయాన్ని రచ్చబండ లో కూడ రాశాను. అక్కడ స్పందించగలరు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు వైజాసత్య . . . . .
యువభారతి వ్యాసంలో యువభారతి ప్రచురణలు అనే శీర్షిక క్రింద కొన్ని పుస్తకాల పేర్లను బొద్దు పాఠ్యంలో ఉంచాను. దాని అర్థం వాటి స్థానం మార్చకూడదని నా ఉద్దేశం. అంటే స్వరాలు వ ప్రచురణ అని వీచికలు వ ప్రచురణ అని అలా అన్నమాట. అయితే మీరు బొద్దు పాఠ్యంలో ఉన్న పుస్తకాలను విశేష ప్రాచుర్యం పొందిన పుస్తకాలు అనుకొన్నట్లున్నారు. స్వరలాసిక చర్చ డిసెంబరు 
ఆర్యా.... పై విషయం గురించి రచ్చబండ లో కొన్ని ప్రతిపాదనలు చేయడమైనది. వాటిని పరిశీలించి... పరిశోధించి మీ అమూల్యమైన అభిప్రాయాలను సూచనలను అవసరమైన చోట్ల దిద్దు బాట్లను చేసి దానికి సమగ్ర రూపమివ్వాలని కోరడమైనది. వాడుకరి 
గత దశాబ్ధి ఉత్సవాల బడ్జెట్ ప్రతిపాదనల తయారీ అనుభవాలతో వ వార్షికోత్సవాల బడ్జెట్ ప్రతిపాదనల్ను మీరే తయారు చేయాలని కోరుతున్నాను. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
బడ్జెట్ గురించి చర్చ ముగిసినందున మీరు దానిని త్వరగా పూర్తి చేసి పై వారికి పంప గలరని కోరడమైనది. సమయము తక్కువగా వున్నందున ముందుగా బడ్జెట్ ప్రతి పాధనలు సమర్పించితే తరువాతి కార్యక్రమాలు చేసుకోవచ్చు.
సహవికీపీడియనులకు మనవి తిరుపతిలో జరుపబోవు తెవికి సభల గురించి మూడు రోజుల కార్యక్రమాల సమయానుకూల వివరాలు వ్రాయడమైనది. వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు లో వ అంశముగా వ్రాయడమైనది. దీనిని పరిశీలించి తగు విధంగా సవరించి దీనికి ఒక సమగ్ర రూపమివ్వవలసినదిగా కోరడమైనది. ముఖ్యంగా మీరు గత దశాబ్ది ఉత్సవాలు నిర్వహించిన అనుభవమున్నందున మీరు దీనిని పరిశీలించి ఒక సమగ్ర రూపమివ్వాలని కోరడమైనది ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
చేతి పుస్తకము హాండ్ బుక్ కు కావలసిన సమాచరమంతా.... సకలనం చేసి రచ్చబండ లో పెట్టాను. దానిని పరిశీలించి ఉచితమైన మార్పులు చేర్పులు చేసి తగు పేరును చూచించ వలసినదిగ కోరడమైనది. దీనిని త్వరలో ముద్రిస్తే వ వార్షిక ఉత్సవాలకు అందు బాటులోని రాగదు. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు వాడుకరి భాస్కరనాయుడు 
వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియా మార్గదర్శిని అనే క్రొత్త పుటలో వివరాలు చూడండి. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
విశ్వనాధ్ గారూ మీకు మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులకు ఆంగ్ల సంవత్సర ప్రారంభ శుభాకాంక్షలు. మీరు ప్రారంభించిన కొత్త ప్రాజెక్టు విజయవంతమవ్వాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. ఇట్లు మీ మిత్రుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు వికీపీడియా పురస్కారం విజయవాడలో అందజేశాము. కాబట్టి ఈ సంవత్సరం ఇచ్చే పురస్కారాన్ని సంవత్సరంలో జరిగిన అభివృద్ధిలో భాగంగా విశేష కృషికి గుర్తింపుగా లో ఇస్తాము గానీ అది అని మార్చాను. చర్చ జనవరి 
విశ్వనాధ్.బి.కె. గారికి నమస్కారము. నేను మొదటి సారిగా . . న ఒక పుటను దిగుమతి చేశాను. దానితో పాటు మిగాతా అనుబంధములు కూడా దిగుమతి అయ్యాయి. తదుపరి కొన్ని గంటల అనంతరం తెలుగు వికీ మూసలు మూలాలు పని చేయలేదు. నేను దిగుమతి చేసి కారణము వల్ల జరిగిందేమోనని ఈ రోజు వాటిలో కొన్ని తొలగించాను. ఆ తదుపరి సమస్య మరింత జటిలం అయ్యింది. తెలిసి తప్పు చేయలేదు. కనుక మీరు సహృదయముతో అర్థము చేసుకొన గలరు. దయచేసి సమస్యకు పరిష్కారము చూపగలరు. తోటి వికీ వాడుకరులకు కలిగిన అసౌకర్యమునకు మంచి మనసులతో మన్నించ గలరు. వీలయినంత త్వరలో ఈ సమస్య సరి దిద్దగలవారు సహాయ పడగలరని అభ్యర్థించు చున్నాను. చర్చ జనవరి 
మీరు తెలుగు వికీ వ వార్షికోత్సవాలకు అర్హత సాధించినందుకు అభినందనలు ఈ దిగువ ఇచ్చిన పత్రం పూర్తి చేసి దిగువ సబ్మిట్ బటన్ ద్వారా మాకు పంపించగలరు
విశ్వనాథ్ గారూ రెండు పద్ధతులూ బాగానే కానీ పవన్ కేటలాగు అన్లైను దొరుకుతున్న పుస్తకాల కేటలాగు కాబట్టి దానికి గ్రంథాలయశాస్త్రయుక్త వర్గీకరణ లేదు. వర్గ సంఖ్య . కాబట్టి మీ పద్ధతే కొనసాగించినా ఫర్వాలేదు. కేటలాగులో వెల అనవసరం అనుకుంటాను. ముద్రణను బట్టి అమ్మే స్థలాన్ని బట్టి వెల మారుతూ ఉంటుంది. ఆ పుస్తకాలు ఇప్పుడు అదే వెలకు దొరుకుతాయి అన్న నమ్మకం కూడా లేదు. దాని స్థానంలో ప్రచురణ ముద్రణ ఉదా రెండవ ప్రచురణ ఉంటే బాగుంటుంది. మరో విషయం టెలిఫోను డైరెక్టరీల మల్లే కేటలాగులు విజ్ఞానసర్వస్వవ్యాసాల పరిధిలోకి రావు కాబట్టి కేటలాగును వికీపీడియా పేరుబరిలో ఉంచండి. వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాధ్ గారూ మీరు ఇదివరకు తెలుగు వికీపీడియాకు మీరు లోగో తయారుచేసినట్టు గుర్తు. అదే విధంగా తెలుగు వికీవ్యాఖ్యకు కూడా ఒక చక్కని తెలుగు లోగో తయారుచేసి ఇస్తే అక్కడ చక్కని తెలుగు లోగో ఆవిష్కరించగలం. మీ సహాయానికి ధన్యవాదాలు వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
హలో విశ్వనాధ్.బి.కె. గారు స్త్రీవాదం కు సంబంధించిన కథనాలు నందు మీ సహకారానికి ధన్యవాదాలు. వికిప్రాజెక్ట్ ఫెమినిజం ఒక వికీప్రాజెక్ట్ నందు మీరు కూడా ఒక భాగంగా కావాలని మీకు ఈ ఆహ్వానము ద్వారా ఆహ్వానించుతున్నాము. ఈ వికీప్రాజెక్ట్ ఇక్కడి స్త్రీవాదం వ్యవహరించే వ్యాసాల నాణ్యత మెరుగుపరచడం ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
మరింత సమాచారం కోసం వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం నందు మీరు పాల్గొనేందుకు కావాలనుకుంటే దయచేసి సందర్శించండి. సభ్యులు కింద మీ పేరు సైన్ అప్ కొరకు సంకోచించకండి. ధన్యవాదాలు 
విశ్వనాధ్ గారూ వాడుకరి పేజీలలో చేర్చుటకు కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారము లోగోలు ఉన్నచో దయచేసి తెలుపగలరు. లో ప్రధానం చేసిన ఇలాంటి పతకాలు మరియు లాంటివి. ధన్యవాదాలు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు గ్రంథాలయం వర్గంలో గ్రంథాలయాలు ఉండాలి కదా కానీ సూర్యదేవర రాజ్యలక్ష్మిదేవి కొండబోలు బసవ పున్నయ్య వంటి వ్యక్తుల పేర్లు ఈ వర్గం లో ఉన్నాయి. ఆయా వ్యాసాలలో ఈ వర్గాన్ని తొలగించవలెనని నా అభిప్రాయం. ఒకవేళ ఆ వ్యక్తులు గ్రంథాలయాల అభివృద్ధికి కృషి చేసినవారైతే వర్గం తెలుగు గ్రంథాలయాభివృద్ధి కారకులు వంటి వర్గమేదైనా ఉండాలేమో పరిశీలించగలరు. కె.వెంకటరమణ మే 
కొందరికి మీరిచ్చిన తిరిగే చక్రము పథకము అపసవ్య దిశలో తిరుగు తున్నది. అనగా వెనక్కి. తిరిగే చక్రము అంటే అభివృద్ధికి గుర్తు. అది తిరిగేటప్పుడు సవ్య దిశలో మాత్రమే తిరగాలి. చక్రము అపసవ్య దిశలో తిరిగితే తిరోగమనాన్ని సూచిస్తుందని నావ్యక్తిగత అభిప్రాయము. భాస్కరనాయుడు చర్చ మే 
జైశంకర్ చిగురుల అనే ఈ వ్యాసాన్ని తొలగించవలసిన వ్యాసం వర్గం లిస్టు లో చేర్చారు మీరు దయచేసి మూలాలు పరిశీలించి జైశంకర్ చిగురుల అనే ఈ వ్యాసాన్ని విస్తరిం నూతన కళాకారులను కాపాడవలసిందిగా విశ్వనాధ్ గారి కీ నా మనవి. నవంబర్ 
విశ్వనాథ్ గారు ముందుగా మీకు నా నమస్కారములు.మీరు నా చర్చలో అడిగిన దానికి ప్రశ్నకు సమాదానం.నేను సృష్టించిన వ్యాసాలు నాచే తప్పక విస్తరించబడుతాయి కాని దానికి కొంత సమయం పడుతుంది ఎందుకనగా నా ప్రధాన లక్ష్యం తో సమానంగా లోను లక్షలుపైగా వ్యాసాలు సృష్ఠించడానికి నావంతు గా ఎక్కువ వ్యాసాలు అనువదించి వాటికి లంకెలు వేయడం ఆ తరువాత వ్యాసాలు విస్తరించడం. మీకు ఎల్లప్పుడు కృతజ్ఞుడను. ఇట్లు మీ మణిఖంఠ. ఆగష్టు 
పవన్ సంతోష్ పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
విశ్వనాథ్ గారూ నాకు వాడకం గురించి తెలియదు. నేను గమనించిన కొన్ని పొరపాట్లను తెలియజేస్తాను. దయచేసి వాటిని కూడా సరి చేయండి.
పంజాబ్ గ్రామాలలోని దోషాలను సరిదిద్దుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు. ప్రతీ గ్రామ వ్యాసంలో ఉపోధ్ఘాతంగా ........గ్రామం .......పంజాబ్ లోని ......జిల్లాలోనిది. అనే వాక్యం అన్ని వ్యాసాలలో చేర్చితే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
వికీపీడియా ఏషియన్ నెల వ్యాసాలు సమర్పించడానికి గడువు నిన్నటితో ముగిసిన విషయం తెలిసిందే. నవంబరు నెలలో మిగతా ప్రమాణాలను అనుసరిస్తూ వ్రాసిన వ్యాసాలను సమర్పించేందుకు మరో రెండు రోజుల పాటు అవకాశం కల్పించారు. ఈ లంకె అనుసరించి వెళ్ళి అక్కడ సమర్పించవచ్చు గమనించగలరు. అభినందనలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
పులిజూదం లేదా పులి మేక ఒక భారతదేశపు సాంప్రదాయ ఆట. విశేష ఆదరణ గల ఒక గ్రామీణ క్రీడ. ఇది చదరంగం వలె ఆడు ఆట . ఒకనాడు పల్లెల్లో మేధావి తనానికి నిరూపణగా ఈ ఆటను ఆడేవారు. గ్రామీణ ప్రాంతాలలో విరామ సమయాలలో నేటికీ ఈ ఆటను ఆడటాన్ని చూడవచ్చు. గ్రామ కూడలిలో రచ్చబండ దగ్గరో మరో చెట్టుకిందో దేవాలయపు కట్టల మీదో ఇంటి అరుగుల మీదో ఎక్కడో ఒక చోట ఒక ఇద్దరు కూర్చోవడానికి వీలుగా ఉండే ఏ ప్రాంతంలోనైనా ఈ ఆట ఆడుతూ పల్లెల్లో జనాలు కనిపిస్తారు.
ఈ ఆటను తమిళనాడులో ఆడు పులి ఆట్టమ్ అని కర్ణాటకలో హుళి గట్ట లేదా ఆడు హుళి అని వ్యవహరిస్తారు. దక్షిణ ఆసియాలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో ఈ ఆటను ఆడతారు. సుమాత్రాలో ఈ ఆటను మ్యూరిమ్యుయెంగ్ రిమ్యూయెంగ్ దో అంటారు. దీన్ని సాంప్రదాయకమైన గడిలోనే ఆడతారు కానీ ఈ ఆటలో ఐదు పులులు పదిహేను మేకలు ఉంటాయి. మధ్య చిత్రంలో సూచించిన పెద్దగడిలో మూడు పులులు పదిహేను కుక్కలతో భారతదేశంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో రఫాయా అన్న ఆటను ఆడతారు. శ్రీలంకలో ఇదే ఆటను దేమల దివియన్ కేళియ అంటారు. ఈ పెద్ద గడితో ఆడే ఆట సాంప్రదాయ పులిజూదం ఆటకంటే కొద్దిగ ఎక్కువసేపు సాగుతుంది. 
పులి జూదం చిత్రం రెండు అభిముఖ లంబకోణ త్రిభుజాల సమ్మేళనం. దీనిలో రెండు దీర్ఘచతురస్రాలు అడ్డంగా అమరి ఉంటాయి. పులి జూదం చిత్రాన్ని కొందరు లావుపాటి అట్ట మీద గీసుకొని ఆడుతారు. ఎక్కువమంది పరిచిన బండలపై పులి జూదం చిత్రాన్ని గీసి ఆడుతారు. గచ్చకాయలకు చింత బిచ్చలు చింతపిచ్చలు బదులుగా వాటి పరిమాణంలోని రాళ్ళతో కూడా ఆడుతారు. గచ్చకాయలు చింత బిచ్చల సంఖ్య కూడా ఒక్కో ప్రాంతంలో ఒక్కో విధంగా ఉండటాన్ని గమనించ వచ్చు. గచ్చకాయలను పులులుగా చింత బిచ్చలను మేకలుగా వ్యవహరిస్తారు.
ఈ ఆట ఇద్దరు మాత్రమే ఆడే వీలు ఉంటుంది. ఆ ఇద్దరికి పక్కవాళ్ళు మద్దతుదారులుగా సలహాలు ఇవ్వవచ్చు.
ఈ విధంగా మేకలు అయిపోయెవరకు మేకలతో ఆడేవాడు పెడుతూ పోతే పులతో ఆడేవాడు జరుపుతూ పోతాడు. తదుపరి ఆట రసకందాయకంలో పడుతుంది. పులికి సమీపంలో ఏదేని మేక ఉండి దాని తరువాత బిందువు ఖాలిగా ఉంటే మేకను పులి చంపుతుంది. ఆవిధంగా మేకలను ఎక్కువగా పులులు చంపుతూ పోతే పులులతో ఆడేవాడు గెలిచినట్లు. పులులు ఎక్కడకు కదలటానికి వీలులేకుండా మేకలతో బందిస్తే మేకలతో ఆడేవాడు గెలిచినట్లు.
పైనున్నది కొండ క్రింద గళ్ళు అడవి పులులు కొండపైనే వుండాలి. ముందుగా ఒక మేకని అడవిలో వదలాలి దాన్ని చంపేందుకు ఒక పులిని కొండమీంచి అడవిలోకి దించాలి. పులి కదలికలను బట్టి మొదటి మేకకు కాపుగా ఇంకో మేకని నప్పాలి. అవసరాన్నిబట్టి ఒక్కొక్క పులిని కొండమీంచి దింపనూనచ్చు కొండమీదకు పంపనూవచ్చు. ఇలా పులుల కదలికల్ని బట్టి వాటికి అందకుండా మేకల్ని క్రాస్ ల మీద పేర్చాలి పులి తన తర్వాతి క్రాస్ మీద ఇన్న మేక మీంచి పైనుండి క్రిందికి కాని అడ్డంగా గాని దూకవచ్చు. అలా దూకితే ఆ మేక చని పోయినట్లు భావించి ఆటలోనించి తీసేయ్యాలి. ఆయితే ఒక గడి ఎడంగాఉన్నా లేదంటే వరుసగా వున్న రెండు మూడు మేకల మీంచి గాని పులి దూకకూడదు. ఆలాగే మేకల్తోనూ పులుల్ని కదలకుండా కట్టెయ్యచ్చును. అలా ఎక్కువ మేకలు చనిపోతే పులుల పార్టీ పులులు కట్టుబడిపోతే మేకలపార్టీ నెగ్గినట్లు. మేకలు పులులమీంచి దూకలేవు సుమా ఆడటం అలవాటైతే చదరంగం లాగానే ఆడుకోవచ్చు.
పులి జూదంలో ప్రధానంగా మూడు రకాలు ఉన్నాయి. ఈ ఆటను ఆడే చిత్రాన్ని బట్టి ఆడే కాయల సంఖ్యను బట్టి ఈ రకాలు ఉన్నాయి.
ఈ ఆటలు కాకతీయుల కాలం నాటి నుండి ఉన్నట్లు తెలుస్తుందొ. . తరువాత రెడ్డి రాజుల పాలనలో మరింత విస్తృతంగా వ్యాప్తిలోకి వచ్చాయి. ప్రజలకు వినోద వ్యాపకాలుగా మారాయి. కొరవి గోపరాజు రాసిన సింహాసన ద్వాత్రింశికలో ఒక చోట ... తగులు విరివియైన కడుమెచ్చుగ నాడుదు పులుల మూట జూదంబులలో మిగులగ నేర్పరి బాగిడి తిగుటన్ సాగటాల నే నతి ప్రౌఢుండన్. . ఈ పుస్తకంలో కవి మూడు రకాల పులి జూదములు కలవని గోపరాజు పేర్కొన్నట్టు ప్రతాపరెడ్డి చెప్పాడు. అవి ఒక పులి జూదం నాలుగు పులల జూదం. మూడవది స్పస్టంగా పేర్కొనలేదని ప్రతాపరెడ్డి చెప్పాడు. అయితే మూడవ ఆటపై సందిగ్థతలో ఉన్నప్పుడు రెడ్డికి సికింద్రాబాద్లోని మారేడుపల్లి వాసి తాడేపల్లి కృష్ణమూర్తి పులుల ఆటను చూసించారు. చదరంగానికి ఏ విధంగానూ తీసిపోని ఈ ఆట పిల్లల ఆలోచనా నైపుణ్యాన్ని పెంచుతుదనుటలో ఎలాంటి సందేహం అక్కర్లేదు.
నేషనల్ ఆర్ట్ థియేటర్ తెలుగు నాటక మరియు సినిమా నిర్మాణ సంస్థ. దీనికి అధిపతి బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి నందమూరి తారక రామారావు. ఎన్.టి.ఆర్. విద్యార్థిగా ఉన్న రోజుల్లో నేషనల్ ఆర్ట్ థియేటర్స్ పేరిట నాటకాలాడేవారు. ఆ పేరుతో ఆయన సోదరుడు నందమూరి త్రివిక్రమరావు నిర్మాతగా లో పిచ్చి పుల్లయ్యతో ప్రారంభించి ఎన్నో విశిష్టమైన చిత్రాలు నిర్మించారు. తరువాత హైదరాబాదులో వారి అబ్బాయి నందమూరి రామకృష్ణ పేరు మీద రామకృష్ణ స్టుడియో నిర్మించి రామకృష్ణా సినీ స్టుడియోస్ పతాకంపై దాన వీర శూర కర్ణ వంటి పలు చిత్రాలు నిర్మించారు.
 నాటికి తెలుగు సినిమా పరిశ్రమలో ముఖ్యమైన నటునిగా ఎదుగుతున్న ఎన్.టి.రామారావు సినిమా నిర్మాణంలోకి అడుగుపెట్టేందుకు ప్రయత్నాలు ప్రారంబించారు. తాను చేద్దామనుకున్న ప్రయోగాత్మకమైన సినిమాలు ఇతర నిర్మాతల డబ్బుతో చేయడం సరికాదని వీలుకాదని భావించి ఆయన నిర్మాణానికి పూనుకున్నారు. నేషనల్ ఆర్ట్ థియేటర్ అన్న ఈ సంస్థ పేరును సినిమాల్లోకి రాకముందు రామారావు నాటకాలు ఆడిన స్వంత నాటకాల సంస్థ పేరునుంచి తీసుకున్నారు. తమ బంధువైన దోనేపూడి కృష్ణమూర్తి ఆర్థికంగా దెబ్బతినడంతో ఆయనను నిర్మాణంలో భాగస్వామిగా తీసుకుని తన తమ్ముడు నందమూరి త్రివిక్రమరావును మేనేజింగ్ పార్టనర్ గా పెట్టుకుని నేషనల్ ఆర్ట్స్ పతాకంపై లో తొలిచిత్రంగా పిచ్చి పుల్లయ్య సినిమా నిర్మించారు. సినిమా విమర్శకుల ప్రశంసలు పొందినా ఆర్థికంగా పరాజయం పాలైంది. నిర్మాణ సంస్థ పేరు నేషనల్ ఆర్ట్ థియేటర్ గా మార్చి లో డి.యోగానంద్ దర్శకత్వంలో తోడుదొంగలు సినిమాను నిర్మించారు. అది కూడా పరాజయం పాలైంది. దాంతో మూడవ ప్రయత్నంలో అప్పటికి ప్రజల్లో విపరీతమైన ఆదరణ ఉన్న జానపద శైలిలో చిత్రాన్ని నిర్మించారు. డి.యోగానంద్ దర్శకత్వంలోనే జానపద ఫక్కీలో తీసిన జయసింహ చిత్రం ఘన విజయాన్ని సాధించి ఎన్టీఆర్ కి నిర్మాతగా తొలి విజయాన్ని అందించింది. తర్వాత ఎన్.ఏ.టి. పతాకంపై పండరీపుర క్షేత్రమహాత్యం తెనాలి రామకృష్ణుడు ప్రబంధానికి ఎంచుకున్న ఇతివృత్తం అయిన ప్రసిద్ధ పుండరీకుని కథను తీసుకున్నారు. కమలాకర కామేశ్వరరావు దర్శకత్వంలో తీసిన పాండురంగ మహత్యం ఘనవిజయం సాధించడంతో పాటుగా క్లాసిక్ సినిమాగా నిలిచిపోయింది. ఈ నిర్మాణ సంస్థలోనే ప్రయోగాత్మకంగా తన దర్శకత్వంలో సీతారామ కళ్యాణం తీశారు. ఈ సినిమాలో ఎన్టీఆర్ రాముడి పాత్రను కాదని రావణాసురుని పాత్ర పోషించారు. అదీ మంచి విజయం సాధించింది. ఎన్.టి.రామారావు పలు వేర్వేరు సినిమాలకు వేర్వేరు బానర్ల పేర్లు పెట్టి తీశారు. ఆయా పతకాలపై తెలుగు సినిమాల్లో ప్రఖ్యాతి పొందిన నాలుగు విభాగాలైన సాంఘిక పౌరాణిక చారిత్రిక జానపద విభాగాల్లోనూ సినిమాలు తీశారు. నుంచి ఏళ్ళలో వరకూ ఎన్.ఏ.టి. దాని అనుబంధ సంస్థల ద్వారా సినిమాలు నిర్మించారు. వాటిలో పౌరాణిక చిత్రాలు చారిత్రిక చిత్రాలు ఉన్నాయి. తెలుగు సినిమాలు రెండు తమిళ చిత్రాలు ఒక హిందీ చిత్రం ఎన్.ఏ.టి. సంస్థలు నిర్మించాయి. 
ఎన్.ఏ.టి. సంస్థ నిర్మించిన పలు తెలుగు చిత్రాలు అవార్డులు గౌరవాలు ప్రేక్షకాదరణ పొందాయి. మరోవైపు పలువురు కళాకారులు సాంకేతిక నిపుణులు సినిమా రంగానికి ఎన్.ఏ.టి సినిమాల ద్వారా పరిచయమయ్యారు. వహీదా రెహమాన్ బి.సరోజాదేవి గీతాంజలి నాగరత్నం కె.ఆర్.విజయ తదితరులు కథానాయికలుగా ఎన్.ఏ.టి. సంస్థ ద్వారానే పరిచయం అయ్యారు. గులేబకావళి కథ ద్వారా జోసెఫ్ కృష్ణమూర్తి అక్బర్ సలీమ్ అనార్కలి చిత్రం ద్వారా సి.రామచంద్ర బ్రహ్మర్షి విశ్వామిత్ర సినిమా ద్వారా రవీంద్ర జైన్ లను సంగీత దర్శకులుగా తెలుగు తెరకు పరిచయం చేశారు. ప్రముఖ ఛాయాగ్రాహకుడు రవికాంత్ నగాయిచ్ సీతారామ కళ్యాణం ద్వారా కె.ఎస్.ప్రకాష్ దాన వీర శూర కర్ణ సినిమా ద్వారా నందమూరి మోహనకృష్ణ అగ్గిరవ్వ సినిమా ద్వారా ఛాయాగ్రాహకులుగా పరిచయం అయ్యారు. ఈ బ్యానర్లో నిర్మించిన పాండురంగ మహత్యం సినిమా ద్వారానే సముద్రాల జూనియర్ మాటల రచయితగా గులేబకావళి కథ ద్వారా సి.నారాయణరెడ్డిని సినిమా పాటల రచయితగా దానవీరశూరకర్ణ ద్వారా కొండవీటి వెంకటకవిని మాటల రచయితగా అనురాగ దేవత సినిమా ద్వారా పరుచూరి బ్రదర్స్ ని సినీరచయితలుగా పరిచయం చేశారు. సినిమా నిర్మాతలుగా తర్వాతికాలంలో విజయవంతమైన డి.వి.ఎస్.రాజు పుండరీకాక్షయ్య ఈ నిర్మాణ సంస్థల్లోనే తొలిగా పనిచేశారు. 
మురళీకృష్ణుడు లో కోడి రామకృష్ణ దర్శకత్వంలో విడుదలైన చిత్రం. ఇందులో నాగార్జున రజని ముఖ్యపాత్రల్లో నటించారు.
మురళీకృష్ణ ఒక ధనవంతుల అబ్బాయి. సరదాగా అమ్మాయిల వెంటపడుతూ ఉంటాడు. కృష్ణవేణి ఓ మధ్యతరగతి అమ్మాయి. భర్తను కోల్పోయిన తల్లి అనారోగ్యంతో ఉంటుంది. ఆమెను పోషించుకోవడానికి ఓ డ్రామా కంపెనీలో నృత్య శిక్షకురాలిగా పనిచేస్తుంటుంది. ఒకసారి మురళీకృష్ణ కారు డ్రైవరు కృష్ణవేణిని కారులో ఆమె ఆఫీసు దగ్గర దింపుతాడు. ఆమె కంపెనీలో పనిచేసే వారందరూ ఆమె మురళీకృష్ణ ప్రేమలో ఉన్నారని ఊహించుకుంటారు. ఆమె ద్వారా మురళీకృష్ణ నుండి తమ కంపెనీకి పెద్ద మొత్తంలో విరాళం రాబట్టమనీ అలా చేస్తే ఆమెకు ఆఫీసులో కొన్ని సౌకర్యాలు కలుగజేస్తామని ఆశ పెడతారు. ఆమె వాళ్ళముందు కాదనలేక తనకీ మురళీకృష్ణకు మధ్య బంధం ఉన్నట్టు చెబుతుంది.
మంగళవారము లేదా జయవారము అనేది వారములో మూడవ రోజు. ఇది సోమవారమునకు మరియు బుధవారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది.
ఇది ఒక ఫైలు యొక్క సరికొత్త సంచిక మరొక ఫైలు యొక్క సరికొత్త సంచికతో సమానంగా ఉండే నకిలీ ఫైళ్ళ జాబితా. స్థానిక ఫైళ్ళు మాత్రమే పరిగణించబడ్డాయి.
తెలుగు సాహిత్య ప్రపంచానికి విమర్శకులు ప్రముఖ భాషా శాస్త్రవేత్తగా పిలువబడేవారు డాక్టర్ చేకూరి రామారావు అక్టోబర్ జూలై . చేరాగా అందరికి సువరిచితులు.
హెచ్ ఎస్ సి వరకు మచిలీపట్నంలో చదువుకున్నారు. ఆంధ్రా విశ్వవిద్యాలయం నుంచి ఎంఎ తెలుగు చదివి ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయంలో తుమాటి వేణప్ప ప్రోత్సాహంతో భాషా శాస్త్రంలో ఎంఎ పట్టభద్రాలయ్యారు. ప్రఖ్యాత భాషా వేత్త బద్రిరాజు కృష్ణమూర్తి ప్రోత్సాహంతో అమెరికాలోని కోర్నెల్ యూనివర్సిటీ నుంచి ట్రాన్స్ ఫర్మేషన్ థియరీ ఇన్ తెలుగులో అంశంపై పిహెచ్ డి పొందారు. ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయంలో భాషా శాస్త్రాధిపతిగా పనిచేస్తున్న కాలంలో డాక్టర్ ద్వానా శాస్త్రి వంటి ప్రముఖులు ఆయన శిష్యరికం చేశారు. ప్రధానంగా శిక్షణ పొంది మౌలిక పరిశోధన చేసింది భాషాశాస్త్రంలో. ఆధునిక భాషాశాస్త్ర రంగంలో కొత్త విప్లవాన్ని తీసుకువచ్చిన నామ్ చామ్ స్కీ పరివర్తన సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి తెలుగు వాక్యాన్ని విశ్లేషించి కొత్త ఒరవడికి ఆద్యులయ్యారు.
ఆయన భాషపై రచించిన పలు వ్యాసాలు విమర్శకులు సాహితీ ప్రముఖుల దృష్టినాకర్శించాయి. చెరా పీటికలు తెలుగు వెలుగుల తెలుగు వాక్యం ముత్యాల పదాల ముచ్చట్లు మరోసారి గిడుగు రామ్మార్తి రచన రచన తత్వాన్వేషన భాషాంతరంగం వంటి వ్యాసాలే కాక రెండుపదుల ఏటనే వచన గేయ కవితా సంపుటులు వెలువరించారు.
ఆంధ్రజ్యోతి ఆదివారంలో చేరాతలు అన్న శీర్షిక నిర్వహించడం ద్వారా తెలుగు సాహిత్య విమర్శరంగంలోకి సుడిగాలిలా దూసుకువచ్చి సంచలనం సృష్టించారు ఒక కొత్త విమర్శ ధోరణిని ప్రవేశ పెట్టారు. ఈయన రాసిన స్మృతికిణాంకమనే వ్యాససంపుటికి లో భారత ప్రభుత్వము కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డును బహూకరించింది.
స్మృతికిణాంకానికి కేంద్ర సాహిత్య పురస్కారం అందుకొన్న ఆయన ప్రముఖ దిన పత్రికల్లో చేరా శీర్షికన సుదీర్ఘ కాలం సాహితీ విమర్శనాత్మక వ్యాసాలు రచించారు. వామపక్ష భావజాలం కల చేరా ఒకరకంగా ఫెమినిస్టు ఉద్యమ సాహిత్యానికి ఆయన చేరాతలు దోహదపడ్డాయి. ఎనభై ఏళ్ల వయస్సులోనూ ఆయన నిత్యం సాంస్కృతిక సాహిత్య కార్యక్రమాలకు త్యాగరయగానభలో చివర వరకూ కొలువయ్యెవారు.
తెలుగు భాషా శాస్త్రంలో చేరా నూతన ఒరవడిని సృష్టించారు. చేరాతలు పేరుతో పత్రికలలో సుదీర్ఘకాలంపాటు ఆయన కొనసాగించిన సాహితీ కాలం అన్నివర్గాల వారిని అలరించింది. చేరా రచించిన స్మృతి కిణాంకం అనే వ్యాస సంపుటికి కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ పురస్కారం లభించింది. చేరా రాసిన సాహిత్య విమర్శ పరామర్శ చేరాతలు రెండు పదులపైన ఇంగ్లిష్ తెలుగు పత్రికా పదకోశం ముత్యాల సరాల ముచ్చట్లు వచన పద్యం సాహితీ ప్రియులను అలరించాయి.
ప్రకృతి ఒక సచిత్ర సహజ వైద్య మాసపత్రిక. దీనిని మరియు లలో బెజవాడ నుండి ప్రకృతిచికిత్సానిపుణులు ఎ.అక్బరల్లీ సాహెబు గారు స్వీయ సంపాదకీయంలో వెలువరించారు. ఇది లో వ సంపుటముగా పేర్కొనబడినది కావున ఈ పత్రిక సుమారు ప్రాంతంలో ప్రారంభించబడియుండును.
కంప్యూటర్ మరియు ఫోన్ కీ బోర్డులు సాంప్రదాయికంగా భౌతిక మీటలు కలిగివుండేవి. వీటిపై సాధారణంగా ఇంగ్లీషు అక్షరాలే ముద్రించబడివుండేవి. అందువలన తెలుగు టైపు నేర్చుకోవడం కొంత కష్టంగా వుండేది. ఇటీవల స్మార్ట్ ఫోన్ల లేక టాబ్లెట్ కంప్యూటర్ లో స్పర్శా తెర సాంకేతికాలు ఉదాహరణ మల్టీలింగ్ తెలుగు కీ బోర్డు వుండటం వలన తెలుగు అక్షరాలు చూపించడం దానివలన టైపు చేయడం అత్యంత సులభం అవుతున్నది. లో ఆండ్రాయిడ్ . తో తెలుగు మరియు ఇతర భారతీయ భాషల తోడ్పాటు మెరుగై పూర్తిగా తెలుగులో వాడుకోవడానికి వీలయ్యింది. చూడండి ప్రక్కన ఫోటోలు సాంప్రదాయక భౌతిక కీ బోర్డులకు ప్రామాణికాలు తయారైనా అవి అంతగా ప్రజాదరణ పొందలేక వివిధ రకాల పద్ధతులు వాడుకలోకి వచ్చాయి.
దీనిలో ఇంగ్లీషు కీ బోర్డులో ఒక్కొక్క కీ మీట కి తెలుగు అక్షరము జత చేయబడివుంటుంది. ఉదాహరణకి ఇన్ స్క్రిప్టులో అక్షరము బతో జతచేయబడి అక్షరము పతో జతచేయబడి ఉన్నాయి. ఇంగ్లీషు అక్షరం ఉచ్ఛారణకు జతచేయబడిన తెలుగు అక్షరం ఉచ్ఛారణకు పొంతన లేదు. అందువలన ఇంగ్లీషు కీ బోర్డుతో నేర్చుకోవడం ఒకే వ్యాసములో ఇంగ్లీషు వాడాలంటే కష్టము. ఐతే నేర్చుకున్న తరువాత టైపు త్వరగా చేయవచ్చు.
దీనిలో ఒకటి లేక ఎక్కువ ఇంగ్లీషు అక్షరాల సమూహానికి ఒక తెలుగు అక్షరము జత చేయబడుతుంది. అ ఇంగ్లీషు అక్షరాల సమూహము నొక్కినపుడు ప్రత్యేక సాప్టువేరు సహాయంతో తెలుగు అక్షరాల కోడ్ కి మార్చబడి బద్రపడచబడుతుంది.
ఇది ఇంగ్లీషు తెలిసినవారు కొద్ది పాటి సమయములో నేర్చుకోవచ్చు. ఒకే వ్యాసములో ఇంగ్లీషు కూడా వాడవలసినపుడు కీ బోర్డు మారదు కాబట్టి సులభముగా వుంటుంది. ఏ కంప్యూటర్ లో నైనా ఇంటర్ నెట్ లో స్క్రిప్టు ద్వారా దీనిని వాడుకోవచ్చు. వికీపీడియాలో తెలుగు వ్యాసాలు రాయటానికి కూడా వాడుతున్నారు.
దీనిలో మిగతా రెండు రకాల కీ బోర్డుల మంచి లక్షణాలు కలిసి ఉన్నాయి. ఇది ఇంగ్లీషు తెలిసినవారు కొద్ది పాటి సమయములో నేర్చుకోవచ్చు.
డిటిపి రంగంలో ఏపిల్ కంప్యూటర్ వాడుక మొదటలో ఎక్కువగా వుండేది. అప్పుడు కొన్ని రకాల కీ బోర్డులు వాడేవారు. వాటిలో ముఖ్యమైనవి
 . . . . . . . కాసుబాబు నా చర్చా పేజీ మార్చి 
సునీల్గా ప్రసిద్ధిచెందిన తెలుగు సినిమా నటుడి పేరు ఇందుకూరి సునీల్ వర్మ. ఇతడు భీమవరంలో జన్మించాడు. తండ్రి కేంద్ర తపాలా శాఖా ఉద్యోగి. సునీల్ కు ఐదేళ్ళ వయసు అప్పుడు తండ్రి మరణించగా తల్లికి ఆ ఉద్యోగం వచ్చింది.
చిన్నప్పుడు సునీల్ వాళ్ళ అమ్మమ్మ ఊరైన పెదపులివర్రులో ఎక్కువగా ఉండేవాడు. నాలుగో తరగతి దాకా అక్కడే చదివి తరువాత భీమవరం వచ్చేశాడు. తొమ్మిదో తరగతికి ఉండి ఉన్నత పాఠశాలలో చేరాడు. సినిమాల మీద ఇష్టంతో భీమవరం కళాశాలలో ఫైన్ ఆర్ట్స్ కోర్సులో చేరాడు. అప్పట్లో అక్కడ నాటకాలలో నట శిక్షణ ఇవ్వడానికి రాజా వన్నెంరెడ్డి క్షేమంగా వెళ్ళి లాభంగా రండి చిత్ర దర్శకుడు వచ్చేవాడు.అప్పటికింకా ఆయన దర్శకుడు కాలేదు.
సునీల్ కేవలం నటుడిగానే కాక కథానాయకునిగా మరియు మంచి నృత్యకారుడిగా కూడా పేరు తెచ్చుకొన్నాడు. సునీల్ మరియు ప్రఖ్యాత రచయిత దర్శకుడు అయిన త్రివిక్రమ్ శ్రీనివాస్ ఇరువురూ స్నేహితులు.
సునీల్ ది పెద్దలు కుదిర్చిన వివాహమే. ఆయన భార్య పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేషన్ చేసింది. వీరిద్దరికీ ఒక పాప. పేరు కుందన.
సునీల్ ప్రధాన పాత్రలో నటించిన చిత్రం అందాలరాముడు ఇందులో ఆర్తీ అగర్వాల్ కథానాయిక.లోని అన్నిపాటలు ప్రజాదరణ పొందినవి. ఈ చిత్రం విజయవంతంగా నడచి సునీల్ కు మంచి పేరు తెచ్చింది. తర్వాత రాజమౌళి దర్శకత్వంలో వచ్చిన మర్యాద రామన్న సినిమా కూడా ప్రజాదరణ పొందింది. పూల రంగడు మిస్టర్ పెళ్ళికొడుకు తడాఖా భీమవరం బుల్లోడు కృష్ణాష్టమి జక్కన్న ఈడు గోల్డ్ ఎహే ఉంగరాల రాంబాబు వంటి చిత్రాల్లో నటించారు.
 అక్టోబర్ న ప్రేగ్లో జన్మించిన మార్టినా నవ్రతిలోవా ప్రముఖ టెన్నిస్ క్రీడాకారిణి. టెన్నిస్ రచయిత స్టీవ్ ఫ్లింక్ తన గ్రంథం లో నవ్రతిలోవాను స్టెఫీగ్రాఫ్ తరువాత మహిళా టెనిస్ క్రీడాకారిణులలో వ శతాబ్దపు రెండో ఉత్తమ క్రీడాకారిణిగా పేర్కొన్నాడు. మార్టినా నవ్రతిలోవా తన క్రీడా జీవితంలో గ్రాండ్ స్లాం సింగిల్స్ టైటిళ్ళను గ్రాండ్ స్లాం డబుల్స్ టైటిళ్ళను గ్రాండ్ స్లాం మిక్స్ డ్ డబుల్స్ టైటిళ్ళను గెలిచింది. వింబుల్డన్ సింగిల్స్ ఫైనల్లో సార్లు ప్రవేశించింది. నుంచి వరకు వరుసగా సార్లు వింబుల్డన్ ఫైనల్లో ప్రవేశించడం విశేషం. మొత్తంపై సార్లు వింబుల్డన్ టైటిల్ ను గెలిచి అత్యధిక వింబుల్డన్ టైటిళ్ళను గెలుపొందిన మహిళా క్రీడాకారిణిగా రికార్డు సృష్టించింది. రికార్డు స్థాయిలో డబుల్స్ గ్రాండ్ స్లాం టైటిళ్ళను గెలవడమే కాకుండా బిల్లీ జీన్ కింగ్ తో కలిసి సార్లు వింబుల్డన్ గెలుపొంది రికార్డు సాధించింది. వరుసగా సార్లు గ్రాండ్ స్లాం టోర్నమెంట్ ఫైనల్లో ప్రవేశించి సార్లు ఈ ఘనత వహించిన స్టెఫీగ్రాఫ్ తరువాత రెండో స్థానంలో ఉంది.
 అక్టోబర్ న చెకొస్లోవేకియా లోని ప్రేగ్ నగరంలో జన్మించింది. ఆమెకు సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్నప్పుడే తల్లిదండ్రులు విడాకులు తీసుకున్నారు. లో ఆమె తల్లి మిరొస్లావ్ నవ్రతిల్ ను వివాహం చేసుకుంది. అతడే మార్టినాకు తొలి టెన్నిస్ గురువు. లో మార్టినా సంవత్సరాల వయస్సులోనే చెకొస్లోవేకియా జాతీయ టెన్నిస్ చాంపియన్ షిప్ ను సాధించింది. లో తొలిసారిగా ప్రొఫెషనల్ సింగిల్స్ టైటిల్ ను సాధించింది.
శ్రీరాములయ్య లో ఎన్. శంకర్ దర్శకత్వంలో విడుదలైన సినిమా. ఇందులో మోహన్ బాబు సౌందర్య ముఖ్యపాత్రల్లో నటించారు. అనంతపురానికి చెందిన నక్సల్ నాయకుడు మరియు రాజకీయ నాయకుడైన పరిటాల శ్రీరాములు జీవిత కథ ఆధారంగా ఈ చిత్రం నిర్మించబడింది.
ఎక్స్ పెన్షన్ కార్డ్ ఎక్స్ పెన్షన్ బోర్డ్ ఎడాప్టర్ కార్డ్ లేదా ఎక్సెసరీ కార్డ్ అనేది కంప్యూటింగ్ లో కంప్యూటర్ వ్యవస్థకు ఎక్స్ పెన్షన్ బస్ ద్వారా కార్యాచరణను జోడించడానికి కంప్యూటర్ మదర్ బోర్డ్ బ్యాక్ ప్లేన్ లేదా రైసర్ కార్డ్ నందు ఎలెక్ట్రికల్ కనెక్టర్ లేదా ఎక్స్ పెన్షన్ స్లాట్ లోకి చొప్పించే ఒక ప్రింటెడ్ సర్క్యూట్ బోర్డ్.
ఒక భారతదేశపు గ్రామీణ ఆట. ఆటగాళ్ళు రెండు జట్లుగా విడిపోతారు. ఒక్కొక్క జట్టులో ఏడు మంది ఉంటారు. భారతదేశం లోనే కాకుండా ఇతర ఆసియా దేశాలైన జపాన్ మరియు ఇరాన్ లలో కూడా ఆడతారు. బంగ్లాదేశ్ జాతీయ క్రీడ కబడ్డీ . ఆంధ్రప్రదేశ్ మరియు పంజాబ్ లలో రాష్ట్ర అధికార క్రీడ. మన రాష్ట్రంలో దీనిని చెడుగుడు ఆట అనికూడా వ్యవహరిస్తారు.
అంతర్జాతీయ కబడ్డీ ఆటలో రెండు టీములు మీటర్లు మీటర్లు కోర్టులో ఆడుతారు. ఒక్కొక్క జట్టులో గురు ఆటగాళ్ళు ఉంటారు. గురు రిజర్వ్ లో ఉంటారు. ఆట సమయం నిమిషాలు మధ్యలో నిమిషాల విరామం ఉంటుంది. ఒక టీము నుండి ఒక ఆటగాడు రెండవవైపు కబడ్డీ కబడ్డీ ... అని గుక్కతిప్పుకోకుండా వెళ్ళి ఒకరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువమందిని ముట్టుకొని తిరిగి మధ్య గీతను ముట్టుకోవాలి. ఎంతమందిని ముట్టుకుంటే అందరూ ఔట్ అయిపోయినట్లు. వారిని బయటికి పంపిస్తారు. రెండవ జట్టుకు అన్ని మార్కులు వస్తాయి. ఒకవేళ కూత ఆపితే ఒక మార్కు విరోధి జట్టుకు వస్తుంది. ఆపిన ఆటగాన్ని బయటికి పంపిస్తారు.
తరువాత రెండవ జట్టు నుండి ఒక ఆటగాడు మొదటి జట్టులోని ఇదేవిధంగా వచ్చి కొందర్ని ఔట్ చేసి వెళ్ళిపోతాడు. ఒక ఆటగాడు ఒకసారి ఏడుగురినీ ఔట్ చేస్తే ఏడు మార్కులతో సహా రెండు బోనస్ మార్కులు కూడా వస్తాయి. విరోధి జట్టులోని ఏడుగురు ఒక గొలుసు మాదిరిగా ఏర్పటి కూత పెడుతున్న ఆటగాన్ని తిరిగి వెనకకి పోకుండా ఆపాలి.
ఆట పూర్తి అయిన తరువాత ఏవరికి ఎక్కువ మార్కులు వస్తే ఆ జట్టు గెలిచినట్లుగా నిర్ణయిస్తార 
కబడ్డీ ఆట తమిళనాడు రాష్ట్రంలో పుట్టింది. ఆంధ్రప్రదేశ్ మరియు పంజాబ్ రాష్ట్రాలలో బాగా ప్రాచుర్యం పొందినది. భారత కబడ్డీ సమాఖ్య సంవత్సరంలో స్థాపించబడినది. లో ఈ ఆట జపాన్ దేశంలోకి ప్రవేశపెట్టబడింది.
కబడ్డీ మొదటిసారిగా చైనాలో జరిగిన ఆసియా క్రీడలలో ప్రవేశపెట్టబడింది. అప్పటి నుండి వరకు మనదేశం ఈ ఆటలో ప్రపంచ విజేతలుగా నిలిచారు. ప్రముఖ కబడ్డీ క్రీడాకారులు రాహుల్ చౌదరి అనూప్ కుమార్ పెర్రీప్ నర్వాల్ అజయ్ తకుర్ జాస్విర్ సింగ్ సందీప్ నర్వాల్ దీపక్ నివ్స్ హూడా మన్జీత్ చిల్లర్ మోహిత్ చిల్లర్ సురేంద్ర నద రాకేష్ కుమార్
తెవికీలో మొత్తం వ్యాసాలు వున్నాయి వాటిలో విశేష వ్యాసాలు . అందులో వ్యక్తులపైనే అధిక వ్యాసాలున్నాయి. ఈ విశేష వ్యాసాలు ఆరేళ్ళకు మునుపు ప్రకటింప బడినవి. గత ఆరేళ్లుగా విశేష వ్యాసాల ప్రతిపాదనలేవీ చోటుచేసుకోలేదు. అంచెలంచెలుగా ఎదుగుతున్న తెవికీలో ప్రస్తుతం అనేక విషయాలపై చక్కటి నాణ్యమైన వ్యాసాలున్నవి. నాణ్యత గల వ్యాసాలను గుర్తించి వాటిని విశేష వ్యాసాలు గా పరిగణించడం ఒక ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
సభ్యులు ప్రతిపాదిత వ్యాసాలను ఓ సారి పరిశీలించి వాటిపై తమ అభిప్రాయాలను క్రింద సూచించిన చోట సభ్యుల అభిప్రాయాలు తెలిపేది. ఎక్కువ మంది సభ్యులు అంగీకారము తెలిపిన వ్యాసాలను విశేష వ్యాసాలు గా పరిగణించబడును. సభ్యులందరూ స్పందించి ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొనాలని కోరిక. ఈ చర్చా కార్యక్రమము నేటి నుండి పదిరోజులు జరుగును. అనగా నుండి వరకు. ఆ తదుపరి ఫలితాలు ప్రకటించబడును.
ఈ వ్యాసాలను సభ్యులు విశేషవ్యాసాలుగా అంగీకరించారు. సీనియర్ సభ్యులు చాలామంది ఆక్టివ్ గా లేరు. కానీ వికీపీడియా నిరంతరం ప్రవాహంలాంటిది. ఈ ప్రక్రియ తుది నిర్ణయం కొరకు మూడు రోజులు ప్రకటిస్తే మంచిదని భావిస్తున్నాను. సభ్యులు తమ తుది అభిప్రాయాలను ప్రకటించేది. లేదనగా మౌనం అంగీకార సూచకంగా భావించి వీటిని విశేషవ్యాసాలుగా మూడు రోజుల తరువాత ప్రకటిద్దాం. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
యునిక్స్ అనేది నిజానికి ఎటి టి యునిక్స్ నుండి ఆవిర్భవించిన ఒక కంప్యూటరు ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్. దీనిని లలో బెల్ ల్యాబ్స్ పరిశోధనా కేంద్రం వద్ద కెన్ థామ్సన్ డెన్నిస్ రిచీ ఇంకా పలువురి సహాయంతో అభివృద్ధి చేయబడింది. వేరువేరు వ్యక్తులు ఒకే కంప్యూటరును వాడుకునే విధంగా అవకాశం కల్పిస్తుంది యునిక్స్. అందువలన దీనిని మల్టీయూజర్ ఆపరేటింగ్ సిస్టం అంటారు. అలాగే వివిధ పనులను ఏక కాలంలో ఈ నిర్వాహక వ్యవస్థపై చేయవచ్చు.
మసాచ్యూట్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ ఎంఐటీ ఎటి టి బెల్ ల్యాబ్స్ మరియు జనరల్ ఎలక్ట్రిక్ లు కలిసి సంయుక్తంగా టైమ్ షేరింగు సమయ పాలన నిర్వాహక వ్యవస్థ మల్టిక్స్ ను జియి మెయిన్ ఫ్రేమ్ కోసం ఆరంభించారు. మల్టిక్స్ చాలా ఆవిష్కరణలను పరిచయం చేసింది కానీ అనేక సమస్యలు కలిగివుంది. మల్టిక్స్ యొక్క పరిమాణం మరియు సంక్లిష్టత వలన విసుగు చెందిన బెల్ ల్యాబ్స్ నెమ్మదిగా ప్రాజెక్టు తప్పుకుంది. మల్టిక్స్ పరియోజనను విడువ వలసిన బెల్ ల్యాబ్స్ చివరి పరిశోధకులు కెన్ థాంప్సన్ డెన్నిస్ రిట్చీ మక్లెరాయ్ మరియు ఒస్సానా చాలా తక్కువ స్థాయిలో తిరిగి పని చేయాలని నిర్ణయించుకున్నారు.
 విజ్ఞానం అనేది ప్రపంచం గురించి పరీక్షించదగిన వివరణలు మరియు భావి కథనాలు రూపంలో విజ్ఞానాన్ని రూపొందించే మరియు నిర్వహించే ఒక రంగం. పురానతత్వ విజ్ఞాన శాస్త్రం అనేది తత్త్వ శాస్త్రానికి సమీప సంబంధాన్ని కలిగి ఉంది. ప్రారంభ నవీన యుగంలో విజ్ఞాన శాస్త్రం మరియు తత్త్వశాస్త్రం అనే రెండు పదాలను కొన్నిసార్లు ఆంగ్ల భాషలో ఒకదానికి ఒకటి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగించారు. అయితే విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని ఒక అంశం గురించి విశ్వసనీయ విజ్ఞానాన్ని సూచించడానికి విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తున్నారు ఇదే విధంగా నేటికి కూడా గ్రంథాలయ విజ్ఞాన శాస్త్రం లేజా రాజకీయ విజ్ఞాన శాస్త్రం వలె నవీన పదాల్లో కూడా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఆధునిక వాడుకలో విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని తరచూ ప్రాకృతిక మరియు భౌతిక శాస్త్రం తో పర్యాయపదాలు వలె పరిగణిస్తారు మరియు కనుక ఇది భౌతిక ప్రపంచం మరియు వాటి న్యాయాల దృగ్విషయానికి సంబంధించి ఆ అధ్యయన రంగాలకు పరిమితం చేయబడింది కొన్నిసార్లు పరిపూర్ణ గణిత శాస్త్రానికి మినహా సూచిస్తారు. విజ్ఞాన శాస్త్రంలో భాగంగా అభివృద్ధి చేసిన విజ్ఞాన శాస్త్రం యొక్క ఈ సూక్ష్మ భావం కెప్లెర్ యొక్క న్యాయాలు గెలీలియో యొక్క న్యాయాలు మరియు న్యూటన్ యొక్క గతి న్యాయాలు వంటి ప్రారంభ ఉదాహరణల ఆధారంగా ప్రకృతి న్యాయాల ను పేర్కొనడానికి ఒక విభిన్న రంగంగా మారింది. ఈ కాలంలో ప్రాకృతిక తత్త్వశాస్త్రాన్ని ప్రాకృతిక విజ్ఞాన శాస్త్రం వలె సూచించడం సర్వసాధారణంగా మారింది . వ శతాబ్ద కాలంలో జరిగిన పరిశీలన ద్వారా విజ్ఞాన శాస్త్రం అనే పదం ఎక్కువగా భౌతిక శాస్త్రం రసాయన శాస్త్రం భూగర్భ శాస్త్రం మరియు జీవ శాస్త్రాలతో సహా సహజ ప్రపంచం యొక్క అనుశాసన అధ్యయనంతో అనుబంధించబడుతుంది. ఈ అధ్యయనం కొన్నిసార్లు మానవ ఆలోచన మరియు సమాజం దృష్టిలో ఒక భాషా అనిశ్చిత స్థితిలో మిగిలిపోయింది ఈ స్థితి ఈ విద్యా విషయక అధ్యయన రంగాలను సామాజిక శాస్త్రం వలె వర్గీకరించడం ద్వారా పరిష్కరించబడింది. అదే విధంగా నేడు లాంఛనప్రాయ శాస్త్రం మరియు అనువర్తిత శాస్త్రం వంటి శాస్త్రం యొక్క సాధారణ శీర్షిక కింద పలు ఇతర ప్రధాన అనుశాసన అధ్యయనాలు మరియు విజ్ఞాన రంగాలు ఉనికిలో ఉన్నాయి.పూర్తి వ్యాసం చూడండి
వికీపీడియాలో ముందు ముందు చూడదలుచుకొన్న వ్యాసాల పేర్లను ఈ జాబితాలో చేర్చండి. సముదాయ పందిరి లో కలసి పనిచేద్దాం రండి విభాగము యొక్క కోరుచున్నవి జాబితాకు ఇది మూల జాబితా.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
మద్రాసు నుండి సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడి ఏడు ముద్రణా కేంద్రాలకు విస్తరించిన తెలుగు దినపత్రిక ఆంధ్రభూమి . దీనికి ఆండ్ర శేషగిరిరావు సంపాదకులు. యాజమాన్యం దక్కన్ క్రానికల్ హోల్డింగ్స్ లిమిటెడ్ అనే ప్రైవేటు సంస్థ చేతిలోవుంది. .
గోవిందుని రామశాస్త్రి గోరా శాస్త్రి పండితారాధ్యుల నాగేశ్వరరావు గజ్జెల మల్లారెడ్డి ఎ. బి. కె. ప్రసాద్ కె. ఎన్ . వై. పతంజలి సి. కనకాంబరరాజు ఎం. వి. ఆర్. శాస్త్రి సంపాదక బాధ్యతలు వహించారు.
సామర్ల రమేష్ బాబు నిర్వహణలో నుడి శీర్షిక తెలుగు భాషాభివృద్ధి వ్యాసాలు ప్రతి గురువారం వెలువడుతున్నది. 
తొలిచూపులోనే అక్టోబర్ న విడుదలైన తెలుగు చలనచిత్రం. ఉషా కిరణ్ మూవీస్ పతాకంపై రామోజీరావు నిర్మాణ సారధ్యంలో వై. కాశీవిశ్వనాథ్ దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రంలో కళ్యాణ్ రామ్ అకాంక్ష శారద చరణ్ రాజ్ సుమన్ సునీల్ ఎమ్.ఎస్.నారాయణ బ్రహ్మానందం ఆహుతి ప్రసాద్ వేణు మాధవ్ ముఖ్యపాత్రలలో నటించగా చక్రి సంగీతం అందించారు. 
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
విషయ వ్యక్తీకరణ పరిజ్ఞానంతోపాటు తెలుగులో టైపు చేయడం తెలిస్తే మంచి రచనలు చెయ్యడం చాలా సులభం.
తెలుగు కీబోర్డు ఉన్న వారు లేదా తెలుగు టైపు రైటర్ అలవాటు ఉన్నవారు ఈ లింకులు చూడండి.
ఈ క్రింది సైట్లలో రోమను లిపిలో తెలుగు రాయవచ్చు అలా రాసి దాన్ని కాపీ చేసి ఇక్కడ పేస్టు చేయవచ్చు. ఇవి కంప్యూటర్ లో నేరుగా యూనికోడ్ ప్రవేశపెట్టనప్పుడు ప్రారంభించిన ఉపకరణాలు.. పనివేగంగాచేయటానికి అనుకూలించవు.
తెలుగు భాషలో వ్రాయబడిన పేజీలను చూడడానికి ప్రత్యీకమైన సాఫ్ట్ వేర్ ఉపయోగించవలసిన అవసరం లేదు. లేటెస్ట్ వెబ్ బ్రౌజర్ ని ఇన్ స్టాల్ చేయండి. తెలుగులో వ్రాయబడిన పేజీలను చూడాలంటే యూనీకోడ్ సపోర్ట్ చేనే బ్రౌజర్ ని వాడాలి.
 ఎన్నికలలో సిట్టింగ్ శాసనసభ్యుడు సీనియర్ సి.పి.ఐ. నేత సీహెచ్. రాజేశ్వరరావు తెలుగుదేశం పార్టీ టికెట్టుతో పోటీచేసి కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థి జిల్లా సహకార మార్కెటింగ్ సొసైటి చైర్మెన్ అయిన ఆర్.పాపారావు చేతిలో ఓట్ల తేడాతో పరాజయం పొందినాడు.
 లో జరిగిన శాసనసభ ఎన్నికలలో సిరిసిల్ల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం నుంచి తెలుగుదేశం పార్టీకి చెందిన చెన్నమనేని రాజేశ్వరరావు తన సమీప ప్రత్యర్థి అయిన తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి అభ్యర్థి రేగులపాటి పాపారావుపై ఓట్ల మెజారిటీతో గెలుపొందినాడు. రాజేశ్వరరావుకు ఓట్లు రాగా పాపారావుకు ఓట్లు లభించాయి.
 ఎన్నికలలో భారతీయ జనతా పార్టీ తరఫున ఎర్రబెల్లి చంద్రశేఖరరావు పోటీ చేయగా మహాకూతమి తరఫున తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి పార్టీ అధ్యక్షుడు కె.చంద్రశేఖరరావు కుమారుడు కె.తారక రామారావు పోటీపడ్డాడు. కాంగ్రెస్ తరఫున గుడ్ల మంజుల ప్రజారాజ్యం పార్టీ నుండి గాజుల బాలయ్య లోక్ సత్తా తరఫున సంతోష్ బాబు పోటీచేశారు. 
ఆదిలాబాదు కరీంనగర్ ఖమ్మం నల్గొండ నిజామాబాదు మహబూబ్ నగర్ మెదక్ రంగారెడ్డి వరంగల్ హైదరాబాదు
గానకళ సంగీత కళకు అంకితమైన తెలుగులో వెలువడుతున్న ఏకైక పత్రిక. ఇది సంవత్సరంలో కాకినాడలో ప్రారంభమై నాలుగు దశాబ్దాలుగా నిరంతరాయంగా వెలువడుతున్నది. దీని వ్యవస్థాపకులు మరియు సంపాదకులు మునుగంటి శ్రీరామమూర్తి.
రాష్ట్రంలో జరిగే సంగీత సభల గురించి కళాకారులకు జరిగే సత్కారాల గురించి ఫొటోలతో వార్తలు ప్రచురిస్తారు. సంగీత శాస్త్రానికి సంబంధించిన విలువైన వ్యాసాలు ఈ పత్రికలో లభిస్తాయి.
గానకళ గురుపరంపర త్యాగరాజ స్వామి నుంచి ప్రారంభమైనది. ఆయన శిష్యుడు పట్నం సుబ్రహ్మణ్య అయ్యర్. ఆయన శిష్యుడు కృష్ణయ్యర్ తమిళుడైనా ఉద్యోగరీత్యా కాకినాడ వచ్చారు. కాకినాడ వాస్తవ్యులైన మునుగంటి వెంకట శ్రీరాములు పంతులు కృష్ణయ్యర్ శిష్యులైనారు. శ్రీరాములు పంతులు సంగీతాభిమాని. ఆయన కాకినాడలో ఒక ఉచిత సంగీత పాఠశాలను లో ప్రారంభించారు. దానికోసం కొంత స్థలం మరియు ఒక భవనం ఇచ్చారు. శతాబ్ది కాలంగా ఆ పాఠశాల నడుస్తున్నది. వెంకట శ్రీరాములు పంతులు కుమారుడు మునుగంటి వెంకటరావు పంతులు సంగీత విద్వాంశులు. బాల మురళీకృష్ణ గురువు పారుపల్లి రామకృష్ణయ్య పంతులు ఇతనికి గాయక సామ్రాట్ బిరుదు ప్రదానం చేశారు. వెంకటరావు పంతులు కుమారుడు గానకళ సంపాదకులు శ్రీరామమూర్తి.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మర్రియు తెలంగాణ రాష్ట్రాల అధికార భాష తెలుగు. భారత దేశంలో తెలుగు మాతృభాషగా మాట్లాడే . కోట్ల జనాభాతో ప్రాంతీయ భాషలలో మొదటి స్థానంలో ఉంది. ప్రపంచంలోని ప్రజలు అత్యధికముగా మాట్లాడే భాషలలో స్థానములోనూ భారత దేశములో హిందీ తర్వాత స్థానములోనూ నిలుస్తుంది. పాతవైన ప్రపంచ భాష గణాంకాల ఎథ్నోలాగ్ ప్రకారం ప్రపంచవ్యాప్తంగా . కోట్లు మందికి మాతృభాషగా ఉంది. మొదటి భాషగా మాట్లాడతారు. అతి ప్రాచీన దేశ భాషలలో సంస్కృతము తమిళముతో బాటు తెలుగు భాషను అక్టోబరు న భారత ప్రభుత్వము గుర్తించింది.
వెనీసుకు చెందిన వర్తకుడు నికొలో డా కాంటి భారతదేశం గుండా ప్రయాణిస్తూ తెలుగు భాషలోని పదములు ఇటాలియన్ భాష వలె అజంతాలు అచ్చు అంతమున కలిగి గా ఉండటం గమనించి తెలుగును ఇటాలియన్ అఫ్ ది ఈస్ట్ గా వ్యవహరించారు. కన్నడిగుడైన శ్రీకృష్ణదేవరాయలు తెలుగు భాషను దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అని వ్యవహరించారు. తెలుగు అక్షరమాల కన్నడ భాష లిపిని పోలియుంటుంది.
భాషా శాస్త్రకారులు తెలుగును ద్రావిడ భాషా వర్గమునకు చెందినదిగా వర్గీకరించారు . అనగా తెలుగు హిందీ సంస్కృతము లాటిను గ్రీకు మొదలైన భాషలు గల ఇండో ఆర్యన్ భాషావర్గమునకు లేదా భారత ఆర్య భాషా వర్గమునకు చెందకుండా తమిళము కన్నడము మలయాళము తోడ తుళు బ్రహూయి మొదలైన భాషలతో పాటుగా ద్రావిడ భాషా వర్గమునకు చెందినదని భాషాశాస్త్రజ్ఞుల వాదన. తెలుగు మూల మధ్య ద్రావిడ భాష నుండి పుట్టినది. ఈ కుటుంబములో తెలుగుతో బాటు కుయి కోయ కొలామి కూడా ఉన్నాయి .
తూర్పున కూరఖ్ మాల్తో భాషలు వాయవ్యాన పాకిస్తాన్ లోని బలూచిస్తాన్ లో మాట్లాడే బ్రహూయి భాష దక్షిణాన ఉన్న తెలుగు తమిళ కన్నడ మలయాళ భాషలతో సహా మొత్తం భాషలు ప్రస్తుతం వాడుకలో ఉన్న ద్రావిడ భాషలు. ఆర్యభాషలు భారతదేశం ప్రవేశించక ముందు ద్రావిడ భాషలు భారతదేశమంతా విస్తరించి ఉండేవని కొంతమంది భాషాచరిత్రకారుల నమ్మకం. సింధులోయ నాగరికతలోని భాష గురించి కచ్చితంగా ఋజువులు లేకపోయినప్పటికీ అది ద్రావిడ భాషే అవటానికి అవకాశాలు ఎక్కువని కూడా వీరి అభిప్రాయం.
క్రీస్తు శకం మధ్య ప్రాచీన కన్నడ భాషనుండి ఆధునిక కన్నడ మరియూ తెలుగు ఆవిర్భవించాయాని అందుకే తెలుగు లిపి పదాలు కన్నడ లిపిని పోలియుంటాయని అనే సిద్ధాంతం ఉంది .
అనేక ఇతర ద్రావిడ భాషల వలె కాక తెలుగుభాష మూలాన్వేషణకు సంతృప్తికరమైన నిర్ణయాత్మకమైన ఆధారాలు లేవు. అయినా కూడా క్రీస్తు శకం మొదటి శతాబ్దములో శాతవాహన రాజులు సృష్టించిన గాథాసప్తశతి అన్న మహారాష్ట్రీ ప్రాకృత పద్య సంకలనంలో తెలుగు పదాలు మొట్టమొదట కనిపించాయి. కాబట్టి తెలుగు భాష మాట్లాడేవారు శాతవాహన వంశపు రాజుల ఆగమనానికి ముందుగా కృష్ణ గోదావరి నదుల మధ్య భూభాగంలో నివాసం ఉండే వారై ఉంటారని నిర్ణయించవచ్చు. తెలుగు భాష మూలపురుషులు యానాదులు. పురాతత్వ పరిశోధనల ప్రకారము తెలుగు భాష ప్రాచీనత సంవత్సరాల నాటిది .
ఆదిమ ద్రావిడ భాషల చరిత్ర క్రీస్తుకు పూర్వం కొన్ని శతాబ్దాల వెనక నుండి ఉందని మనము తెలుసుకోవచ్చు కానీ తెలుగు చరిత్రను మనము క్రీస్తు శకం వ శతాబ్దము నుండి ఉన్న ఆధారములను బట్టి నిర్ణయించవచ్చు. తెలుగు లోని స్పష్టమైన మొట్టమొదటి ప్రాచీన శిలాశాసనం వ శతాబ్దమునకు చెందినది. శాసనాలలో మనకు లభించిన తొలితెలుగు పదం నాగబు . చక్కటి తెలుగు భాషా చరిత్రను మనము క్రీస్తు శకం వ శతాబ్దం నుండి గ్రంథస్థము చేయబడినదిగా గమనించ వచ్చు.
ఆంధ్రులగురించి చెప్పిన పూర్వపు ప్రస్తావనలలో ఒకటి ఇక్కడ ఉదహరింపబడినది డా.జి.వి.సుబ్రహ్మణ్యం కూర్చిన తెలుగుతల్లి కవితా సంకలనంలో ఇవ్వబడినది 
ఇది ఉద్యోతనుడు ప్రాకృతభాషలో రచించిన కువలయమాల కథలోనిది. ఈ ప్రాకృతానికి పంచాగ్నుల ఆదినారాయణ శాస్త్రి తెలుగు అనువాదం 
అందగత్తెలన్నా అధవా యుద్ధరంగమన్ననూ సమానంగా ప్రేమిచే వాళ్ళున్నూ అందమైన శరీరాలు గల వాళ్ళున్నూ. తిండిలో దిట్టలున్నూ అయిన ఆంధ్రులు అటూ పుటూ పెట్టు కాబోలు రటూ రట్టు ఏమో అనుకొంటూ వస్తుండగా చూచాడు.
ఈ మూడు పదాల మూలాలూ వాని మధ్య సంబంధాలు గురించి చరిత్రకారులలో భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్నాయి . క్రీ.పూ. ప్రాంతంలో వచ్చిన ఐతరేయ బ్రాహ్మణము ఋగ్వేదములో భాగము లో మొదటిసారిగా ఆంధ్ర అనే పదం జాతి పరంగా వాడబడింది. కనుక ఇదే మనకు తెలిసినంతలో ప్రాచీన ప్రస్తావన. ఆ తరువాత బౌద్ధ శాసనాలలోనూ అశోకుని శాసనాలలోనూ ఆంధ్రుల ప్రస్తావన ఉంది. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దిలో మెగస్తనీసు అనే గ్రీకు రాయబారి ఆంధ్రులు గొప్ప సైనికబలం ఉన్నవారని వర్ణించాడు.
ఆంధ్రులు మాట్లాడే భాషకు ఆంధ్రము తెలుగు తెనుగు అనే పేర్లున్నాయి. ఆంధ్ర తెలుగు అనేవి రెండు వేర్వేరు జాతులనీ అవి క్రమంగా మిళితమైనాయన్న కొంతమంది అభిప్రాయానికి జన్యు శాస్త్ర పరంగా కానీ భాషాశాస్త్ర పరంగా కానీ గట్టి ఆధారాలు దొరకలేదు. వైదిక వాఙ్మయం ప్రకారం ఆంధ్రులు సాహసోపేతమైన సంచారజాతి. భాషాశాస్త్ర పరంగా తెలుగు గోదావరి కృష్ణా నదుల మధ్య నివసిస్తున్న స్థిరనివాసుల భాష. తెలుగు భాష మాట్లాడే ప్రాంతాన్ని ఆంధ్ర రాజులు ముందుగా పరిపాలించడం వల్ల ఆంధ్ర తెలుగు అన్న పదాలు సమానార్థకాలుగా మారిపోయాయని కొంతమంది ఊహాగానం. వ శతాబ్దపు పారశీక చరిత్రకారుడు అల్ బిరుని తెలుగు భాషను ఆంధ్రీ యని వర్ణించెను .
క్రీ.శ. కు ముందు శాసనాలలోగాని వాఙ్మయంలో గాని తెలుగు అనే శబ్దం మనకు కానరాదు. వ శతాబ్దము ఆరంభమునుండి తెలుంగు భూపాలురు తెల్గరమారి తెలింగకులకాల తెలుంగ నాడొళగణ మాధవికెఱియ వంటి పదాలు శాసనాల్లో వాడబడ్డాయి. వ శతాబ్దములో నన్నయ భట్టారకుని కాలమునాటికి తెలుగు రూపాంతరముగా తెనుగు అనే పదము వచ్చింది. వ శతాబ్దములో మహమ్మదీయ చారిత్రకులు ఈ దేశమును త్రిలింగ్ అని వ్యవహరించారు. వ శతాబ్దము పూర్వభాగంలో విన్నకోట పెద్దన్న తన కావ్యాలంకారచూడామణిలో ఇలా చెప్పాడు.
శ్రీశైలం కాళేశ్వరం ద్రాక్షారామం అనే మూడు శివలింగక్షేత్రాల మధ్య భాగము త్రిలింగదేశమనీ త్రిలింగ పదము తెలుగు గా పరిణామము పొందినదనీ ఒక సమర్థన. ఇది గంభీరత కొరకు సంస్కృతీకరింపబడిన పదమేననీ తెలుగు అనేదే ప్రాచీన రూపమనీ చరిత్రకారుల అభిప్రాయము. చాలామంది భాషావేత్తలు చరిత్రకారులు ఈ వాదనలు పరిశీలించి దీనిలో నిజంలేదని అభిప్రాయపడ్డారు. అందుకు నన్నయ మహాభారతంలో త్రిలింగ శబ్దం ప్రయోగం కాకపోవడం కూడా కారణమన్నారు. వ శతాబ్దిలో పాల్కురికి సోమనాధుడు నవలక్ష తెలుంగు అనగా తొమ్మిది లక్షల గ్రామ విస్తీర్ణము గలిగిన తెలుగు దేశము అని వర్ణించాడు. మొత్తానికి ఇలా తెలుగు తెనుగు ఆంధ్ర అనే పదాలు భాషకూ జాతికీ పర్యాయ పదాలుగా రూపు దిద్దుకొన్నాయి.
తెలుగు అజంత భాష. అనగా దాదాపు ప్రతి పదము ఒక అచ్చుతో అంతము అవుతుంది. దీన్ని గమనించే వ శతాబ్దములో ఇటాలియన్ యాత్రికుడు నికొలో డా కాంటి తెలుగుని ఇటాలియన్ ఆఫ్ ది ఈస్ట్ ప్రాచ్య ఇటాలియన్ గా అభివర్ణించాడు. అచ్చుల శబ్దాలను చూడండి.
తెలుగును సాధారణంగా ఒకపదముతో మరొకటి కలిసి చేరిపోయే భాషగా గుర్తిస్తారు. ఇందులో ఒక నామవాచకానికి దాని ఉపయోగాన్ని బట్టి ప్రత్యేకమైన అక్షరాలు చేర్చబడతాయి. వ్యాకరణపరంగా తెలుగులో కర్త కర్మ క్రియ ఒక పద్ధతి ప్రకారం ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వాక్యంలో వాడబడతాయి.
తెలుగు లిపి ఇతర భారతీయ భాషా లిపులలాగే ప్రాచీన బ్రాహ్మీ లిపి నుండి ఉద్భవించింది. అశోకుని కాలములో మౌర్య సామ్రాజ్యానికి సామంతులుగా ఉన్న శాతవాహనులు బ్రాహ్మీ లిపిని దక్షిణ భారతదేశానికి తీసుకొని వచ్చారు. అందుచేత అన్ని దక్షిణ భారత భాషలు మూల ద్రావిడ భాష నుండి ఉద్భవించినా వాటి లిపులు మాత్రము బ్రాహ్మీ నుండి పుట్టాయి. అశోకుడి కాలానికి చెందిన బ్రాహ్మి లిపి రూపాంతరమైన భట్టిప్రోలు లిపి నుంచి తెలుగు లిపి ఉద్భవించింది .
తెలుగు లిపిని బౌద్ధులు వర్తకులు ఆగ్నేయ ఆసియా ప్రాంతాలకు అందచేసారు. అక్కడ ఈ లిపి మాన్ బర్మీస్ థాయ్ ఖ్మేర్ కామ్ జావనీస్ మరియు బాలినీస్ భాషల లిపుల ఉద్భవానికి కారకమయ్యింది. తెలుగు లిపితో వాటికి స్పష్టంగా పోలికలు కనిపిస్తాయి. తెలుగు అక్షరమాల చూడడానికి దాని సమీప దాయాదియైన కన్నడ అక్షరమాల వలెనే కనిపిస్తుంది.
తెలుగు లిపి చాలవరకు ఉచ్చరించగల ఏకాక్షరాలతో ఉండి ఎడమనుండి కుడికి సరళమైన సంక్లిష్టమైన అక్షరాల సరళితో కూడి ఉంటుంది. ఈ విధమైన ఉచ్చరించగల ఏకాక్షరాలు అనేకంగా ఉండడానికి ఆస్కారం ఉన్నందువల్ల అక్షరాలు అచ్చులు వొవెల్స్ లేదా స్వర్ మరియు హల్లులు కాన్సొనెంట్స్ లేదా వ్యంజన్ అన్న ప్రధానమైన ప్రమాణాలను కలిగి ఉన్నాయి. హల్లుల రూపు వాటి వాడుకను బట్టి సందర్భానుసారము మార్పు చెందుతూ ఉంటుంది. అచ్చుల ధ్వని వాటిలో లేనప్పుడు హల్లులు పరిశుద్ధమైనవిగా పరిగణించబడతాయి. అయితే హల్లులను వ్రాయడానికీ చదవడానికీ అచ్చు అ ను చేర్చడం సాంప్రదాయకం. హల్లులు వేర్వేరు అచ్చులతో చేరినప్పుడు అచ్చుఅంశం వర్ణ పరిచ్ఛేదముతో మాత్రలు అన్నసంకేతాలను ఉపయోగించడంతో గుర్తింపబడుతుంది. ఈ మాత్రల ఆకారాలు తమ తమ హల్లుల ఆకారాలకు ఎంతో విరుద్ధంగా ఉంటాయి. తెలుగులో ఒక వాక్యం పూర్ణవిరామం తో కానీ దీర్ఘవిరామం తో కానీ ముగించబడుతుంది. అంకెలను గుర్తించడానికి తెలుగులో ప్రత్యేకంగా సంకేతాలున్నా అరబిక్ అంకెలే విస్తృతంగానూ సర్వసాధారణంగానూ ఉపయోగింపబడుతున్నాయి. ఈ విధంగా తెలుగులో అచ్చులు విశేషఅచ్చులు హల్లులు చేరి మొత్తం సంకేతాలు ఉన్నాయి.
తెలుగు అంకెలు సంఖ్యలు తెలుగు కేలెండర్ లో ప్రధానంగా వాడుతారు. ఇతరత్రా ఇండో అరబిక్ రూపాలనే వాడుతారు
తెలుగు భాష అక్షరాలకు యూనికోడ్ బ్లాకు కేటాయించబడింది. ఆగష్టు న తొలి తెలుగు న్యూస్ గ్రూప్ . . . ఆవిర్భవించింది. 
 వ శతాబ్దం ప్రాంతంలో నన్నయ రచించిన మహాభారతం తెలుగు లోని మొట్టమొదటి సాహిత్య కావ్యమని సర్వత్రా చెబుతారు. ఒక్కసారిగా ఇంత బృహత్తరమైన పరిపక్వత గల కావ్యం రూపుదిద్దుకోవడం ఊహించరానిది. కనుక అంతకు ముందు చెప్పుకోదగిన సాహిత్యం ఉండి ఉండాలి. కాని అది బహుశా గ్రంథస్తం కాలేదు. లేదా మనకు లభించడం లేదు. అంతకు ముందు సాహిత్యం ఎక్కువగా జానపద సాహిత్యం రూపంలో ఉండి ఉండే అవకాశం ఉన్నది. కాని మనకు లభించే ఆధారాలు దాదాపు శూన్యం. క్రీ.శ. లో రేనాటి చోడుల శాసనం మొట్టమొదటి పూర్తి తెలుగు శాసనం. ఇది కడప జిల్లా కమలాపురం తాలూకా ఎఱ్ఱగుడిపాడులో లభించినది. అంతకు ముందు కాలానికి చెందిన అమరావతి శాసనంలో నాగబు అనే పదం కన్పిస్తుంది..
దీనిని నన్నయ్య యుగము అనవచ్చును. నన్నయ్య ఆది కవి. ఇతడు మహా భారతాన్ని తెలుగులో వ్రాయనారంభించి అందులో మొదటి రెండు పర్వాలు పూర్తి చేసి తరువాతి పర్వాన్ని అరణ్య పర్వం సగం వ్రాసి కీర్తి శేషుడు అయ్యాడు. నన్నయకు నారాయణ భట్టు సహాయంగా నిలిచాడు. నారాయణ భట్టు వాఙ్మయదురంధరుడు. అష్టభాషాకవి శేఖరుడు. సహాధ్యాయులైన నారాయణ నన్నయ భట్టులు భారత యుద్ధానికి సంసిద్ధులైన కృష్ణార్జునులవలె భారతాంధ్రీకరణకు పూనుకొని ఒక విజ్ఞాన సర్వస్వంగా దానిని రూపొందించే ప్రయత్నం ప్రారంభించారు తెలుగు కావ్యభాషాస్వరూపానికి పూర్ణత్వం సాధించి పండితులూ పామరులూ మెచ్చుకొనదగిన శైలిని రూపొందించి తరువాతి కవులకు మార్గదర్శకులయ్యారు. ఆంధ్ర భాషా చరిత్రలో నన్నయ నారాయణులు యుగపురుషులు. వీరు తెలుగు భాషకు ఒక మార్గాన్ని నిర్దేశించారు. వీరి తరువాత కవులందరూ ఒకసారి కాకపోతే ఒక సారి అయినా నన్నయ్య అడుగు జాడలను అనుసరించిన వారే.
నన్నయ తరువాతికాలంలో ముఖ్యమైన సామాజిక మత సంస్కరణలు చోటు చేసుకొన్నాయి. వీరశైవము భక్తిమార్గము ప్రబలమై ఎన్నో కావ్యాలకు కారణమైనది. తిక్కన వ శతాబ్ది ఎర్రన వ శతాబ్దం లు భారతాంధ్రీకరణను కొనసాగించారు. నన్నయ చూపిన మార్గంలో ఎందరో కవులు పద్యకావ్యాలను మనకు అందించారు. ఇవి అధికంగా పురాణాలు ఆధారంగా వ్రాయబడ్డాయి.
ఈ కాలంలో సంస్కృతకావ్యాల నాటకాల అనువాదం కొనసాగింది. కథాపరమైన కావ్యాలు కూడా వెలువడ్డాయి. ప్రబంధము అనే కావ్య ప్రక్రియ ఈ కాలంలోనే రూపు దిద్దుకున్నది. ఈ కాలంలో శ్రీనాథుడు పోతన జక్కన గౌరన పేరెన్నిక గన్న కవులు. ఛందస్సు మరింత పరిణతి చెందింది. శ్రీనాథుని శృంగార నైషధము పోతన భాగవతం జక్కన విక్రమార్క చరిత్ర తాళ్ళపాక తిమ్మక్క సుభద్రా కళ్యాణం మొదలైనవి ఈ యుగంలో కొన్ని ముఖ్యమైన కావ్యాలు.
ఈ సందర్భంలో రామాయణ కవులగురించి కూడా చెప్పకోవచ్చును. గోన బుద్దారెడ్డి రచించిన రంగనాథ రామాయణము మనకు అందిన మొదటి రామాయణం.
విజయనగర చారిత్రకశకానికి చెందిన చక్రవర్తి శ్రీకృష్ణదేవరాయలు ఆదరణలో వ శతాబ్దం ప్రాంతంలో తెలుగు సాహిత్యపు స్వర్ణయుగం వికసించింది.స్వతహాగా కవియైన మహారాజు తన ఆముక్తమాల్యదతో ప్రబంధం అన్న కవిత్వరూపాన్ని ప్రవేశపెట్టాడు. ఆ కాలంలో అతి ప్రముఖ కవులైన అష్టదిగ్గజాలతో ఆయన ఆస్థానం శోభిల్లింది.
కర్ణాటక సంగీతపు ప్రముఖులెంతో మంది వారి సాహిత్యాన్ని తెలుగులోనే రచించారు. అటువంటి ప్రసిద్దమైన వారి జాబితా లోనివే త్యాగరాజు అన్నమాచార్య క్షేత్రయ్య రామదాసు కంచెర్ల గోపన్న వంటి పేర్లు. మైసూర్ వాసుదేవాచార్ వంటి ఆధునిక రచయితలు కూడా వారి రచనలకు మాధ్యమంగా తెలుగు నే ఎంచుకొన్నారు.
 లో మొదటి తెలుగు అచ్చు పుస్తకం విడుదలైనా తెలుగు సాహిత్యపు పునరుద్ధరణ వ శతాబ్దపు మొదట్లోనే సాధ్యమయింది. వ శతాబ్దపు మధ్యప్రాంతంలో షెల్లీ కీట్స్ వర్డుస్ వర్త్ వంటి కవుల కవిత్వంచే అమితంగా ప్రభావం చెందిన యువ కవులు భావకవిత్వం అన్న సరికొత్త ప్రణయ కవిత్వానికి జన్మనిచ్చారు.
నన్నయకు పూర్వమునుండి గ్రాంథిక భాష మరియు వ్యావహారిక భాష స్వతంత్రముగా పరిణామము చెందుతూ వచ్చాయి. కానీ వ శతాబ్దము తొలి నాళ్లలో వీటి మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసాలు తీవ్ర వాదోపవాదాలకు దారితీసాయి . గ్రాంథికము ప్రమాణ భాష అని స్థిరమైన భాష అని దాన్ని మార్చగూడదని గ్రాంథిక భాషా వర్గము ప్రజల భాషనే గ్రంథ రచనలో ఉపయోగించాలని వ్యావహారిక భాషా వర్గము వాదించడముతో తెలుగు పండితలోకము రెండుగా చీలినది.
మొట్టమొదటి నవలగా పరిగణించబడుతున్న కందుకూరి వీరేశలింగం రచన రాజశేఖరచరిత్రముతో తెలుగు సాహిత్యపు పునరుద్ధరణ సంపూర్ణమయ్యింది. గ్రాంథిక భాష వాడకాన్ని తీవ్రంగా నిరసిస్తూ గిడుగు రామ్మూర్తి ప్రకటించిన ఆంధ్ర పండిత భిషక్కుల భాషాభేషజం ప్రభావంతో గురజాడ అప్పారావు ముత్యాల సరాలు కట్టమంచి రామలింగారెడ్డి ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయపు వ్యవస్థాపకుడు ముసలమ్మ మరణం రాయప్రోలు సుబ్బారావు తృణకంకణం మొదలైన తెలుగుసాహిత్యపు నవయుగ వైతాళికులు వ్యావహారిక భాషను వాడడం వ్యావహారిక భాషా వాదా నికి దారితీసింది.
 వ శతాబ్దం వరకూ తెలుగు రచనలు గ్రాంథిక భాషలోనే సాగినాయి కానీ తరువాత వాడుక భాషలో రచనలకు ప్రాముఖ్యత పెరిగింది. ప్రస్తుతం రచనలు పత్రికలు రేడియో దూరదర్శిని సినిమాలు మొదలైనవన్నీ కూడా వాడుక భాషనే వాడుతున్నాయి.
కొన్ని తెలుగు పరిశోధనల సిద్ధాంత పుస్తకాలు ఇన్ఫర్మేషన్ మరియు లైబ్రరీ నెట్ వారి జాలస్థలి లో అందుబాటులోవున్నాయి.
తెలుగు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ తెలంగాణ లోనే కాకుండా తమిళనాడు కర్నాటక ఒడిశా లలో కూడా మాట్లాడబడుతుంది. తమిళనాడులో నివసిస్తున్న ప్రజల్లో దాదాపు శాతం తెలుగువారే. ఆధారం చూపాలి బెంగళూరులో మంది తెలుగు భాష మాట్లాడువారు నివసించుచున్నారు. ఆధారం చూపాలి తమిళనాడులోని హోసూరు కోయంబత్తూరులలో ఒడిశా లోని రాయగడలో కూడా తెలుగు భాష ఎక్కువ. విజయనగర సామ్రాజ్య కాలములో తెలుగు వారు వేల మంది తమిళప్రాంతములకు వెళ్ళి స్థిరపడ్డారు. ఉమ్మడి మద్రాసు రాష్ట్రంగా ఉన్నప్పుడు అనేక మంది తెలుగువారు కోస్తా రాయలసీమ ప్రాంతాల నుండి వలస వెళ్లి తమిళనాడులో స్థిరపడ్డారు. కాని వారి రోజువారీ అవసరాలకు అనుగుణంగా ఆ రాష్ట్ర ప్రాంతీయ భాష అయిన అరవము లోనే మాట్లాడుతుంటారు. అలాగే కర్నాటకలో కూడా చాలామంది తెలుగు మాట్లాడగలరు. ఇంకా ఒడిశా ఛత్తీస్ ఘడ్ మహారాష్ట్ర లోని కొన్ని సరిహద్ధు ప్రాంతాలలోని ప్రజలు అధికంగా తెలుగే మాట్లాడుతారు. దక్షిణాదిలో ప్రముఖ నగరాలైన చెన్నై బెంగళూరు లలో కూడా తెలుగు తెలిసినవారు అత్యధిక సంఖ్యలో ఉన్నారు. ఇక ఇతర రాష్ట్రాలలో మరియు ఇతర దేశాలలో స్థిరపడిన తెలుగు వారి గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పనక్కరలేదు. ఈ క్రింది ప్రాంతాలలో తెలుగు భాష ఎక్కువగా మాట్లాడువారు నివసించుచున్నారు ఆధారం చూపాలి . బెంగళూరు . చెన్నై . హోసూరు . కోయంబత్తూరు . మధురై తమిళనాడు . బళ్ళారి . రాయగడ . హుబ్లి . వారణాసి కాశి . శిరిడి . జగదల్పూర్ . బరంపురం ఒడిశా . ఖరగ్ పూర్ పశ్చిమ బెంగాల్ . షోలాపూర్ . సూరత్ . ముంబై భివాండి . ఛత్తీస్ ఘడ్ సరిహద్దు ప్రాంతాలు . ఒడిశా సరిహద్దు ప్రాంతాలు
మధ్య భారతదేశం రాజపుత్రస్థానము క్రమముగా.... ..... మందిగా ఉంది. ఆంధ్రభాషతో సంబంధించిన చిన్న చిన్న మాండలికభాషలను మాట్లాడు వారిసంఖ్య యీక్రింద వుధంగా వుండేది.
ఆంధ్రుల జనసంఖ్య గడచిన ముప్పదివత్సరములలో నీక్రిందిరీతిగా పెరిగింది. లో మంది లో మంది వ సంవత్సరములో మంది వ సంవత్సరములో మందిగా నామోదైనది. 
శీర్షిక ఆంధ్ర భాషా చరిత్రము వ భాగము రచయిత చిలుకూరి నారాయణరావు సంవత్సరం ప్రచురణకర్త ఆంధ్ర విశ్వకళా పరిషత్తు చిరునామా వాల్తేరు
ఆంధ్ర భాషా చరిత్రము వ భాగము రచయిత చిలుకూరి నారాయణరావు సంవత్సరం ప్రచురణకర్త ఆంధ్ర విశ్వకళా పరిషత్తు చిరునామా వాల్తేరు
గూగ్లి ఎల్మో మార్కోని ఏప్రిల్ జూలై ఇటలీ దేశానికి చెందిన ఆవిష్కర్త. ఇతడు సుదూర ప్రాంతాలకు రేడియో ప్రసారాలు పంపుటకు రేడియో టెలిగ్రాఫ్ వ్యవస్థను అభివృద్ధి చేయుటలో పితామహుడుగా ప్రసిద్ధి చెందాడు . ఈయన రేడియో యొక్క ఆవిష్కర్త. లో కార్ల్ ఫెడ్రినాండ్ బ్రాన్ తో కలసి వైర్ లెస్ టెలిగ్రాఫీ అనే అంశంపై భౌతిక శాస్త్రంలో నోబెల్ బహుమతి తీసుకున్నారు . లో బ్రిటన్ లో వైర్ లెస్ టెలిగ్రాఫ్ మరియు సిగ్నల్ కంపెనీ యొక్క వ్యవస్థాపకుడు.ఇతర భౌతిక శాస్త్రవేత్తల ప్రయోగాలను ఆధారంగా చేసుకొని రేడియో అనే కొత్త ఆవిష్కరణ చేసి వ్యాపార రంగంలో ఘనమైన విజయాన్ని సాధించిన వ్యక్తి . లో మార్కోనీ మార్చీజ్ అనే అవార్డుతో గౌరవింపబడ్డాడు.
మార్కోని ఏప్రిల్ లో బొలొగ్నాలో జన్మించాడు.ఆయన తల్లిదండ్రులు అన్నీ జేమ్ సన్ మరియు గుసెప్ మార్కోనీ. మార్కోని బొలోగ్నా యందుగల అగస్టో రిఘి లాబొరేటరీలో ప్రైవేటుగా చదువుకొన్నాడు. విద్యార్థి దశలో మార్కోనీ పరిశోధనల పట్ల మక్కువ చూపించేవాడు. చరిత్రకారుడైన కోరడి గూలియానో స్వీయ చరిత్ర ప్రకారం మార్కోని మంచి తెలివైనవాడు .ఆయన రోమన్ కాథలిక్ గా బాప్తీసము తీసుకున్నాడు. ఈయన ఆంగ్లికన్ చర్చి యొక్క సభ్యుడు.
మార్కోని బాల్యం నుండి పరిశోధనల పట్ల అధిక శ్రద్ధ కనబరిచేవారు. ఈయన శాస్త్రీయ మరియు విద్యుత్ పరిశోధనల పట్ల మక్కువ చూపేవారు. ఆయన కాలంలో హెన్రిచ్ హెర్ట్జ్ అనే శాస్త్రవేత్త విద్యుదయస్కాంత వికిరణాలపై పరిశోధనలు చేసి ప్రస్తుతం గల రేడియో తరంగాలు అప్పట్లో వాటిని హెర్టిజియన్ తరంగాలు అని పిలిచేవారు కనుగొన్నాడు. లో హెర్ట్జ్ మరనానంతరము ఆయన పరిశోధనలను కొనసాగించి కొత్త ఆవిష్కరణను సృష్టించింది మార్కోని. ఈయన హెర్ట్జ్ యొక్క పరిశోధనలను బొలోగ్నా విశ్వవిద్యాలయం భౌతిక శాస్త్రవేత్త ఆగస్టో రిఘితో కలసి కొనసాగించుటకు అనుమతించబడ్డాడు.
మార్కోని ఇటలీ యందు గల ఫ్రిఫోన్ యందుగల తన ఇంటిలో తన స్వంత ఉపకరణములు ఉపయోగించి అతని పనివాడు అయిన మిజ్ఞానితో కలసి ప్రయోగములు చేయుట ప్రారంభించాడు. వైర్ లెస్ టెలిగ్రాఫీ వ్యవస్థలో ప్రయోగాత్మకంగా రేడియో తరంగాలను ఉత్పత్తిచేసి పంపుట ఈయన లక్ష్యముగా పెట్టుకున్నాదు. టెలిగ్రాఫ్ వ్యవస్థలో సమాచారం తీగలు లేకుండా పంపుట . ఇది కొత్త ఆలోచన కాదు. అనేకమంది పరిశోధకులు వైర్ లెస్ టెలిగ్రాఫ్ గూర్చి సంవత్సరములనుండి పరిశోధనలు చేస్తున్నారు. కానీ ఏ ఒక్కరూ సాంకేతికంగా సఫలం కాలేకపోయారు. మార్కోని యొక్క వైర్ లెస్ వ్యవస్థ ఈ క్రింది అంశాలను కలిగి ఉంటుంది. 
ఆదర్శ గ్రామ వ్యాసం భూత్పూరు ఆదర్శ మండల వ్యాసం గద్వాల ఆదర్శ పట్టణ వ్యాసం తాండూరు మండల వ్యాసం నుంచి వేరు చేయాల్సి ఉంది ఆదర్శ జిల్లా వ్యాసం మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ఆదర్శ రాష్ట్ర వ్యాసం తెలంగాణ ఆదర్శ వ్యక్తి వ్యాసం కాళోజీ నారాయణరావు ఆదర్శ కోట వ్యాసం కోయిలకొండ కోట ఆదర్శ పుస్తక వ్యాసం 
తెలంగాణ భారతదేశం మొట్టమొదటి వ్యక్తులు మహబూబ్ నగర్ భారత క్రికెట్ జట్టు ఒలింపిక్ క్రీడలు సచిన్ టెండుల్కర్ లో భారతదేశం పంచవర్ష ప్రణాళికలు అనిల్ కుంబ్లే జనవరి ఫిబ్రవరి రోజర్ ఫెడరర్ ఇందిరా గాంధీ వీరేంద్ర సెహ్వాగ్ అలాన్ బోర్డర్ తాండూరు మార్చి అర్జున అవార్డు కుప్పం అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం మోనికా సెలెస్ గద్వాల కపిల్ దేవ్ బ్రియాన్ లారా షాద్ నగర్ వీనస్ విలియమ్స్ మార్టినా నవ్రతిలోవా పొదుపు గద్వాల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం ఆస్ట్రేలియన్ ఓపెన్ టెన్నిస్ పు విజేతలు మహబూబ్ నగర్ పట్టణం సనత్ జయసూర్య చెన్నూర్ శాసనసభ నియోజకవర్గం లాల్ కృష్ణ అద్వానీ సునీల్ గవాస్కర్ ఇండియన్ క్రికెట్ లీగ్ శ్రీలంక క్రికెట్ జట్టు ముత్తయ్య మురళీధరన్ జడ్చర్ల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం ఆడంస్మిత్ ఆస్ట్రేలియన్ ఓపెన్ టెన్నిస్ మ విజేతలు జాతీయ ఆదాయం మక్తల్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం అమర్త్యా సేన్ బెనజీర్ భుట్టో ఆలంపూర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం మహబూబ్ నగర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం కొల్లాపూర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం వదోదర బాబా ఆమ్టే నరేంద్ర మోడి భారత జాతీయ సైన్స్ కాంగ్రెస్ సంస్థ వరుణ్ గాంధీ శ్యాంప్రసాద్ ముఖర్జీ సౌరవ్ గంగూలీ వనపర్తి అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం కరీంనగర్ లోకసభ నియోజకవర్గం దక్షిణ మధ్య రైల్వే తస్లీమా నస్రీన్ పి.టి.ఉష వి.వి.యెస్.లక్ష్మణ్ వనపర్తి భారతీయ జనసంఘ్ ఒలింపిక్ క్రీడలు పులివెందుల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం రాహుల్ ద్రవిడ్ భారతీయ రిజర్వ్ బాంక్ జాన్ బోర్గ్ స్టీవ్ వా పురపాలక సంఘము గద్వాల బాబీ ఫిషర్ సుహార్తో బి.ఎస్.యడ్యూరప్ప ధ్యాన్ చంద్ తాండూర్ నాపరాతి పరిశ్రమ అంజు బాబీ జార్జ్ దులీప్ ట్రోఫి ఏకస్వామ్యపు పోటీ తుంగభద్ర నది పుష్కరము ఒలింపిక్ క్రీడలు విజయ్ కుమార్ మల్హోత్రా ఒలింపిక్ క్రీడలలో భారతదేశం మార్టినా హింగిస్ తాండూర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం ఆర్థిక శాస్త్రము వికారాబాదు అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం సుష్మాస్వరాజ్ మేడ్చల్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం కొడంగల్ అర్జున రణతుంగ ఒలింపిక్ క్రీడలు మహలనోబిస్ ఉపాంత ఉత్పాదకతా పంపిణీ సిద్ధాంతము పిల్లలమర్రి వృక్షం మోహిందర్ అమర్ నాథ్ 
అనభేరి ప్రభాకర్ రావు అశ్మక జనపదం గోల్కొండ కవుల చరిత్ర సంచిక గోల్కొండ పత్రిక జువ్వాడి గౌతంరావు తెలంగాణ విశ్వవిద్యాలయం దొడ్డి కొమురయ్య పులిజాల వెంకటరావు పెద సోమభూపాలుడు బిరుదురాజు రామరాజు రంగనాథ రామాయణం వందేమాతరం రామచంద్రారావు వానమామలై వరదాచార్య 
వైజాసత్య గారు ప్రదీపు గారు ఈ మూసను బాటు ద్వారా ఆయా సంవత్సరాల వ్యాసాలలో తగిలించండి. . చర్చ జూన్ 
ఉష్ణోగ్రత అన్నది అన్న ఇంగ్లీషు మాటకి సమానార్ధకం. ఏదైనా ఎంత వేడిగా ఉందో లేక ఎంత చల్లగా ఉందో చెబుతుంది ఉష్ణోగ్రత. ఇది పదార్ధాల భౌతిక లక్షణం. స్థూలంగా చూస్తే ఎత్తు నుండి నీరు పల్లానికి ప్రవహించినట్లే రెండు ప్రదేశాలు కాని వస్తువులు కాని ఒకదానితో ఒకటి తగులుతూ ఉన్నప్పుడు ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రదేశాలనుండి తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రదేశాలకి వేడి ప్రవహిస్తుంది. ప్రవాహం ఆగిపోయిందంటే రెండు వస్తువులు ఒకే ఉష్ణోగ్రత దగ్గర ఉన్నాయన్న మాట. సూటిగా చెప్పాలంటే ఒక ఘన పదార్థం వేడిగా ఉందంటే అందులోని ఆణువులు జోరుగా కంపిస్తున్నాయని అర్థం. ఒక వాయువు వేడిగా ఉందంటే ఆ వాయువులో ఉండే రేణువులు ఎంతో జోరుగా ప్రయాణం చేస్తూ ఢీకొంటున్నాయని అర్థం. కొన్ని సందర్భాలలో ప్రయాణంతో తో పాటు కంపనం భ్రమణం కూడా లెక్కలోకి తీసుకోవాలి.
ఉష్ణోగ్రత అనేది ఎమర్జెంట్ లక్షణం అంటే ఒకే ఒక అణువు ని తీసుకుని దాని ఉష్ణోగ్రత ఫలానా అన్నది అర్థం లేని భావం . ఎన్నో బణువులు గుంపుగా ఉన్నప్పుడే అవి ఒకదానితో మరొకటి ఢీకొట్టుకుంటాయి. అప్పుడే వేడి పుడుతుంది. ఎంత వేడి పుట్టింది అన్నది చెప్పవలసి వచ్చినప్పుడు ఉష్ణోగ్రత ఉపయోగిస్తుంది. ఎమర్జెంట్ లక్షణం అని అనిపించుకోవటానికి మరొక నిబంధన ఉంది. ఒక గుంపు బణువులని ఒక ప్రదేశంలో కూడా దీస్తే చాలు ఈ లక్షణం పుట్టుకొస్తుంది ఢీక్కోమని ఎవ్వరూ చెప్పక్కర లేదు. విడివిడిగా ఉన్నప్పుడు ఏ బణువూ ప్రదర్శించలేని లక్షణం గుంపులో చేరే సరికి అకస్మాత్తుగా బహిర్గతం అయిందన్న మాట. తెలివి కూడా ఒక ఎమర్జెంట్ లక్షణం అంటారు. ఒకే ఒక నూరాను ఆలోచించలేదు తెలివిని ప్రదర్శించ లేదు. కాని మెదడులలో వందల నుండి కోటానుకోట్ల వర్కు ఈ కణాలు ఉంటాయి. అందుకే ఎవ్వరూ నేర్ప కుండానే మెదడు తెలివి ప్రదర్శించగలదు. ఈ భావానికి మరొక చిన్న ఉదాహరణ. ఒక తరగతిలో ఒకే ఒక బాలుడు ఉంటే వాడు గోల పెట్టలేడు అరుస్థాడు కాని గోల పెట్టలేడు. పది మంది పిల్లలు ఉన్నప్పుడే గోల అనే భావం అర్ధవంతం అవుతుంది. కనుక గోల అనేది ఎమర్జెంట్ లక్షణం.
ఉష్ణోగ్రతని కొలవటానికి ఉష్ణమాపకం వాడతారు. చారిత్రాత్మకంగా రకరకాల కొలబద్దలు వాడబడ్డా ప్రస్తుతం ఒక్క అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలో తప్ప ప్రపంచ వ్యాప్తంగా వాడే కొలమానం పేరు సెల్సియస్ కొలమానం. వైజ్ఞానిక రంగంలో ప్రపంచం అంతటా అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలతో పాటు వాడే కొలమానం పేరు కెల్విన్ కొలమానం. సెల్సియస్ కొలమానంలో నీళ్ళు డిగ్రీలు సెల్సియస్ దగ్గర గడ్డకడతాయి . కెల్విన్ కొలమానంలో నీళ్ళు . డిగ్రీలు సెల్సియస్ దగ్గర గడ్డకడతాయి . ఇక్కడ గడ్డకడతాయి అంటే నీరు త్రిపుట బిందువు దగ్గర ఉంటుంది అని అన్వయం చెప్పుకోవాలి. నిర్వచనం ప్రకారం ఈ త్రిపుట బిందువు దగ్గర ఉష్ణోగ్రత కెల్విన్ కొలమానం ప్రకారం . చూపిస్తూ అదే సమయంలో సెల్సియస్ కొలమానం ప్రకారం . చూపించాలి. ఇంత ప్రయాస పడి ఈ నిర్వచనం ఇలా కుదర్చటం వల్ల మూడు లాభాలు ఉన్నాయి.
ఈ మూడు లక్షణాల వల్ల ఒక కొలమానం నుండి మరొక కొలమానం లోకి మార్చం నిర్ద్వందంగా జరుగుతుంది తేలిక అవుతుంది.
రాసేటప్పుడు పాటించవలసిన నియమం కెల్విన్ కొలమానంలో ఉదాహరణకి పరమ కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత స్థానం అని రాస్తారు తప్ప అని రాయకూడదు. అనగా కెల్విన్ కొలమానం వాడేటప్పుడు డిగ్రీలని సూచించే చిన్న సున్నని రాయనక్కర లేదు. ఇది అంతర్జాతీయ ఒప్పందాల ప్రకారం ఉన్న ఆచారం. అంతే.
తెలుగులో ని పరమ కనిష్ఠ శీతోగ్రత అనవచ్చు. రెండు కొలమానాలలోనూ నీళ్ళు డిగ్రీల దగ్గర మరుగుతాయి.
ఉష్ణోగ్రతకి ఒక్క భౌతిక శాస్త్రంలోనే కాకుండా రసాయన జీవ శాస్త్రాలలో కూడా చాల ముఖ్యమైన పాత్ర ఉంది. ఉదాహరణకి చాల పదార్ధాల భౌతిక లక్షణాలు ఉష్ణోగ్రత మీద ఆధారపడి ఉంటాయి.
కొలంబో సింహళ భాష ఉచ్ఛారణ తమిళం శ్రీలంక లోని పెద్ద నగరం వాణిజ్య కేంద్రం మరియు రాజధాని. పశ్చిమ తీరంలో యున్నది అధికార నియంత్రణా రాజధాని యే గాక నవీన భావాలుగల జీవనసరళి మరియు వేగవంతం గల నగరం బ్రిటిష్ కాలనీల శిథిలాలు కానవచ్చే నగరం. దీని జనాభా లక్షల కన్నా మించి యున్నది. 
పోర్చుగీసు వారు ఈ నగరానికి లో కొలంబో అని పేరుపెట్టారు. ప్రాంతీయభాషలో దీని పేరు కొలోన్ తోట అర్థం కేలనీ నది ఒడ్డున రేవు. దీని పేరు సింహళ పేరు కోలా అంబ తోట అర్థం మామిడి తోటలు గల రేవు నుండి ఆవిర్భవించిందని కూడా అంటారు. 
జనగణన సమాచారంతో గ్రామ వ్యాసాల విస్తరణ ద్వారా జనవరి నాటికి తెలుగు వికీపీడియన్లు వేల పైచిలుకు గ్రామా వ్యాసాల్లో విద్య వైద్యం ఆరోగ్యం రవాణా కమ్యూనికేషన్లు పంటలు పరిశ్రమలు తాగునీరు సాగునీరు వగైరా మౌలిక వసతులు గ్రామానికి పట్టణాలకు మధ్య దూరం వంటి భౌగోళికాంశాలతో సహా సమాచారాన్ని చేర్చారు. ఇందుకు గాను రూపకల్పన నిర్వహణ ప్రాచుర్యం సమన్వయం వంటి కార్యకలాపాల్లో తెలుగు వికీపీడియన్లతో కలిసి ఎ కె పనిచేసింది. తెలుగు వికీపీడియాలో లో బాట్ సహాయంతో పదుల వేల సంఖ్యలో గ్రామాల వ్యాసాలు సృష్టించారు. ప్రధానంగా ఏకవాక్య వ్యాసాలుగా సృష్టి అయిన ఈ వ్యాసాల్లో సమాచారం తక్కువగా ఉన్నా అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రాధాన్యత ఇచ్చి విస్తరించే ప్రయత్నాలు చేపట్టారు. లో ఈ గ్రామ వ్యాసాలను సుదీర్ఘమైన ప్రాజెక్టులో భాగంగా వికీపీడియన్లు చర్చల్లో ప్రస్తావించారు. ఆపైన పలు సందర్భాల్లో గ్రామాల వ్యాసాల విస్తరణ తెలుగు వికీపీడియా నాణ్యత విశ్వసనీయతపై ప్రత్యక్షంగా మంచి ప్రభావాన్ని చూపిస్తుందని పేర్కొన్నారు అందుకు అనుగుణంగా పనిచేశారు. ఈ నేపథ్యంలో జనగణన సమాచారాన్ని ఉపయోగించి గ్రామాల వ్యాసాలను విస్తరించే ప్రాజెక్టు చేపట్టడం జరిగింది. లో పాలసీపరమైన చర్చలు యాంత్రికానువాద శైలి సరిజేయడం వంటి పనుల్లో పాల్గొనడం జనగణన సమాచారంతో వికీపీడియా గ్రామాల వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేయడంపై కృషిచేసిన పర్యావరణవేత్తలు ప్రొ.మాధవ్ గాడ్గిల్ సుబోధ్ కుల్ కర్ణి వంటివారితో వికీపీడియన్లకు ముఖాముఖి నిర్వహించడం వంటివి ఏ కె నిర్వహించింది. ఫిబ్రవరి నుంచి చిత్తూరు జిల్లా గ్రామాల వ్యాసాలపై భాస్కరనాయుడు పనిచేయడం కొనసాగించారు. అక్టోబరులో ఈ ప్రాజెక్టుపై ఎ కెతో కలిసి చదువరి పనిచేయడంతో గ్రామవ్యాసాల అభివృద్ధిలో మరో అధ్యాయం ప్రారంభమైంది. పవన్ సంతోష్ రూపకల్పన చేసి సముదాయాన్ని అంగీకరించిన గ్రామ వ్యాసాల నమూనాలో కొద్ది మార్పులుచేర్పులు చేసి దానిని ఆటోమేషన్ ద్వారా రూపకల్పన చేయగలిగేట్టు చదువరి లాజిక్ మోడల్ రూపకల్పన చేశారు. ఈ లాజిక్ మోడల్ ఆధారంగా కోడింగ్ చేయించుకున్నారు. జనగణన సమాచారంలోని గ్రామాల పేర్లు మండలాలు పట్టణాలు జిల్లాల పేర్లు ఉత్పత్తుల పేర్లు ఎక్సెల్ షీట్లలో స్థానికీకరించి ఒక్కో జిల్లాకూ ఫైళ్ళలో సమాచారాన్ని వికీకోడింగ్ సహా తయారుచేస్తున్నారు. ఈ టెక్స్ట్ ఫైళ్ళు చదువరి పవన్ సమన్వయంతో ఒక్కో జిల్లాను ఆసక్తి కలిగిన సభ్యులు భాస్కరనాయుడు యర్రా రామారావు జెవిఆర్కే ప్రసాద్ వెంకటరమణ తదితరులకు పంపుతూ ఉండగా వారు ఒక్కో వ్యాసం పరిశీలించి తెలుగు వికీపీడియాలో సంబంధిత గ్రామ వ్యాసాల్లో మానవీయంగా ప్రచురిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఉన్న గ్రామాల వ్యాసాల్లో దాదాపు మూడోవంతు గ్రామాల వ్యాసాల్లో ఇలాంటి సమాచారం ప్రచురించే పని పూర్తికావస్తోంది. తెలంగాణ ఆంధ్రప్రదేశ్ గ్రామాల వ్యాసాలు నాటికి తెలుగు వికీపీడియాలోని మొత్తం వ్యాసాల్లో శాతంగా ఉన్నాయి. గ్రామాల వ్యాసాల్లో సమాచార లేమి పాఠకులకు తెలుగు వికీపీడియా నాణ్యతపై తక్కువ చూపుకు కారణమవుతుందని గతంలో తెలుగు వికీపీడియన్లు పలుమార్లు అభిప్రాయపడ్డారు. ఈ ప్రాజెక్టు వల్ల తెలుగు వికీపీడియాలో గ్రామ వ్యాసాల్లో సమాచారం పెరగడం మాత్రమే కాక తెలుగు వికీపీడియా నాణ్యత భవిష్యత్తులో తెలుగు వికీపీడియాపై పాఠకుల అభిప్రాయంలో మెరుగుదలకు కూడా కారణమవుతుంది.
సామాజిక మాధ్యమాల్లో తెలుగు వికీపీడియాకు పలు పేజీలు గ్రూపులు ఉన్నాయి. వీటిలో ఒక ఖాతా తెలుగు వికీపీడియా సముదాయ సభ్యులు పలువురు నిర్వహిస్తూండడమే కాక వేలకు పైగా ఫేస్ బుక్ వినియోగదారులు అనుసరిస్తున్నారు. సామాజిక మాధ్యమాల్లో ఖాతాల నిర్వహణలో మరింత మెరుగుదల విస్తృతమైన తెలుగు సముదాయాన్ని చేరుకునేందుకు దీనిని ఒక మార్గంగా మరింత సమర్థంగా ఉపయోగించుకునేందుకు సామాజిక మాధ్యమాలపై వ్యూహాలు మార్గదర్శకాల గురించి చర్చ నిర్వహించారు. మార్గదర్శకాల రూపకల్పన విషయంలో తెలుగు వికీపీడియా సముదాయ సభ్యులకు ఎ కె సహకరించింది. తెలుగు వికీపీడియా రచ్చబండలో జరిగిన చర్చల్లో ప్రతిపాదనలను వికీపీడియన్లు చర్చించి మరికొన్ని అంశాలు ప్రతిపాదించి మార్గదర్శకాలు వ్యూహాలు రూపకల్పన చేశారు. మార్గదర్శకాలు వ్యూహాల అమలు ఇంకా జరగాల్సి ఉండగా రానున్న అర్థభాగంలో సీఐఎస్ ఎ కె అమలులో సముదాయానికి సహకారాన్ని అందించనుంది.
తెలుగు వికీపీడియాలోని సమాచారం దాని నాణ్యత వైవిధ్యం సముదాయం వంటివాటిని ప్రాచుర్యంలోకి తెచ్చేందుకు వివిధ సామాజిక మాధ్యమాల ద్వారా ప్రచారం కలిపించడం జరుగుతుంది. అందులో భాగంగా సామాజిక మాధ్యమాల ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలు మరియు వాటి పరిష్కారాల గురించి తెలుగు వికీపీడియా సామాజిక వేదికల మార్గదర్శకాలు అనే అంశంపై పాలసీ చర్చ జరిగింది. సామాజిక వేదికల్లో వికీమీడియా ప్రచారం ఏలా ఉండాలి ఎలాంటి పోస్టులు చేయాలి ఎవరూ ఆ బాధ్యతను తీసుకోవాలి వంటివి ఈ చర్చలో ధృవీకరించబడ్డాయి. అంతేకాకుండా వికీమీడియా ప్రచారం విషయంలో కొన్ని నియమ నిబంధలను కూడా రూపొందించుకోవడం జరిగింది. దీనివలన ఖచ్చితమైన మరియు అధికారిక సమాచారం మాత్రమే పోస్టుచేయడం జరుగుతుంది.
తెలుగు వికీసోర్సు కార్యశాల హైదరాబాదులో జూలై తేదీల్లో జరిగింది. చాలామంది వికీపీడియన్లు వికీసోర్సు మీద ఆసక్తి ఉన్నా మొత్తం ప్రాజెక్టులో పనిచేయడం గురించిన అవగాహన లేకపోవడం వికీసోర్సులో పనిచేస్తున్న సభ్యుల్లో కూడా కొన్ని అవసరమైన ఉపకరణాలు సాంకేతికాంశాలు తెలుసుకోవాల్సిన ఆసక్తి ఉండడంతోనూ వికీసోర్సు కార్యశాల వికీసోర్సులో పుస్తకం పూర్తిచేసే విధానం పీడీఎఫ్ కామన్స్ లో అప్లోడ్ చేయడం మొదలు పుస్తకాన్ని యూనీకోడ్ ఇ పుస్తకంగా మలిచేవరకూ ఓసీఆర్ వంటి అవసరమైన ఉపకరణాల గురించి తెలపడంపై దృష్టిపెట్టింది. కాపీహక్కులు క్రియేటివ్ కామన్స్ లైసెన్సుల గురించి ఈ కార్యశాల అవగాహన కలిగించింది. ప్రస్తుతం వికీసోర్సులో రాస్తున్నవారు ఆసక్తిగా ఉపకరణాలు వివిధ డిజిటైజేషన్ దశలు వంటివి నేర్చుకున్నారు. కార్యక్రమానికి ఎ కె ఆహ్వానించిన ఇద్దరు కొత్త సభ్యులూ క్రమంగా వికీసోర్సులో అత్యంత చురుకుగా ఉంటూ చక్కని కృషి సాగిస్తున్నారు.
క్రమం తప్పకుండా చాన్నాళ్ళ నుంచి నేను వికీసోర్సులో కృషిచేస్తున్నాను. ఈ కార్యక్రమంలో తెలుగు వికీసోర్సు పనికి ఉపకరించే పుస్తకం సూచిక తయారీ ఓసీఆర్ వంటి టెక్నిక్స్ నేర్చుకున్నాను. తద్వారా ఈ కార్యక్రమం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది. కార్యక్రమంలో నేర్పించేవారు నేర్చుకునేవారు ఇద్దరూ తెలుగు వారే కావడం సెషన్లు తెలుగులోనే జరగడం వల్ల నేను తేలికగా అన్నీ నేర్చుకోగలిగాను.
ఎ కె అసఫ్ బార్తోవ్ వికీడేటా కార్యశాల నిర్వహణలో సహకరించింది. కార్యశాల ఇప్పటికే చురుకుగా ఉన్న వికీపీడియన్లకు నిర్వహించినది. ఎ కె హైదరాబాదులోనూ చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల్లోనూ కార్యక్రమానికి హాజరై నేర్చుకునే ఆసక్తి ఉన్న వికీపీడియన్లతో సమన్వయం చేసింది. కార్యక్రమానికి హాజరు కాలేకపోయిన ఇతర వికీపీడియన్లలో కొందరికి ఎ కె కార్యశాలలో నేర్పిన అంశాలు నేర్పించడంతో తెలంగాణ ఆంధ్రప్రదేశ్ గ్రామాల ఐటంల అభివృద్ధికి ఉపయోగపడుతోంఇ.
 డిసెంబరు న వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వికీపీడియా విద్యాకార్యక్రమం ప్రోగ్రాం ఆఫీసర్ నికోల్ సాడ్ ఆంధ్ర లొయోలా కళాశాల సందర్శన విద్యా కార్యక్రమం రివ్యూ ఎ కె నిర్వహించింది. గుంటూరులో వికీమీడియన్ వికీమీడియా ఇండియా కార్యనిర్వాహక సభ్యుడు కృష్ణచైతన్య వెలగ పలు కార్యశాలలు వికీపీడియా కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తూన్న వాసిరెడ్డి వెంకటాద్రి ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ వీవీఐటీ సంస్థను కూడా ఈ సందర్శనలో భాగంగా చేర్చడం జరిగింది. ఆంధ్ర లొయోలా కళాశాలలో ఇప్పటివరకూ జరిగిన కార్యకలాపాలు భవిష్యత్తులో ఈ కార్యక్రమాలను మరింత విస్తృతపరచడానికి చేపట్టగల అవకాశాల గురించి యాజమాన్యం ఉపాధ్యాయులు సీఐఎస్ ఎ కెల నడుమ ఈ సందర్భంగా ఫలప్రదమైన చర్చ జరిగింది. నికోల్ కృష్ణచైతన్య స్థానిక వికీపీడియన్ మీనా గాయత్రి ఎ కె బృందం ఇప్పటివరకూ విద్యాకార్యక్రమంలో పాల్గొన్న భవిష్యత్తులో పాల్గొనేందుకు ఆసక్తి చూపుతన్న విద్యార్థులతో సంభాషించారు. ఈ సందర్భంగా నికోల్ వికీపీడియా విద్యా కార్యక్రమం సంప్రదాయ విద్యావిధానంలో ఎలాంటి మార్పులు తీసుకురాగలదన్న అంశంపై ప్రసంగించారు. ఆపైన వీవీఐటీ సంస్థలో యాజమాన్యంతోనూ విద్యార్థులతోనూ నికోల్ సాద్ కృష్ణచైతన్య ఎ కె సభ్యులు చర్చలు సంభాషణ జరిపారు.
 చార్లెస్ ఫిలిప్ బ్రౌన్ సలహాలు ఉత్తరాల ద్వారా పొందిన ఏనుగుల వీరాస్వామయ్య గారి కాశీ యాత్రా చరిత్రను ఆయన మిత్రుడు కోమలేశ్వరపురం శ్రీనివాస పిళ్ళై గారు మొదటిసారిగా లో ముద్రించారు. ఈ గ్రంథం లో ద్వితీయ ముద్రణ పొందింది. ఈ గ్రంథం లో దిగవల్లి వేంకట శివరావు గారు అనేక వివరణలతో ప్రచురించారు. ఏషియన్ ఎడ్యుకేషనల్ సర్వీసెస్ వారు న్యూఢెల్లీ లో తిరిగి ముద్రించారు.
కొ.ల.రా.వి.పు.ప్ర. ప్రక్రియ జరుగుతున్నది ఆనందకరమైన విషయము. ఈ పురస్కార ప్రతిపాదన గురించి ఈ పేజీలో వున్నది. మంచిది.
ముఖ్యపేజీలు సైట్ ప్రకటన సిద్ధమైనవి. గారు లాగ్ అయినతరువాత ప్రకటన చేస్తారు మరియు తెలుగు మెయిలింగ్ లిస్టులకు మెయిల్ పంపుతారు. ఆంగ్ల మెయిల్ జాబితాకు చిత్తు ప్రకటన తయారైంది. విశ్వనాధ్.బి.కె. రహ్మానుద్దీన్ మరియు దశాబ్ది వుత్సవాల కమిటీ సభ్యులు మరియు ఎంపిక మండలి సభ్యులు ఏమైనా సవరణలుంటే రేపు మధ్యాహ్నం లోగా తెలియచేయవలసింది. ఇప్పటికే ఉత్కంటతో స్పందించిన వారు అధికారిక ప్రకటన కంటే ముందే కొత్త ప్రతిపాదనని వాడాలనుకుంటే వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వికీ పురస్కార ఎంపిక ప్రతిపాదనలు ను ఇప్పుడు వాడవచ్చు. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
దశాబ్ధి ఉత్సవాల సంధర్భంగా విద్యార్ధుల కొరకు వికీపీడియా గురించిన వ్యాసరచన పోటీ పెట్టాలనీ నిర్ణయించారు. ఏవైనా మూడు విషయాలపై పోటీ ఉంటుంది. కార్యక్రమ వేదిక వద్ద విజేతలకు బహుమతి ప్రదానం జరుగును. కనుక సభ్యులు ఏ విషయాలపై పోటీ పెడితే బావుంటుంది అనేదానిని ఇక్కడ వికీపీడియా విద్యార్ధులకు తెలుగు వికీ వ్యాసరచన పోటీ సూచనలు ఇవ్వవలసిందిగా మనవి...విశ్వనాధ్ చర్చ నవంబర్ 
కార్యవర్గ సభ్యులనుండి విశ్వనాధ్ గారిని అధ్యక్షులుగా ప్రణయ్ గారిని కార్యదర్శిగా మరియు కశ్యప్ గారిని కోశాధికారిగానూ ప్రతిపాదించబడింది. ఏకగ్రీవంగా వీరు ఆయా పదవులకు నియముతులయ్యారని తెలియచేస్తున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
వికీదశాబ్ధి ఉత్సవ కమీటీలో నగదు ఎంపిక కమిటీ ఉపకమిటీ అయినందున ఉత్సవ నిర్వహక కమిటీ నుండి నిధులు కేటాయించబడినందున అందులో సభ్యులైన నేను ప్రణయ్ రాజ్ విష్ణు రహమనుద్దీన్ మరియు కష్యప్ లు నగదు బహుమతికి అనర్హులుగా నిర్ణయించాం... విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబర్ 
తెవికీ సభ్యులందరికీ నమస్కారాలు. తెలుగు వికీ పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకుంటున్న సందర్భంగా తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్టులలో గత పది సంవత్సరాలలో విశేష కృషి చేసి తెలుగు వికీ ఈ స్థాయికి చేరటానికి దోహదం చేసిన మిత్రులందరినీ ఒక్కసారి మళ్లీ వారి సేవలకు గుర్తు చేసుకొని వారికి తగు విధంగా గుర్తింపు ఇచ్చే శుభ సందర్భం ఇది. ఈ పురస్కారాల ప్రకటన అధికారికంగా వెలువడక ముందే కొన్ని ప్రతిపాదనలు ప్రారంభించబడటం ఆహ్వానించదగ్గ విషయం. సభ్యులందరూ ఈ ప్రక్రియలో క్రియాశీలకంగా పాల్గొని గుర్తింపుకు అర్హులైన అందరినీ ప్రతిపాదించి వాళ్ళను గుర్తించేందుకు తగు సహాయం చేస్తారని ఆశిస్తున్నాను. ఈ పురస్కారాన్ని సాకారం చేయటానికి కృషి చేస్తున్న దశాబ్ది ఉత్సవాల కమిటీకి ధన్యవాదాలు. అలాగే ఈ పురస్కార ప్రతిపాదనకు చాలా సమయం వెచ్చించి రూపుదిద్దిన ఎంపిక సంఘం సభ్యులు అర్జున గారికి సుజాత గారికి రాధాకృష్ణ గారికి రాజశేఖర్ గారికి ధన్యవాదాలు. మీ ప్రతిపాదనలు ఇక్కడ చేయగలరు. ప్రతిపాదనలు చేయటానికి గడువు సమయం డిసెంబరు డిసెంబరు ఉదయం భారత ప్రామాణిక కాలం . స్వీయపత్రిపాదనలు చేయటానికి వెనుకాడవద్దు. మీరు ప్రతిపాదితులైతే మీ ప్రతిపాదనకు అదనపు సమాచారం చేర్చటానికి మొహమాటపడపద్దు. మన కృషి మనకంటే ఇంక ఎవరికి బాగా తెలుస్తుంది. అందరూ పాల్గొని ఈ కార్యక్రమాన్ని ఫలప్రదం చేస్తారని ఆశిస్తూ..
తెలుగు వికీ సభ్యుల సహాయ సహాకారాలతో ముందుకు సాగుతూ అతిపెద్ద మైలురాయిని దాటబోతున్న తెలుగు వికీపీడియాలో సభ్యులకు ఉత్సాహ ప్రోత్సాహాలనందించడానికి నగదు బహుమతి పురస్కారాల కొరకు సభ్యులను ఎన్నిక చేస్తూ అత్యంత శ్రమిస్తున్న ఎన్నిక మండలి సభ్యులు రవి వైజాసత్య గారికి అర్జున గారికి సుజాత గారికి రాధాకృష్ణ గారికి రాజశేఖర్ గారికివారికి తోడ్పాటునందిస్తున్న అందరు సభ్యులకు తెవికీ దశాబ్ధి ఉత్సవ కమిటీ తరుపున మనహ్ పూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను..విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబర్ 
పాత సభ్యులైన కాసుబాబు గారు ఎం.ఆర్.ప్రదీప్ చదువరి వీవెన్ లాంటి వారికి తెవికీ ఉత్సవాలు పురస్కార ప్రతిపాదనల గూర్చి తెలిపేదేలా ఇంకనూ ఇతర పాత సభ్యులను తెలిపేదేలా వారి ఈ మెయిల్ అడ్రస్సులు వుంటే సహసభ్యులు వారికి తెలిపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
ఇది వరకు కృషిచేసిన వారిని మళ్ళీ గుర్తించడంద్వారా వాళ్ళను మళ్ళీ తెవికీలో క్రియాశీలకం చేయవచ్చు అనేది ఒక విషయం. ఎంత చేసినా నాకేం వచ్చింది అనుకొని తప్పుకొన్న వారికి ఇలాంటి వాటి ద్వారా మరల పునరుత్తేజం కల్పించడం ద్వారా తెవికీలో మళ్ళీ రచనలు చేసేలా చేయించడం అవసరం...విశ్వనాధ్ చర్చ 
కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు వ్యాసం వచ్చేవారం ఈ వారంవ్యాసంగా ప్రదర్శితమవనుంది. దీనిని లో గణనీయమైన అభివృద్ధి తరువాత పెద్దగా మార్పులులేవు. ఇక్కడ మరియు ఆంగ్లంలో మరింత నాణ్యంగా చేయటానికి వనరులు అందుబాటులోవున్న వాళ్లు సహకరించితే బాగుంటుంది. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాల సందర్భంగా మనం వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు సంపూర్ణం చేసుకునేలా చూద్దామా. ఉత్సవ నిర్వాహక సంఘం తప్పించి మిగతా సభ్యులు తలా ఓ వ్యాసం రాస్తే వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు పూర్తి చేసుకోవచ్చు. వ్యాసాలూ వ్రాస్తున్న మరియు దిద్దుబాట్లు చేస్తున్న సభ్యులకు ఒక విన్నపం. పై నుదహరించిన వ్యాసాల జాబితాలో గల వ్యాసాలను వ్రాస్తే మంచిది. ఒక సబ్జెక్ట్ పూర్తీ అయినట్టు వుంటుంది. సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలు తెలుపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
కొత్తగా ప్రవేశించిన సభ్యులకూ నిర్వాహకులకూ ఒక చిన్న సూచన. నేను ఓసారి సరదాకు తయారు చేసిన ఈ పట్టికను గమనించండి. పాత వికీపీడియన్లను కొత్తవారికి పరిచయం చేసే సదుద్దేశ్యంతోనే ఇవ్వబడినది.
ఓ సారి ఓ ప్రణాళిక తయారు చేశా ఇదేమైనా పనికొస్తుందా కొత్త సభ్యులకు తెవికీ పట్ల అవగాహన కొరకు ఏమైనా ఉపయోగపడుతుందంటే మంచిదే.
ప్రతినిధులను సమకూర్చుకోవడం ఎలా వారిని అధికారికంగా స్వచ్ఛందంగా గుర్తించడం ఎలా ప్రతినిధులు తమ ప్రతినిధిత్వాన్ని దుర్వినియోగం చేసే ఆస్కారాలేమైనా వున్నాయా 
తెలుగు వికీలో అధికారులు నిర్వాహకులు మరియు సభ్యులు రికార్దెడ్ గా వుంటారు. మరి వూరికి కాలేజీకి విశ్వవిద్యాలయానికి సంస్థకూ తెవికీ ప్రతినిధులు తమ పేర్లేమైనా నమోదు చేసుకోవాలా అయితే ఎక్కడ 
ఇది ప్రత్యేక విభాగంగా వుంటుందా లేదా సభ్యుడు ప్రతినిధి ప్రతినిధి సభ్యుడు అనే ఓ పేజీని సృష్టించి అందులో రికార్డు మెయింటెయిన్ చెయ్యాలా ఈ విషయాలన్నీ ఎందుకు అంటే ప్రతి కార్యక్రమానికి ఓ ఆఫీసంటూ వుంటుంది ఈ ప్రతినిధులకూ ఆఫీసంటూ ఓ వ్యాసం దానికో వర్గం లాంటివేమైనా అవసరమౌతాయా 
ప్రపంచంలో తెలుగు మాట్లాడేవారు కోట్లు అందులో . కోట్లు ఆంధ్రప్రదేశ్ లో వున్నారు. వీరిలో కంప్యూటర్ పరిజ్ఞానం ఇంటర్నెట్ తెలిసినవారు తక్కువ. అందులో ఉద్యోగులు భాషాభిమానులు ఉపాధ్యాయులు మరియు విద్యార్థిలోకం వుంది. ఇంటర్నెట్ ఉపయోగిస్తున్న వారు. పట్టణ మరియు నగర ప్రాంతాలలో ఎక్కువ. అందులోనూ తెలుగు వికీ గురించి చాలా తక్కువ మందికి తెలుసు. తెలిసిన వారు తెవికీ ని సందర్శించేవారు ఇంకా తక్కువ. తెలుగు వికీ ఒక విజ్ఞాన సర్వస్వం ఒక మహా నిఘంటువులాంటిది అని తెలిసిన వారూ తక్కువే. దీనిని తీర్చదిద్దవచ్చు భాగస్వాములు కావచ్చు అని తెలిసిన వారు ఇంకా తక్కువ. ఇలా సూక్ష్మీకరించుకుంటూ పోతే ఆఖరుకు మిగులు వారు ప్రస్తుతం ఉన్న వికీ పీడియన్లు. క్రియాశీలకంగా వున్నవారు దాదాపు మంది 
రాబోయే పదేండ్లలో విజ్ఞాన సర్వస్వము ఆంధ్ర శబ్దాకరత్నము తెలుగు వికీపీడియా ప్రతి తెలుగు వాడికి తెలియాలి.
తెవికీ దశమ వార్షికోత్సవ పురస్కార ప్రక్రియపై నాకున్న సందేహాలు సూచనలు తెలుపుతున్నాను. అయితే ప్రక్రియ ఇప్పటికే ప్రారంభమైంది కాబట్టి దీన్ని మారుస్తారని నేను అనుకోవడం లేదు మార్చాలని నేను చెప్పడం లేదు. ఇది కేవలం పరిశీలనకు మరియు సభ్యుల దృష్టికి తేవడం కోసం మాత్రమేనని అర్థం చేసుకోగలరు. అసలు ఇది ఎంపికనా లేదా ఎన్నికనా అనేది స్పష్టం కావడం లేదు. ఎంపిక అన్నప్పుడు ఎవరైనా ఒక సభ్యుడు ఒక పేరును ప్రతిపాదిస్తే ఆ తర్వాత మళ్ళీ ప్రతిపాదిత సభ్యుడి అంగీకారం అవసరమేనా 
 ప్రదిపాదిత పురస్కార సభ్యుని పేజీలో ఇతర సభ్యుల సమర్థన అవసరమేనా ఎంపిక ప్రక్రియలో దీనికుండే ప్రాధాన్యత ఏమిటి ఇది ఓటింగ్ కానప్పుడు ఇతర సభ్యుల మద్దతులు కూడా పొందడానికి ఇవి అందాల పోటీలు గాని టెలివిజన్ లో ప్రసారమయ్యే డ్యాన్సు ప్రోగ్రాంలు కాని కావు కదా 
 ఎన్నిక అన్నప్పుడు పోటీ వాతావరణం నెలకొంటుంది. ఇప్పుటి ప్రక్రియ పరిశీలిస్తే పోటీలాగానే కనిపిస్తోంది. ఎంపిక ప్రక్రియ అన్నప్పుడు ఎంపిక మండలి ఉన్నప్పుడు ఈ ప్రక్రియలో సభ్యుల ప్రమేయం అవసరమా 
 పురస్కార ఎంపికకు ప్రాతిపదికలేమిటి అనేది స్పష్టంగా లేదు. అంటే ఎంపిక మండలి ఇష్టానిష్టాలపై ఆధారపడి ఉంటుందా 
 ఎంపికకు కేవలం తెవికీలో కృషి మరియు తెవికీకై కృషి మాత్రమే పరిగణనలోకి వస్తుందా లేదా తెలుగు బాషా అభివృద్ధికి సేవలందించిన సభ్యులందరినీ పరిగణలోకి తీసుకుంటారా అలా అయితే ఒకట్రెండు దిద్దుబాట్లు మాత్రమే చేసి బయటి ప్రపంచంలో తెలుగు విజ్ఞానానికి కృషిచేస్తున్న వారికి కూడా పురస్కారం ఇవ్వవచ్చా 
 సెప్టెంబరు లోపే చేరిన సభ్యులను మాత్రమే ఎంపిక ప్రక్రియలో ఎందుకు పరిగణించాలి ఆ తర్వాత చేరి ఇప్పుడు చురుకుగా ఉంటూ తెవికీలో సేవలందిస్తున్న వారిని విస్మరించడం సమంజసమేనా ను కట్ ఆఫ్ డేట్ గా మారిస్తే మరికొందరి సేవలను గుర్తించినట్లు కాదా 
 కేవలం లోపు దిద్దుబాట్లు చేసినవారు అన్న ఒక్క అర్హతతో వందలాది సభ్యుల పేర్లు ప్రతిపాదితమైతే ఎంపికమండలికి అనవసర ప్రయాస కాదా ప్రతిపాదనకు మరిన్ని అర్హతలు అవసరం లేదా కనీసం ఇన్ని విశేషవ్యాసాలు ఇంత కాలం నిర్వహణ ప్రధాన శీర్షికల భాద్యత చేపట్టడం లేదా దిద్దుబాట్లు చేసి ఉండటం లాంటి మరికొన్ని అర్హతలు చేరిస్తే బాగుండేది. కనిష్ట గరిష్ట అనేది ఇచ్చారు కాని అర్థం కావడం లేదు ఎంపిక కొలబద్ద అనేది ఒక్కరిపైనే ఆధారపడి ఉంటుందా దాన్ని ఎవరైనా మార్చవచ్చా ఒకరు చేసిన కొలబద్దనే ఎంపిక మండలి పరిగణిస్తుందా కొలబద్దే ఇంకా పూర్తికానిదే ఎంపిక ప్రక్రియ ప్రారంభించవచ్చా 
 గణాంకాలలో నమోదుకాని నిర్వహణ లాంటి పనులు సలహాలు సూచనలు తదితరాలు ఈ ప్రక్రియలో ఎలా పరిగణిస్తారు 
 కొందరి గణాంకాలు బాగా ఉండవచ్చు కాని అలాంటి దిద్దుబాట్ల వల్ల తెవికీ వ్యాసాలలో ఎంత నాణ్యత పెరిగిందనేది ఎలా తెలుస్తోంది వాపుకు బలుపుకు తేడా గుర్తించడానికి కొలబద్దలో ఏమైనా ఆధారం ఉందా 
 ఎంపిక అనేది మండలి మెజారిటీ నిర్ణయమా లేదా అధ్యక్షుడి తుది నిర్ణయమా అలా కాకుండా ఒక్కో సభ్యుడు రెండేసి సభ్యులను ఎంపికచేస్తారా ఎలా ఎంపిక చేశారనేది తెలుసుకోవడానికి అందరికీ అవకాశముందా 
 తెవికీలో ఏది చేసిననూ అంతా బహిర్గతమే. అలాంటప్పుడు ఒక్కో ప్రతిపాదిత సభ్యునికి ఒక పేజీ కేటాయించడం వారి కృషిని వ్రాసుకోమనడం బాగుండదు. విశేషకృషి చేసినవారు తమగురించి వ్రాసుకోవడానికి ఇష్టపడనప్పుడు పురస్కారం పొందే అవకాశం సన్నగిల్లినట్లేనా 
 ఎంపికైన సభ్యులకు ర్యాంకులిస్తారా లేదా ఒక్కో రంగంలో చేసిన కృషి ప్రకారం ఎంపికచేస్తారా లేదా ఎంపికైన వారందరినీ సమానంగానే పరిగణిస్తారా 
 దశమ వార్షికోత్సవం అనేది కేవలం తెవికికే అయిననూ తెవికీ కాకుండా ఇతర తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టులకు కూడా పరిగణిస్తే ఒక్కో ప్రాజెక్టుకు ఎన్ని పురస్కారాలు కేటాయిస్తారు. రెండు మూడు ప్రాజెక్టులలో విశేషకృషి చేసిన వారికి ఒకటికి మించి పురస్కారాలు ఇచ్చే ప్రతిపాదన కూడా ఉందా 
 పురస్కారాల ఎంపికపై తమకు అన్యాయం జరిగిందని ఎవరైనా సభ్యులు భావించినప్పుడు ఎవరినైనా సంప్రదించే అవకాశం ఉందా ఎంపిక మండలి నిర్ణయమే తుదినిర్ణయమా ఎంపిక మండలి సభ్యులకున్న ప్రమాణాలేమిటి అనేది తెలుసుకోవచ్చా 
 ఎంపిక ప్రక్రియపై పలువురికి సందేహాలున్నప్పుడు దీన్ని మార్చే అవకాశం ఏమైనా ఉందా లేదా ఇలాగే కొనసాగిస్తారా ఇలా మార్చుకుంటూ వెళితే ప్రక్రియ ఎన్నటికీ పూర్తికాదనే సందేహం ఉందా సరైన ప్రక్రియ ముందుస్తుగా సిద్ధం కానిదే అలాగే ముందుకు వెళ్ళి తర్వాత వివాదాలు తెచ్చుకోవడం భావ్యమేనా 
 పది మంది సభ్యులకు కలిపి పురస్కారం ప్రకటించే బదులు ఒక్కో ఏడాదికి ఒక్కో సభ్యుడు చొప్పున ఎంపిక చేస్తే ఎలా ఉంటుందనేది కూడా ఆలోచించాలి. ఈ ప్రక్రియను తదుపరి సంవత్సరాలలో కూడా కొనసాగించవచ్చు. ఒకే ఏడాదిలో ఒకరికంటే ఒక్కువగా కృషిచేసిన వారుంటే మరికొందరి పేర్లను తదుపరి సంవత్సరాలలో పరిగణించవచ్చు ఇద్దరికి కలిపి సంయుక్తంగా ఇచ్చిననూ సమస్య ఉండదు . తెవికీ పితామహుడు వెన్న నాగార్జునతో ప్రారంభించి ప్రతి సంవత్సరానికి ఒక్కరి చొప్పున ఎంపిక చేస్తూ చివరికి సం.పు ఉత్తమ వికీపీడియన్ సం.పు ఉత్తమ వికీపీడీయన్ అనే పురస్కారం ప్రధానం చేయడం ఉత్తమం. ప్రధాన పురస్కారాలనేవి సంవత్సరాల వారీగానే ఇస్తారనేది మనకందరికీ విదితమే. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ డిసెంబర్ 
అబ్బ ఏమి సంభాషణ మొత్తం సందేహాలన్నీ పటాపంచలు అందుకేనండి మాకు తెలుగు వికీపీడియన్లకు వైజాసత్య చంద్రకాంతరావు గార్లంటే వెర్రి అభిమానం. ఇద్దరికీ అభినందనలు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
వికీపీడియా వికీపీడియాలో రచనలు చేయుట సంచిక వచిత్తుప్రతి చూసి అనువాదం చేయుటకు సహకరించమని మనవి. ఈ పాఠము చివరిది కాదు కనుక స్వల్ప మార్పులు వుండవచ్చు. మూలప్రతి చర్చాపేజీలో మీ స్పందనలు తెలుపవచ్చు. దీని నేపథ్యానికి తెలుగు వికీపీడియా స్వయం శిక్షణ కొత్త సంచిక కొరకు వికీపీడియన్ ఫోటో ఎంపిక చూడండి అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
మన తెవికీలో ఏదైనా ఒక మోడల్ గ్రామ వ్యాసం ఉంటే తెలుపగలరు. నేను చూసినంతలో ఒక చక్కని గ్రామ వ్యాసం కానరాలేదు. తెలుగు వికీ శిక్షణ శిబిరాలలో కొత్త సభ్యులు వారి గ్రామ వ్యాసాలను విస్తరించడానికి చాలా ఆసక్తి చూపుతున్నారు. కాకపోతే ఒక ప్రామాణిక మోడల్ వ్యాసాన్ని చూపగలిగితే ఉపయుక్తంగా ఉంటుందని. మీ సూచనలకు ధన్యవాదాలు. విష్ణు చర్చ 
కొద్ది సేపటిక్రితం తెలుగు వికీపీడియా వ సంవత్సరంలోకి అడుగిడింది. ఈ ప్రత్యేక శుభసందర్భంగా తెలుగు వికీపీడియా మరియు సోదర తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టుల అభివృద్ధికి కృషి చేసిన వందలాది మంది తెలుగు వారు లక్షలమంది సహ వికీ సభ్యులకు అభినందనలు. తెలుగు వికీపీడియా కు సంబంధించి మీ అనుభవాలను వికీపీడియా భవిష్యత్తు గురించిన ఆలోచనలను అభిప్రాయాల పేజీలోని విభాగం లో తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
తెవికీ దశాబ్ది సంబరాల కార్యక్రమం పేజీని ఇక్కడ చూడవచ్చు దయచేసి మీ సలహాలూ సూచనలను చర్చ పేజీలో తెలపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
 వారి ఉద్యోగానికి నేను దరఖాస్తు చేసుకొని ఎంపిక అయి ఉద్యోగంలో చేరడం జరిగింది. ఈ ఉద్యోగం ద్వారా తెవికీకి మరింత దోహద పడగలనని ఆశిస్తున్నాను. ఈ విషయమై భారతదేశ ఎయిలింగ్ లిస్ట్ లో నా నియామకం ప్రకటన చూడగలరు. ఇది తాత్కాలిక ఉద్యోగం కనుక వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ లో నా పనితనం సభ్యత్వంలో ఎలాంటి మార్పులూ ఉండబోవని చాప్టర్ అధ్యక్షుడి నుండి సందేశం వచ్చిందని కూడా తెలుపుతున్నాను. ఈ ఉద్యోగం ద్వారా ఎలాంటి సహాయ సహకారాలను అందించగలనో సభ్యులు తెలుపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
 . . వద్ద చెప్పిన విధంగా వికీ స్వయం శిక్షణ పుస్తకం మరియు ఇతర పుస్తకాల ముద్రణకు అయ్యే అన్ని పనులను సమర్ధవంతంగా చేయగల వారు ఒక కమిటీగా ఏర్పడి ముందుకు రావాలని మనవి. ఈ విషయమై అర్జున గారిని కోరగా వారు తిరస్కరించి విముఖత చూపించారు. మిగిలిన సభ్యులు ముందుకు రాగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
తెలుగు వికీపీడియా నేడే మైలురాయి దాటి వ్యాసాలకు చేరింది. రాసితో పాటు వాసిలో కూడా మెరుగుదనం కానవస్తుంది. జనవరి చివరలో తెవికీ దశమ వార్షికోత్సవ వేడుకలు జరిపే విధంగా ప్రయత్నాలు సాగుతున్నాయి. అప్పటి వరకు ఇంకో నాణ్యత కలిగిన వ్యాసాలను జోడించగలమా చురుకుగా ఉన్న వాడుకరులు సగటున రోజుకు తలా ఓ వ్యాసం జోడించగలిగితే ఈ వ్యాసాల మైలురాయిని ఖచ్చితంగా అందుకోవచ్చు. కాకపోతే నాణ్యతకు గండికొట్టకుండా జాగ్రత్త పడాలి. సభ్యులు దీనికి సై అంటారని ఆశిస్తున్నాను. ఆవగింజంత నావంతు కృషి నేను చేయటానికి ప్రయత్నిస్తాను. విష్ణు చర్చ డిసెంబర్ 
 లకు విడివిడిగా తెలుగు పదాలు తెలియజేయగలరు. అక్షాంశము రేఖాంశము సరైనవేనా డిక్షనరీలలో వేరుగా ఉన్నాయి. చర్చ డిసెంబర్ 
వికీపీడియా రచ్చబండ పాత చర్చ తెలుగు వికీపీడియా బ్రోషర్ ముద్రణలో చర్చించినట్లు కొత్త సంచిక తయారీలో వికీపీడియన్ ఛాయాచిత్రం వాడబోతున్నారు. ఆంగ్లానికి ఎడ్రియేన్ వాడెవిట్జ్ ఎంపిక చేశారు. ఛాయాచిత్రనిపుణుడు తీసిన ఇంకొన్ని చిత్రాలు సూచించారు కాని వాటిలో తెలుగు వారు లేరు. మన తెలుగు పుస్తకంకొరకు ఏ వికీపీడియన్ ఫొటో ఎంపికచేస్తే బాగుంటుందో ఇప్పటికే వికీలో వున్న ఉదాహరణ ఫోటో లింకును ఒక వారంలోగా నవంబర్ లోగా సూచించండి మరియు చర్చించండి. పూర్తి సందర్భం కొరకు చూడండి. సరియైన నాణ్యత గల ఫోటో లేకపోతే వృత్తి నిపుణుడైన ఛాయచిత్రకారుడుతో తగిన ఫోటో తీయించి పంపవచ్చు కూడా. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
 లోవిశిష్ట వికీమీడియన్ గుర్తింపు విధానం దీనికి అవలంబించవచ్చేమో పరిశీలించి సూచనలు చేయండి. దేనికైనా కనీసం ముగ్గురు సభ్యుల ఎంపిక మండలిని నిర్ణయిస్తే ఎంపిక సమర్ధవంతంగా చేయటం వీలవుతుంది. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
నేను ఇక్కడ ఈ కొత్త పుస్తకం తయారీలో క్రియాశీలంగా వున్న ఫౌండేషన్ ఉద్యోగులు లియన్నా మరియు సేజ్ తో మాట్లాడాను. సంతోషకరమైన సంగతి ఏమిటంటే ఛాయాచిత్రాలు ఒకటి కంటే ఎక్కువ వాడుకోవచ్చు. పుస్తకం రూపలావణ్యం మొదలైంది. మొదటి చిత్తు ప్రతి నాకు చూపించారు. పాఠ్యం చాలా వరకు ఖరారైనట్లే కాని ఆంగ్ల సంచిక జనవరిలో మాత్రమే పూర్తవవచ్చు అని చెెప్పారు. అడోబీ ఇన్ డిజైన్ తీరు దస్త్రం డిసెంబరు నెలలో అందుబాటులోకి రావొచ్చు. కామన్స్ లో బొమ్మల ఎక్కింపు గురించి కొత్త పుస్తకం ప్రతి ఇచ్చారు. ఇంతకముందల వాడిన ఒక పేజీ కరపత్రము కంటే ఇది మెరుగైనదని చెప్పారు. దీనిని కూడా తెలుగు అనువాదం చేయటానికి ఔత్సాహికులు ముందుకు రావాలని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా స్వయం శిక్షణ రూపలావణ్య చిత్తుప్రతి మరియు ఇల్లస్ట్రేటింగ్ వికీపీడియా పై బ్లాగ్ పోస్టు చూడండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
వికీమీడియా జర్మనీ గుర్తింపు విధానం గురించి ఆంగ్లానువాదము గూగుల్ చూడండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
రసాయనిక ఫార్ములాలతో పేజీలు తయారుచేయవద్దని మనవి. అవి ఏ భాషకు చెందిన పదాలు కావు. దయచేసి గమనించి వాటిని తొలగించండి. చర్చ నవంబరు 
మరి అటువంటి పై పేజీలు ఉండకూడదని మన తెలుగు అధికారి అంటున్నారు. తోటి సభ్యులు స్పందించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
 . . వద్ద లేదా వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలు పేజీలో ఈ ప్రణాళికను రూపొందించడంలో సహకరించండి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
 . . వద్ద ఉన్న ప్రెస్ రిలీజ్ ను రూపొందించడంలో సహకరించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
ప్రసాద్ గారిని విక్షనరీలో నిర్వాహక హోదాకు ప్రతిపాదించాను. మీ మద్దతు ఇక్కడ తెలియజేయండి వైజాసత్య చర్చ నవంబర్ 
అడవి మల్లి ఆస్తి చట్టం బంద్ చరాస్తి ఛాతి ఎత్తు వద్ద ఛాతి ఎత్తు వద్ద వ్యాసం దయ్యం చెట్టు గదా యుద్ధం గాంధీ లెక్క మదన గింజ మూలధనం మొద్దు పెట్టుబడి పెద్దలకు మాత్రమే రూపం సంయుక్త ప్రవచనాలు సమాధి సరళదేవదారు విడువటిల్లు వెలుపల ప్రసారాలు విన్నర్
మీరు ముందుగా కావల్సిన వ్యాసాలను .......... ప్రాతిపదికన వాటికి సంఖ్యలు ఇస్తే వెంటనే పునరుద్ధణ తప్పకుండా జరుగుతుంది. వ్యాసాలన్నీ తిరిగి పునస్థాపించితే త్వరగా పూర్తి చేయగలనన్న కాంక్ష నమ్మకము మీకుంటే వెనువెంటనే మీ సమాధానములు పొందు పరచండి. మీరిచ్చిన జబితా లోనివి అవి ఎప్పటికీ మీ వ్యాసాలే. కాని అదే పేరుతో వేరొకరు మొదలు పెట్టి మీకన్నా సమాచారము ఎక్కువ చేర్చితే అప్పుడే సమస్య రావచ్చును. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
విగ్నుడు మొదలగునవి. ఉదా విజ్ఞానము అన్నదానిలొ రెండవ అక్షరానికి ఎ ఏ ఊ ఉ ఔ మొదలగు నవి ఎలా వ్రాయాలి తెలిసిన వారు చెప్పగలరని మనవి. చర్చ నవంబరు 
ఏ వ్యాసమైనా అతర వ్యాసాలలో విలీనం చేయాలంటే విలీనం మూసను అతికించటం సాంప్రదాయం. అపుడు ఆ వ్యాసం విలీనం చేయవలసిన వ్యాసాలు వర్గంలో చేరుతుంది. కానీ సదరు వ్యాసాలకు విలీనం చేయకూడని వ్యాసాలు అనే వర్గం చేరుస్తున్నారు. దీనివల్ల ఒకే వ్యాసం విరుధ్ద వర్గాలలో చేరుతుంది. ఈ విధానం సరియైనదేనా కె.వెంకటరమణ చర్చ నవంబర్ 
తెవికీలో బొమ్మల తొలగింపు ను ఎలా ప్రతిపాదించవచ్చు వ్యాసాలకి తొలగింపు మూస తగిలించడం ద్వారా ఆపని చేస్తున్నాము. అదేవిధముగా బొమ్మలను ఎలా ప్రతిపాదించవచ్చునో తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ నవంబర్ 
కొత్త వ్యాసము వ్రాయాలని ఉంటుంది. దానికి కావాలిసిన కొత్త ప్రమాణాలు ఉన్న లింకు ఇవ్వగలరు. ఒక పేరా వ్యాసములు చూసి నాకు కూడా వ్రాయాలని ఉంది. తదుపరి దానిని ఎంత వరకు విస్తరించగలనో నాకు తెలియదు. ఇప్పటికే పూర్వము ఉన్న వ్యాసాలు చాలా పెద్దవి ఉన్నాయి. అటువంటి వాటిని ముక్కలుగా విడదీసి కొత్త వ్యాసములుగా తయారు చేసి లింకులు ఇవ్వవచ్చునా ఈ విషయములో కూడా వివరించగలరు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
మనము కొత్తగా చేరిన సభ్యునకు స్వాగతం చెప్పే ఈ మూస చెదిరింది పని చేయడము లేదు. సభ్యులు గమనించి సరి చేయుగలవారు చేయగలరని మనవి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు డైనమిక్ పేజ్ లిస్ట్ ఎక్స్టెన్షన్ స్థాపన వద్ద స్పందించండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
లిప్యాంతరీకరణ పట్టికలోని ఇతర భాషలు విభాగంలో ఆంగ్లము హిందీ బంగ్లా మరాఠీ మరియు తమిళ భాషలను సెలెక్ట్ చేసే అవకాశం వున్నది. అలాగే దిద్దుబాటు విభాగంలోని ప్రత్యేక అక్షరాల పట్టికలో లాటిన్ విస్తరిత లాటిన్ ఐ.పి.అ. గుర్తులు గ్రీకు సిరిలిక్ అరబిక్ హిబ్రూ బంగ్లా తమిళం తెలుగు సింహళ దేవనాగరి గుజరాతీ థాయి లావో ఖ్మెర్ భాషలలో వ్రాసే సదుపాయాల బాక్సులు కానవస్తున్నాయి. మంచిదే. కానీ ఆంధ్రప్రదేశ్ లో తెలుగు మరియు ఉర్దూ భాషలు మాట్లాడే వారే ఎక్కువ. తెలుగు ఉర్దూ భాషల అభినాభావ సంబంధం తృణీకరించలేనిది. ఉర్దూ భాష సెలెక్షన్ కొరకు సదుపాయం గల అవకాశం ఏమైనా వున్నదా ఉంటే దయచేసి తెలుపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ నవంబర్ 
వైజాసత్య అధ్యక్షుడిగా అర్జున కార్యదర్శిగా . మరియు రాధాక్రిష్ణ సభ్యులుగా ఎంపికమండలి ఏర్పడింది. దీని వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వికీ పురస్కార ఎంపిక మొదటి స్కైప్ సమావేశం నివేదికచూడవచ్చు త్వరలో విధి విధానాలు ప్రకటించబడతాయి. వికీ అభివృద్ధికి విశేష కృషి చేసిన సహసభ్యులను ప్రోత్సహించడానికి ఈ మంచి అవకాశాన్ని అందరు సద్వినియోగపరచి తమ సహకారాన్ని అందించాలని కోరిక. అలాగే ఎంపికమండలికి సూచనలు ఏవైనా ఈ విభాగంలో లేక సంబంధిత పేజీలలో తెలపవలసినది. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
అధికారి నిర్వాహకుడు ఇలాంటి హోదాలకు వాడుకరులు ఎవరయిననూ కావాలనుకునేవారు ఒక వర్గంగానో లేదా ఏదోవిధముగా ప్రయత్నాల ద్వారా వాడుకరులకు తెలియజేసుకునే కంటే ఎవరికి వారు ఆయా హోదాకు జతగా అనేక ఆంశాలు పొందు పరచిన ఒక అనుమతి ధృవీకరణ పత్రంలోని ఆంశాలు వాటి అన్నింటిని తనకు తానే ధృవీకరిస్తూ సంతకం చేసి తన అనుమతిని తెలియజేస్తే ఎన్నికలలో పాల్గొనలేని వాడుకరులు సరి అయిన అవగాహన పొందుతారు. అటువంటి నకలు ధృవీకరణ పత్రం మనందరము తయారు చేసుకోవల్సిన అవసరము ఎంతయినా ఉంది. దీనికి ఈ లింకులు 
లోనివి కొంత ఉపయోగ పడతాయి. సభ్యుల స్పందనలు ఈ విషయములో తెలుసుకోవలిసిన అవసరము కూడా ఉంది. సశేషం 
తెలుగు వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవాన్ని నిర్విఘ్నంగా జరిపిన పిదప అందరూ కొంతకాలం సేదతీరివుంటారని భావిస్తాను. ఈ మధ్యకాలంలో నేను వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు ప్రముఖులు మొదలుపెట్టాను. ఇందులో ప్రస్తుతం కొన్ని వందలమంది తెలుగువారి వ్యాసాలున్నాయి. వాటినన్నింటిని ఒకదగ్గరకు తీసుకొనిరావడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను. తెలుగు వికీలో మాదిరిగానే వీనిలో చాలా వ్యాసాలు చిన్నవిగానే వున్నాయి. చాలా వ్యాసాలు విస్తరించవలసివున్నవి. ఇది మనమందరం కలిసి చేయాల్సిన పని. ఇప్పటికే కొంతమంది సభ్యులుగా చేరారు. వారితో ఈనెల కొంచెం కేంద్రీకరించి ఈ ప్రాజెక్టును కొంత అభివృద్ధి చేద్దామని నా ఉద్దేశం. చర్చ మే 
నేను ప్రారంభించిన శ్రీ లక్ష్మీ నృసింహ దేవస్థానం అహోబిలం విలీనం తరువాత తొలగించారు. విలీనం తరువాత తొలగించడం వలన లాభాలేమిటి నష్టాలేమిటి తెలియజేయగలరు. చర్చ మే 
విధవ విక్షనరీ అనే పేరును చూసి అసలు చర్చ చేయకండి. ఇప్పుడు విధవ విక్షనరీ కాదు అంత కంటే ఘోరమయిన పరిస్థితులు రాబోతున్నాయి. కనీసం జరిగినది నాకు తెలిసింది కనీసం ఎప్పుడయినా అబద్ధాలు చెప్పడము నేర్చుకోమంటారు చాలాసార్లు చాలామంది. అవసరము వచ్చినా చేత కావడము లేదు. అటివంటి ప్రయత్నాలలో ఆ కష్ట నష్టాలు నేనే పడుతున్నాను తోటి సభ్యులకు చెప్పాలని ఉంది. వ్యాసానికి కొన్ని పేర్లు సూచించండి. నేను పేరు పెట్టిన తదుపరి మరెవరయిన ఎప్పటికయినా తొలగించడానికి అవకాశముంటుంది. అది మరుగున పడిపోతుంది. లేదా విలీనము అవుతుంది. అప్పుడు వ్రాసింది ఎవరో ఆ వ్యాసము ఎక్కడ ఉందో ఇలాంటి చాలా విషయాలు మరుగున పడి పోతాయి. నన్ను పేర్లు సూచించ మంటే కొన్ని ఇస్తాను. నాకు అందుబాటులో అధికారి హోదా వారే ఆ పేరు నిర్ణయించండి. ఎందుకంటే పదవులు పొందుతున్నవారు పొందాలనుకున్నవారు ముందుగా అన్ని వికీల్లో కొంతకాలము కొంత పనిచేస్తారు. ఆ తరువాత అనేక కారణాల వల్ల అందుబాటులో ఉండరు. కొత్త వారిని వారి కోటరీ లోకి తీసుకోరు. అసలు అధికారి నిర్వాహకుడు ఇలా అనేక పదవులు వాటి గురించి ముందు తెలుగులో వివరంగా తర్జుమా చేయాలి. అవి సభ్యుల అందరకు అందుబాటులోకి తెచ్చి వీలయితే ఈ మెయిల్ చేసి అన్ని వికీల్లోకి సభ్యులను ఆహ్వానించి ఒక సంవత్సర కాలము సమయమిచ్చి ఆకాలములో ఎవరెవరు ఎంతెంత పని వివిధ పనులు ముద్ద పని ..........అనేకం చేశారో టెక్నికల్ మరియు నాన్ టెక్నికల్ గా నిర్ణయించాలి. మందస్తు ప్రమాణ ధృవీకరణ పత్రం తయారు చేయాలి. వివిధ హోదాలకు ఎన్నికలు ఎప్పుడు నిర్వహించాలను కుంటున్నారో కొన్ని నెలల ముందే సభ్యులందరకూ తెలియాలి. అది సైట్ నోటీస్ లలో ఉండాలి. చెప్పాలంటే చాలా ఉంది. ఇన్నాళ్ళూ ఎక్కడున్నారు ఏమయిపోయారు ఇన్ని సంవత్సరాల తర్వాత విక్షనరీలోని ప్రతిదీ ఇది పనికి రాదు అది పనికి రాదు అంటూ రోజుకో రకంగా పంచపాండవుల ముందు ద్రౌపది వస్త్రాపహరణంలా ఒక్కొక్కరు సలహాలు లేదా పని చేస్తున్నారు. ఇప్పుడు అసలు పనిచేస్తున్న పాత వారు పనికి రారు వీరికి. ఎకాఎకీగా అధికారులు అవ్వాలన్న దుగ్ద్ధ ఉందేమో అని అనిపిస్తుంది. ఇన్ని సంవత్సరాలగా చేస్తున్న పని మీద ఎవరయినా చర్చలు చేశారా చర్చలు సఫలీకృతం ఎక్కడయినా జరిగాయా అంత పనితెలిసినవారు ఇన్నాళ్ళుగా ఎందుకు చెప్పలేదు. అసలు వీరికి ముందు పని తెలుసా లేదా ఇప్పుడే నేర్చుకున్నారా విక్షనరీలో అవకతవకలుగా ఎందుకూ పనికి రాకుండా నాశనం అయిన కొన్ని వేల పేజీలు సరి చేయాలంటే చాలా సమయము పడుతుంది. నేను ఇన్ని సంవత్సరాలుగా చేసిన పని వృధా. పని తెలిసిన వారే అధికారులు నిర్వాకులుగా ఉండాలి. మరీ ముఖ్యంగా ఎప్పటికప్పుడు అందుబాటులో ఉండాలి. నేను కొంతకాలము విక్షనరీలో నిర్వాహకునిగా పని చేశాను కాబట్టి నా బాధ్యతగా కనీసము నేను ఇన్నేళ్ళూ చేసిన పనులు ఈ రోజు వికీకి పనికి రావని తెలుసుకున్నవారు తెలియ చెప్పటము వలన అటువంటి వంటివి నాకుగా నేనే తొలగించి వాటికి సంబందించిన వందలు లేదా వేల పేజీలు సరి చేస్తున్నాను. ఇది మానసిక క్షోభ. ఎంత నరకం. అదే ఒక సభ్యుడిని మాత్రమే అయితే తప్పకుండా తొలగించండి. నాకు తెలియదు అని ఒక వాక్యం వ్రాసి వారి మానాన వారికి ఆ చాకిరీ మొత్తం వదలి వేసి ఉండేవాడిని. మొత్తానికి మొత్తంగా నన్ను వెలి వేశే ప్రయత్నంలో ఉన్నారు. వెళ్ళగొట్టాలని ప్రయత్నాలు. నేను వెళ్ళను. ఎవరినీ వదలను. చేతనయితే చర్చలు చేయండి. ఒకనాడు ఆనాడు మొదట్లో అధికారి అయినవారు ఎందుకు ఈ నెలలోనే వారు అధికారాన్ని వదులుకున్నారో తెలియదు. కనీసం నిర్వాకునిగా అయిన పదవి చేయని ఒక వ్యక్తిని ఎకాఎకీన అధికారిని చేయాలని కోటరీ ప్రయత్నం చేస్తున్నది. ఏమిటీ ఈ రాజకీయాలు ఇదేనా మన వికీ సంస్కృతి సంప్రదాయం ఇలా చేస్తే మనం ఎక్కడికి పోతాం రాబోయే అధికారి కూడా ఎంత కాలం ఉంటారో తెలియదు. వారు కొంత మందిని నిర్వాహకులను వారికి నచ్చిన వారిని నియమించుకోవచ్చు. ఆ తదుపరి కొంతకాలనికి వారి అధికారాన్ని వదులుకుని ఆ అధికారే వారికి నచ్చిన వారిని కొత్త అధికారిగా ప్రతిపాదించ వచ్చును. ఇలాంటి పనులు ప్రయత్నాలు ఇక్కడ కూడా ఉన్నాయి సాగుతున్నాయి అంటే అసహ్యంగా అనిపించటము లేదా బయట అన్నిచోట్ల ఇలాంటి రాజకీయాలు అనేక విధాలయిన రాగింగ్ లు మానసిక రాగింగ్ శారీరక రాగింగ్ రాజకీయ రాగింగ్ ఆఫీస్ రాజకీయ మానసిక శారీరక రాగింగ్ ఇక్కడ కూడానా. ఇది పైసా యాచించని పరమ పవిత్రమయిన ఒక దేశసేవా కార్యక్రమం. ఆ సంగతి ఏందుకు గుర్తుకు రావడము లేదు. ఈ మూలాలు పట్టుకునే రాబోయే భవిష్యత్తులో ప్రాంతీయ భావాలు వస్తాయి. చదువరులకు ఓపిక ఉంటే చరిత్ర వ్రాస్తాను. చర్చలు చేయాలనుకునే వారు న్యాయస్థానములో ఉన్నామనే భావనతోనే చర్చ చేయండి. విక్షనరీలో ఒకరు ఓ రకమయిన పని చెబుతారు. ఆ తదుపరి కొన్ని నెలల తరువాత అసలు వారు వచ్చి ఇది మొత్తం తొలగించాల్సిందే అని అంటారు. కొన్ని మచ్చుకకు తీసివేస్తారు. అ తరువాత ఆ పని మొత్తం మనం చేశాము కాబట్టి తొలగించాల్సిందే. లేకపోతే కోటరీలోని వారే అనవసర ప్రచారాలు వెంటాడు వేటాడు అనే వివిధ పద్ధతులు ప్రయోగిస్తారు. అలా చేశారు చేస్తున్నారు. ఇలాంటివి నాకు కొత్త కాదు. ఒకరిని ఇబ్బందుల్లో పెట్టాలనుకుంటే మీరెంత లోతుల్లో ఊబిలోకి కూరుకు పోతారో తోటి సభ్యులు ఒకసారి ఊహించుకోండి. నేను ఎంతగానో అభిమానించే నా తల్లి లాంటి విక్షనరీ ఈ రోజు విధవ విక్షనరీ అయింది. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే ఉదా ఈ క్రింద ఒక చర్చ చూడండి.
విక్షనరీలో ఎక్కువగా నామవాచకాలు ఉన్నాయి. క్రియా పదాలను అభివృద్ధి చేద్దామనుకుంటున్నాను. సుమారు పైగా క్రియా పదాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి. వర్గం తెలుగు క్రియలు చూడండి. ఇంకా ఎక్కువగా వర్గీకరించాల్సినవి ఉండేవుంటాయి. ప్రతి క్రియా పదానికి క్రియా ప్రత్యయాలను మూడు కాలాలలో ఒక పట్టికగా తయారుచేస్తున్నాను. ఉదా ఆడు చూడండి. మీ సలహాలను అందించండి. మూస తెలుగులో పనిచేయునట్లు చేయాలి. గమనించండి. చర్చ మే 
చాలా బగుంది. దీనిని కొనసాగించి క్రియా పదాలను అభివృద్ధి చేస్తే బాగుంటుంది. . చర్చ మే 
వైజాసత్య గారు నేను ఏ పనికి అనవసర హోదా కల్పించుట లేదు. ఆ పదవులు ఏమిటో ఒక మాజీ నిర్వాహకునిగా నాకు కొంత అవగాహన ఉంది. ఎవరు ఏ పదవులలో ఉన్నా వారి నాణ్యమైన సేవలు ఎంతవరకు సభ్యులకు అందుబాటులో ఉంటాయి అని నేను వాదించేది. ఎంతో ఆసక్తి గల ఒక వాడుకరి తను చేయు పని గురించి వికీ పద్ధతులలో సరి అయిన మార్గములో పదవులలో ఉన్నవారు దారి చూపించితే ఆ వాడుకరి మరికొంత మెరుగైన సేవలు కొత్త పనులు అందించటానికి ఆస్కారము ఉంటుంది. అలా కాకుండా కొన్ని సంవత్సరాల తదుపరి ఎప్పుడో మొదటగా మొదలు పెట్టి పొందుపరచినవి వికీ నియమాలకు విరుద్ధము అని పదవులలో ఉన్నవారు చెప్పి ఆ పని అంతా తొలగిస్తే ఆ వాడుకరి మానసిక పరిస్థితి స్థితి ఎలా ఉంటుంది ఉదా భాస్కర నాయుడు గారు పొందు పరచిన వేల పేజీలు వికీ విక్షనరీ పద్ధతులకు అనుగుణంగా ఖచ్చితంగా లేవు. ఆ లోపాలు గురించి ప్రతి పేజీలో వ్రాయమంటే వ్రాస్తాను. మరి ఎవరూ ఆ విషయము ఈ రోజువరకు వారికి ఎలా చేయాలో తెలియ చెప్పరు. నేను నాయుడుగారికి చెప్పాను. సమాధానము అడగలేదు. నేనే ఆయనకు చెప్తానంటే ఆయన అడగరు. నిర్వాహకత్వం అనే పదవి వాడుక భాష తెలుగులో ఇంట్లో పనిమనిషిని పెట్టుకున్నట్లే అని ఆర్థం. నేను సంస్థను కాని ఎవరిని కించపరచినట్లు కాదని గ్రహించ వలయును అందుకని గురించి ఇదివరకు ఆంగ్లములో చదివాను కొంత తెలుసుకున్నాను. నేను ఇక్కడ ఇంకా ఎంతో పని నేర్చుకోవాల్సినది ఉంది. అది కూడా కొంతమంది అనుభవము ఉన్నవారి దగ్గర నేర్చుకోవాలి. నేను నిరంతర విద్యార్థిని. నాకు పని చెప్పి నేర్పేవాళ్ళూ ఉంటే చాలా సంతోషిస్తాను. ఎటువంటి విషయానికి అయినా త్వరిత గతిన జవాబులు పరిష్కారాలు ఉంటే వాడుకరు లందరకు ఉపయుక్తంగా ఉంటుంది. నేను పదవులు పంచటము అనేది కొంతకాలము వాయిదా వేయమని ప్రతిపాదించాను అడుగుతున్నాను. నాకు వ్యక్తిగతంగా ఎవరి మీద వ్యతిరేకత లేదు. మరో విషయం వారు వారు వివిధ పదవులకు నిర్వాహకుడు .. సమర్పించిన దరఖాస్తు ఆహ్వానపత్రికలో అనవసర చర్చలు ఎందుకని నా మనసుకు అనిపించి మానుకున్నాను. అక్కడే మీరు వ్రాయమని అడిగినా వ్రాయలేదు. నా అభిప్రాయాలు రచ్చబండ వివిధ శీర్షికలో విభాగాలలో మీకు చాలా అంశాలు వాక్యాలు దొరుకుతాయి. వికీ పద్ధతులకు అనుగుణంగా అక్కడ పొందు పరచడానికి మీకు ఏవి బావున్నవి అనిపిస్తే వాటిని కాపీ పేస్ట్ చేస్తే నేను తప్పకుండా సరిచూసి సంతకము చేస్తాను. ఇప్పటి వరకు తప్పుల తడకగా సాగుతున్న విక్షనరీ పేజీలను ప్రస్తుతము అందుబాటులో ఉన్నవారి ద్వారా సరిచేయాల్సిన అవసరం ఉంది. లేదా ఎవరు తప్పులు చేశారో వారే సరిద్దిద్ద వలసి ఉంది. ఈ పని చాలా ముఖ్యం. లేకపోతే ఇంక ముందు ముందు పనికిరాని పేజీలు పెరిగిపోతూ ఉంటాయి. ఇక్కడ మనకు గౌరవ అధికారులు నిర్వాహకులు అనే పదవులు లేవు. ఉంటే మీరన్నట్లు సుజాతగారు డా.రాజశేఖర్ గారు మరికొంత మంది అనేక హోదాలలో ఉండేవారు. ఇప్పుడు ఈ నెలలోనే మహోత్సవం జరిగిన నెల పదవులు పందేరం చేస్తే తోటి వాడుకరులలో వేరే చెడు వ్యతిరేక అభిప్రాయము వారి వారి మనసులలో నాటు కుంటుందని కొంతకాలము వాయిదా వేయమని అడుగుతున్నాను. కేవలం పనిని పెంచి పైసా రాని పదవుల కోసం కాదు నా వాదన. నా గురించి ఈ విషయం నేను విక్షనరీలో ఒక మాజీ నిర్వాహకుడిని అని తోటి వాడుకరులు కొంతమందికి నా అభ్యర్థన పంపి ఉన్నాను అసలు మొదలయిందని అందరికీ తెలుసు కాబట్టి మీరు లేదా మరొకరురో ఏదో పదవి నాకే ప్రతిపాదించి ఇస్తే తీసుకునేందుకు నాకు ఇది సరి అయిన సమయము కాదని నా అభిప్రాయము. మరి కొంతకాలము విక్షనరీ పద్ధతులకు అనుగుణంగా అందరం పనిచేస్తాము. లేదంటే మీ అభిప్రాయము ప్రకారం ఓటింగ్ ప్రక్రియ . . న ముగించండి. ఎలాగూ వాడుకరు లందరూ ఎన్నికలలో ఓటు వేయరు. అంతమాత్రము చేత వారు విద్వేషులు ఎవరికీ కారు. నేను ముందుగా అన్నట్లు ఎవరు ఏ ఏ అధికారులవుతారో వారందరికి సహకరిస్తాను కలిసి పని చేస్తాను అని తెలియజేసాను. అలాగే ఉంటాను.జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే 
తెలుగులో కురాన్ అనువాదం కురాన్ భావామృతంని వికీసోర్స్ లో చేర్చేదుకు గత సంవత్సరమ్నర కాలం నుండి కృషి జరుగుతుంది. ఐతే చాలా తక్కువ ఫలితం వచ్చింది. అందుకని ఈ కార్యక్రమాన్ని ఏకబిగిన రెండు రోజులపాటు పూణేలో నిర్వహిస్తున్నాం. నేనూ ఫజ్లుర్ రహ్మాన్ కలిసి ఈ కృషిని పూర్తి చేయబోతున్నాం. ఇది తారీకుల్లో పూణేలో జరుగుతుంది. ఆసక్తిగలవారు పాల్గొనగలరు. ఇప్పటి వరకూ జరిగిన కృషిని ఇక్కడ చూడవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మే 
ప్రాజెక్టు గణాంకాలలో పరిభాషను సవరించాలని అనుకుంటున్నాను. ముఖ్యత అనే పదం తెలుగులో ఉందోలేదో నాకు తెలియదు కానీ అది కాస్త ఎబ్బెట్టుగా మాత్రం ఉంది. ప్రాముఖ్యత మరింత మెరుగైన పదం. అలాగే అతిముఖ్యం చాలాముఖ్యం ఫర్వాలేదు కానీ కొంచెం ముఖ్యం తక్కువ ముఖ్యం అన్నపదాలు సరిగా ధ్వనించట్లేదు. విశేషంఅయ్యేది మంచి అయ్యేది కూడా ప్రత్యామ్నాయాలను సూచిస్తే బాగుంటుంది వైజాసత్య చర్చ మే 
తెలుగు ప్రముఖుల జాబితాలో వ్యాసాల పేర్లను చేర్చడం చర్చాపేజీలలో మొలక ఆరంభ విషయాన్ని చేర్చడం బాటుద్వారా సునాయాసంగా చేసే పనికి మానవప్రయత్నం అవసరమా ఇటీవల కొందరు ఇలాంటి పనిచేసే బదులు వ్యాస నాణ్యత మెరుగుపరిస్తే బాగుంటుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
వికీ మహోత్సవం జరిగినపుడు హెచ్.ఎం.టివి. సందర్శనకు వెళ్ళడం జరిగింది. అక్కడ రామచంద్రరావుగారు. కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగారు వాటిలో ముఖ్యమైనది. తెలుగు ప్రముఖులలో చాలా మందిని గురించిన వ్యాసాలు వికీలో లేవు అనేది. ఆ సమయంలో ఆయనకు మాట ఇవ్వడం జరిగింది. మీరే చూడండి గడిచే కొన్ని రోజులలో ఎందరి ప్రముఖులు తెవికీలో కనిపిస్తారో అని. తెవికీలో ఉన్న లేని అందరి జాబితా వెంటనే సిద్దం చేస్తే క్లారిటీ వస్తుందని అనుకొన్నాం అప్పుడు. రాజశేఖర్ గారు అది చేస్తున్నరు. కనుక సంతోషం. వికీలో ప్రతి ఒక్కరూ వారి సమయాన్ని వెచ్చించడం ద్వారా డబ్బు సమయం. నెట్ వినియోగం ద్వారా డబ్బును ఆరోగ్యాన్ని చాలా కోల్పోతున్నారనేది నిజం. అలాంటప్పుడు వారు చేసే మార్పు చిన్నదైనా పెద్దదైనా చెయ్యనివ్వడం ఉత్తమం. కొత్త సభ్యులకు లేదా కొందరు పాత సభ్యులకు కూడా బాట్ వినియోగం తెలియదు. వారు పాత వ్యాసాలను చూసి అలా మార్పులు చేస్తుంటారు. ఆ మార్పులను బాట్ ద్వారా మాత్రమే చేయాలి. మానవ ప్రయత్నం ద్వారా చేయకూడదు అని నిర్ధారించలేం. అందరి కోసం చేసే మంచిపని గురించి అందరినీ ప్రోత్సహించాలి కాని నిరుత్సాహపరచకూడదు..విశ్వనాధ్ చర్చ మే 
ఇప్పటి వరకూ సెన్సస్ వారి సైటు నుండి జనాభా లెక్కలు చేర్చడం పూర్తయింది. అనుకున్న విధంగా కృష్ణా జిల్లాలోని అన్ని మండలాలలో జనాభా వివరాలు చేర్చాను. ఇక ప్రత్యేక మండలం చేపట్టి ఆ మండలంలో ఉన్న పుణ్య క్షేత్రాలు భౌగోళిక స్థితి లాంటి సమాచారాలు చేర్చుతున్నాను. ఇంకా ఏమయినా సూచనలు ఉంటే తెలుపగలరు. కృశ్హ్ణా జిల్లా వరకు మాత్రమే ఇది చేయాలనుకుంటున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మే 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని అన్ని శాసనసభ నియోజక వర్గాలకు చెందిన నుండి ఎన్నికల ఫలితాలు పి.డి.ఎఫ్. ఫార్మాటులో ఉన్నాయి. ఎవరైనా చిన్న బాటును ఉపయోగించి ఒక పట్టికలాగా చేస్తే బాగుంటుంది. నాకు బాట్లు వాడటం రాదు. దయచేసి చెప్పండి. చర్చ మే 
తెవికీ సభ్యులందరికీ నమస్కారం తెవికీని మరింతగా ముందుకు నడిపేందుకు రాజశేఖర్ గారిని చంద్రకాంతరావు గారిని అధికారులుగా ప్రతిపాదించాను. ఈ ప్రతిపాదనలకు ఇక్కడ మద్దతును ప్రకటించమని విజ్ఞప్తి
మూస ఈ మూస అనేక వృక్ష సంబంధిత వ్యాసాలలో ఎర్ర లింకుగా కనిపిస్తుంది. ఈ మూస వృక్ష స్టేటస్ ను చూపించే మూస ఈ మూసను పనిచేసేలా చేయవలెనని మనవి. చర్చ మే 
వికీపీడియా రచ్చబండ ఇతరత్రా వద్ద తెవికీ మహోత్సవం లో చర్చకు వచ్చీ చర్చించబడని విషయాలను చేర్చాను. వీటిలో చర్చాయోగ్యమయినవి విడిగా ఒక విషయంగా చర్చిద్దాం కానివాటికి సమాధానం అక్కడే చేర్చండి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మే 
మూస భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలు తయారుచేసినట్లుగానే నంది పురస్కారాలు లోని అన్ని వర్గాలకూ కలిపి ఒక మూస తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. నంది పురస్కారాలు పొందిన వ్యక్తులు మరియు సినిమాలన్నింటినీ ఒక దగ్గరకు తీసుకొనిరావచ్చును. చర్చ మే 
వికీప్రాజెక్టు తెలుగు ప్రముఖులు ప్రకటన లో సంబందించిన బదులు సంబంధించిన అని ఉండాలి. దీనికి బాధ్యులైన వారు సరిచేయగోరుచున్నాను.కంపశాస్త్రి మే 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తుల జాబితా ను చేర్చాను. వారి వ్యాసాలు ఆంగ్లంలో ఉన్నాయి. ఆంగ్ల సమాచార పెట్టెను తెవికీలోకి చేర్చితే వారి వ్యాసాల్ని అనువదిస్తాను. చర్చ మే 
వికీప్రాజెక్టు తెలుగు ప్రముఖులు ప్రకటనలో సంబంధించిన అని ఉండాలి సంబందించిన అని కాదు.కంపశాస్త్రి మే దోషాన్ని సరిచేసినందుకు ధన్య వాదాలు. కంపశాస్త్రి మే 
ఈ రోజు మే విశేషాలు లో ఉన్న బ్రిటన్ రాణి విక్టోరియా పైన క్లిక్ చేస్తే ఈ పేజీ లేనేలేదు సృష్టించండి అని వస్తోంది. కాని వెతుకు పెట్టె లో బ్రిటన్ రాణి విక్టోరియా ను వెతుకమంటే ఆ పేజీ తెరుచుకుంటోంది. ఇదేమి చోద్యం నేనేమైనా తప్పు చేస్తున్నానా కంపశాస్త్రి మే 
సభ్యులందరికీ నమస్కారం. గత నెలలో చేర్చబడిన మొలకలలో వికీపీడియా మొలకల జాబితా ఏప్రిల్ ఇంకా మొలకలు మిగిలిపోయాయి. మే చివరి వారానికి వచ్చేస్తున్నాం. ఏడు మంది సభ్యులు తలా ఒక పది మొలకలు విస్తరిస్తే మనం మొలకలను ఆదిలోనే అరికట్టే ప్రయత్నానికి శుభారంభమౌతుంది. నా వంతు నేను ఒక పది మొలకలని విస్తరిస్తాను వైజాసత్య చర్చ మే 
ము అజ్జిన్ తెలుగులో వ్రాయుటకు ము తరువాత అ వ్రాయుటకు కీ తెలుపగోరుతున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ మే 
కంచి పేజీ లో మామిడి చెట్టు కాండాన్ని అద్దాల పెట్టె లో ఉంచిన బొమ్మ లో క్రింద వివరణ లేదు అసలు బొమ్మలో ఉంది. ఇక్కడ కూడా వచ్చేలా చూస్తారా. నాకు అది ఎలాచేయాలో తెలియలేదు. కంపశాస్త్రి మే 
తెలుగు వికీపీడియా గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న తెలుగు ప్రజలందరికీ తెలియజేసే శుభ సమయం విచ్చేసింది. జూన్ వ తేదీ శనివారం మధ్యాహ్నం గంటల నుంచి గంటల వరకూ లో ఫోన్ ఇన్ కార్యక్రమం ప్రసారం కానున్నదని తెయజేయుటకు చాలా సంతోషం గా ఉంది. ఈ కార్యక్రమం లో తెలుగు వికీపీడియా తరఫున విష్ణువర్ధన్ డా. రాజశేఖర్ రహ్మానుద్దీన్ మరియు నేను పాల్గొననున్నాము. తెలుగు వికీపీడియా గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న తెలుగు ప్రజలందరికీ తెలియజేసేందుకు వికీపీడియా గురించి ప్రజలలో ఉన్న సందేహాలు నివృత్తి చేసేందుకు తద్వారా వికీపీడియా మరింత అభివృద్ధి సాధించేందుకు మార్గం సుగమం కాగలదని విశ్వసిస్తున్నాం. తెలుగు వికీపీడియాకు పూర్తి సహాయ సహకారాలందిస్తున్న ప్రధాన సంపాదకులు శ్రీ రామచంద్రమూర్తి గారికి మన మిత్రులందరి తరఫునా కృతజ్ఞతలు తెలుపుకుంటున్నాను.
ఎదురు చూస్తున్న శుభవార్త ఇప్పుడే తెలిసింది. తెలుగు వికీపీడియా ఉగాది ఉత్సవాలు సందర్భంగా మనందరితో కలసి లో ప్రత్యేకంగా రూపొందించిన కార్యక్రమం మే న గురువారం నుంచి వరకూ శభాష్ వికీ ప్రసారం కానున్నది. ఇదే కార్యక్రమం తిరిగి మే వ తేదీ శుక్రవారం నాడు ప్రసారమవుతుంది. శనివారం ఫోన్ ఇన్ కార్యక్రమం యధాతధం. చర్చ మే 
తెవికీ మిత్రులు మొదటీ నిమిషాల కార్యక్రమం డిజిటల్ కాపీ ఈ లింకులో చూడండి. . . . విష్ణు చర్చ మే 
తెలుగు వికీపీడియన్లు అందరికీ ఇకనుంచి అంతా శుభవార్తా శ్రవణమే.... మే గురువారం న లో ప్రసారమైన శభాష్ వికీ శుక్రవారం పునః ప్రసారమవుతున్నది. మే న శుక్రవారం నుంచి వరకూ లో తెలుగు వికీపీడియా శభాష్ వికీ రిపీట్ ప్రోగ్రాం గురువారం మిస్సయిన మిత్రులంతా శుక్రవారం తప్పక చూడవలసిందిగా విన్నపం. అలాగే మిగిలిన మన మిత్రులకు ల ద్వారా తెలియజేయవలసిందిగా ప్రార్థన.
అతి త్వరలోనే వైజాసత్య గారి కొంటె ఆలోచన తెలుగు తెరపై సాకారం అయ్యేందుకు శక్తీ వంచన లేకుండా కృషి చేస్తాను. తెవికీ కూల్ గురూ ఆనది ఒక వాడుక పదం అయ్యేందుకు అందరం కలసి కృషి చేద్దాం... చర్చ మే 
శశిధర్ గారి చొరవతో ఏర్పాటు చేయుచున్న వికీపీడియా బెంగుళూరు తెవికీ సమావేశం జూన్ సమావేశానికి బెంగుళూరులో వున్న వారు తప్పకహాజరవ్వాలని కోరుచున్నాను. అర్జున చర్చ మే 
అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం సందర్భంగా వ తేదీన మొదలుపెట్టిన కార్యక్రమంలో సభ్యులందరూ చురుకుగా పాల్గొని విజయవంతం చేసినందుకు అందరికీ నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. ఈ మూడు వారాల్లో సుమారు కొత్త వ్యాసాలు ప్రముఖ మహిళల గురించి చేర్చబడ్డాయి. సుమారు పైగా వ్యాసాలు విస్తరించబడ్డాయి. వివరాలను వికీపీడియా సమావేశం అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం భారతదేశం పేజీలో చూడండి. అందరం కలిసి పనిచేస్తే మొలకల వ్యాసాల్ని లేకుండా చేయలేకపోయినా చాలా వరకు తగ్గించి మంచి వ్యాసాలుగా అభివృద్ధి చేయవచ్చును. దయచేసి ఆలోచించండి. చర్చ ఏప్రిల్ 
సిజిజి హైద్రాబాదు లోఏప్రిల్ మధ్యాహ్నం వికీపీడియా తెవికీ అకాడమీ జరగబోతున్నది. రహ్మనుద్దీన్ విష్ణు నేను పాల్గొంటున్నాము. ఇంకా ఇద్దరు ముగ్గురు వికీపీడియన్ల సహకారం కోరుతున్నాను.ఆసక్తిగల వారు స్పందించండి. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
చాలా మంది సభ్యులకు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ ఆక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ ప్రోగ్రాం కి గ్రాంటు ఇచ్చినట్టు తెలిసే ఉంటుంది. ఈ గ్రాంటు భారతీయ భాషా వికీపీడియాల పరిపూర్ణ పెంపుదలకు ఉత్ప్రేరకం కావాలనేది ముఖ్య ఉద్దేశం. ఈ గ్రాంటు భాగంగా నుండి మేము ఈ సంవత్సరం ఐదు భారతీయ భాషా వికీపీడియాల పెంపుదలకై కృషి చేయడానికి నిర్ణయించుకున్నాం. మన తెలుగు వికీని ఈ జాబితాలో చేర్చాను. దీనిలో భాగంగా కొంత మంది తెవికీ సముదాయ సభ్యులతో గత రెండు నెలలుగా చర్చించి మరియు రచ్చబండలో జరిగిన కొన్ని చర్చల ఆధారంగా వ్యయప్రయాసలకోర్చి ఓ ప్రణాళికను రూపొందించాను. మనలో చాలా మంది చాలా కొద్ది రోజులలోనే ఉగాది నాడు కలుస్తున్నాము. దానికంటే ముందు ఈ ప్రణాళికను మీరందరూ చూడాలని సమయం చాలక మరియు మిగితా భాషా ప్రణాళికల ఒత్తిడివలన అనువదించడానికి వీలుకాక ఆంగ్లములోనే పెట్టాను. క్షమార్ధిని మిత్రులు ఎవరైనా చొరవ తీసుకొని అనువదించగలిగితే కృతార్ధుడనై ఉంటాను. భాషా దోషాలను సద్మనస్సుతో సవరించ ప్రార్ధన. ఆక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ ప్రోగ్రాం తెలుగు వికీపీడియా ప్రణాళిక పేజి ఇది. తెవికీ మిత్రులు మీ అమూల్యమైన సూచనలు సలహాలు సూచనలు ప్రణాళిక చర్చ పేజీలో ఇవ్వవలసినదిగా మనవి. ధన్యవాదాలు. మిత్రులు ద్వారా పంపడానికి సౌకర్యంగా ఉంటే . కి మెయిల్ చేయగలరు. ఒకవేళ ఫోన్ ద్వారా చర్చించదలచితే నా మొబైల్ నంబరు విష్ణు చర్చ ఏప్రిల్ 
అర్జునరావు గారి కృషి కారణంగా తెలుగు వికీసౌర్స్ లో చేరిన ఆంధ్రులచరిత్ర అనే అద్భుతమైన పుస్తకం లోని వ్యాసాలు చక్కగా ఆడియో ద్వారా వినాలంటే ఈ కింది లింకు చూడండి. 
సెన్సస్ శోధకం వద్ద సెన్సస్ ప్రకారం వెతికి ప్రతి గ్రామంలో గల మొత్త జనాభా ఇళ్ళ సంఖ్య పురుషుల స్త్రీల జనాభా వివరాలు పొందవచ్చు. మిత్రులు రాజశేఖర్ గారు సమాచారాన్ని సమగ్రంగా అందించే లోపు గొల్లపల్లె బీ.కొత్తకోట వ్యాసంలో చేర్చిన విధంగా జనాభాను చేర్చితే కొంత సమాచారం ప్రతి గ్రామ వ్యాసంలో కొంత సమాచారం చేరుతుంది. నేను నాకు వీలయినంతలో కృష్ణా జిల్లా గ్రామాలను పూర్తి చేయటానికి ప్రయత్నిస్తాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఏప్రిల్ 
నిర్వాహకత్వంపై కాలపరిమితుల గురించి చర్చించడం ఈ చర్చ యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశం. మొదటగా నా అభిప్రాయాలు.
క్రియాశీలకంగా పనిచేయకుండా తిరిగి రావాలనుకున్న వారు క్రియాశీలకంగా పని చేసే అవకాశం ఉన్నది. ప్రతి విషయానికి అందరూ స్పదించ వలసిన అవసరం లేదు. ఏదైనా ప్రత్యేకంగా చెప్పలకున్నప్పుడు స్పందిస్తే చాలు. స్పందించని వారు వ్యతిరేకం అనుకోవలసిన అవసరం లేదు. నిర్వహకత్వం అధికారం వంటివి శాశ్వతంగా ఉండాలన్నదానిని నేను స్పష్టంగా సమర్ధిస్తాను. అప్పుడే వారి సేవలను గౌరవించిన వారం ఔతాం. . చర్చ ఏప్రిల్ 
ఈ క్రింద సూచించిన వికీపీడీయా లోని పేర్ల గురించిన వివరణాత్మకమైన మొత్తము వారి విధి విధానాలు ..అన్నీ మొత్తము సమాచారము తెలుగులో లభించు చోటు తెలిసిన వారు తెలియజేయగలరు లేదా స్పందించ గలరు.
భౌతిక శాస్త్ర వివిధ గ్రంధాలలో లకు భూ కేంద్రక సిద్ధాంతం మరియు సూర్య కేంద్రక సిద్ధాంతం అని ఉన్నది. శాస్త్రి గారు భౌతిక శాస్త్ర పారిభాషిక పద కోశమునందు సిద్ధాంతము కు బదులుగా వాదము అని మార్చారు. అలాగే చాలా వ్యాసాలలో ఐన్ స్టీన్ సిద్ధాంతం నకు బదులు వాదం అని మారుస్తున్నారు. సిద్ధాంతం మరియు వాదం అనే పదాలను ఉపయోగించడంలో గల భేదాలను తెలియ జేయండి. ఏ పదమైనా ఉపయోగించవచ్చా కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు వికీపీడియా మహోత్సవం ఆలోచనని ప్రతిపాదించి సభ్యుల మద్దతు కూడగట్టిన మల్లాది కామేశ్వరరావు గారికి దీనిని నిర్వహించడంలో ముఖ్యపాత్రవహించిన రాజశేఖర్ రహ్మనుద్దీన్ తదితర కార్యనిర్వాహక సభ్యులకు వీడియో సందేశాలు పంపిన వెన్న నాగార్జున గారికి సందేశాలు పంపించిన తోటి సభ్యులకు సర్వసభ్యసమావేశంలో అమెరికానుండి వీడియా సమావేశం ద్వారా పాల్గొన్న రవి వైజాసత్యకు పాల్గొన్న సభ్యులందరికి సహకారం అందజేసిన సిఐఎస్ ఎ కే వికీమీడియా ధియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ అధికారి పెద్ది రామారావు వారి సిబ్బందికి ఆహ్వానాన్ని మన్నించి సమావేశానికి హాజరైన ప్రముఖులందరికి మీడియాకు సమావేశం విజయవంతం చేసినందుకు తోడ్పడ్డ ప్రతిఒక్కరికి ధన్యవాదాలు. ఈ కార్యక్రమ మనందరిలో వికీపీడియా స్ఫూర్తిని మరింత పెంచి తెవికీ అభివృద్ధికి సహాయపడుతుందని నేను విశ్వసిస్తాను. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
 వాడుకరుల పేజీలలో వారి ఇతర సైట్ల వివరాలు ఉండకూడదు అని చాలా మంది భావన. కొంతమంది అనుసరిస్తున్నారు. మరికొంతమందికి అనుకూలంగా ఉండి వారి బ్లాగుల వివరాలు ఇతర సైట్ల లింకులు మరి ఇతరమైనవి చాలా ఉన్నాయి. వీటి శుద్ధి కార్యక్రమము కూడా ఉన్నది. శుద్ధి కార్యక్రమములో పాలు పంచుకునే వారికి అటువంటివి తొలగించేందుకు నా వంతు సహాకారము చేస్తాను. దయచేసి సభ్యులు స్పందించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
 సభ్యులు ఈ మార్పు సమయము ఏప్రిల్ అర్థము తెలిసిన వారు తెలియపరచగలరు. ఇందులో అర్జున గారి పేరు ఎందుకు వచ్చిందో నాకు తెలియ లేదు. ఒకవేళ సుజాత గారు అర్జున గారి సలహా సంప్రదింపులతో నా వివరాలు తొలగించారని అనుకోవాలా జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
ఈ మధ్యన ప్రత్యేక పేజీలలో ఉండే క్రియాశీల వాడుకరుల బాజితా అనేది ఇటు వికీపీడియాలోను అటు విక్షనరీలోనూ తొలగించారు. కారణము తెలియదు. గమనించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
గత వారం రోజులుగా నా సిస్టంలో తెవికీ అక్షరాలు చాలా చిన్నవిగా కనిపిస్తున్నవి.టైపు చేయుటకు ఇబ్బందిగా వున్నది. విక్షనరీలో అక్షరపరిమాణం మాములుగానే వుంది.పరిష్కారంఏవ్వరైన సూచించగలరు.పాలగిరి చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు వికీ మిత్రులకు నమస్కారం. పూర్తి ప్రణాళికను మీరు ఇక్కడ చూడగలరు. తెలుగు ప్రణాళికకు లాగే ఈ ప్రణాళికపై మీ అమూల్యమైన సూచనలు మరియు సలహాలు ఇవ్వవలసినదిగా ప్రార్థన. విష్ణు చర్చ ఏప్రిల్ 
విక్షనరీ అనవసరం పేజీలు గురించి చర్చలు మొదలయ్యాయి. ఇంకా అనేక చర్చలకు అందరూ అర్హులు ఆహ్వానితులే. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
ప్రస్తుతం పైగా తొలగించవలసిన వ్యాసాలున్నాయి. వర్గం తొలగించవలసిన వ్యాసములు వాటిని తొలగించడానికి ఎంత సమయం వేచి చూడాలి. చర్చ ఏప్రిల్ 
ప్రస్తుతం పైగా తొలగించవలసిన వ్యాసాలున్నాయి. వర్గం విలీనము చేయవలసిన వ్యాసములు వాటిని విలీనం చేయటానికి ఎంత సమయం వేచి చూడాలి. వాటిపై కూడా చర్చించండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
వికీసోర్స్ లో నిర్వహకత్వ ప్రతిపాదనకు రాజశేఖర్ మరియు సుజాత గార్లు అంగీకరించారు. వికీసోర్స్ రచ్చబండ నిర్వాహక ప్రతిపాదన రాజశేఖర్ మరియు వోటు ప్రక్రియ మరియు వికీసోర్స్ రచ్చబండ నిర్వాహక ప్రతిపాదన సుజాత మరియు వోటు ప్రక్రియ విభాగాలలో వోటు ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది. వికీసోర్స్ సభ్యులు వోటు చేయవలసినదిగా కోరడమైనది. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
ఇలా చాలా విషయాలు కూర్చిన ఒక పత్రం చేసి ఆశావహులు చేత సంతకము చేయించాలి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే 
సుజాత గారిని విక్షనరీలో అధికారిగా చేయటానికి నేను ప్రతిపాదించాను. విక్షనరీ నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి . పేజీలో మీ మద్దతు తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ ఏప్రిల్ 
విక్షనరీ ప్రస్తుతం వేగవంతగా అభివృద్ధి చెందుతుంది. అయినప్పటికీ నిర్వాహకుల కొరత స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నది. ఈ కొరత తీర్చడానికి క్రియాశీలకంగా పనిచేస్తున్న రాజశేఖర్ గారిని నిర్వాహకునిగా ప్రతిపాదిస్తున్నను. వారికి సహసభ్యులు మద్దతు ప్రకటించాలని కోరుకుంటున్నాను. ఇక్కడ మీ మద్దతు తెలపండి విక్షనరీ నిర్వాహక హోదా రాజశేఖర్. . చర్చ ఏప్రిల్ 
సుజాత గారికి విక్షనరీ పేజీలో మూసలు ఉండకూడదని చాలా సందర్భాలలో చర్చకు వచ్చింది. ఇప్పుడు మూసలు ఉంచాలో తొలగించాలో తెలియజేస్తే కనీసం నేను ప్రవేశ పెట్టిన మూసలు తొలగిస్తున్నాను నేను వెంటనే తొలగిస్తాను. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
వికీపీడియాలోని వర్గాలు అనేకం విక్షనరీలో కూడా ఉన్నాయి. ఇటువంటి పేజీల గురించి అనేకసార్లు అనేకమంది తొలగించమని ప్రతిపాదించారు. ఏ వర్గాలు తొలగించాలో ప్రతిపాదించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
మొలకలను ప్రారంభించి అవి ఇంకా ఎదగకపోతే ఆయా సభ్యులకు వారు సృష్టించిన మొలకల జాబితాను విస్తరించేందుకు ఇస్తే ఎలా ఉంటుంది ఇప్పటికిప్పుడే అన్నీ విస్తరించాలని కాదు. కనీసం ఆ దిశగా కృషి చేస్తారన్న ఆశతో. ముందుగా నేను మొదలుపెట్టిన వ్యాసాల్లో ఇంకా మొలకలు గానే ఉన్న వ్యాసాల జాబితా ఇక్కడ తయారుచేసుకున్నాను... వాటితో కుస్తీపడదామని. ఇంకా ఎవరైనా సభ్యులకు ఆసక్తి ఉంటే వారి వారి మొలకల జాబితాలు కూడా తయారు చేయగలను. వైజాసత్య చర్చ జూలై 
ఈ పద్దతి మంచిదే. ఇది నాకు అమోద యోగ్యమే . ముందుగా నాతో ప్రారంభించండి. నా వంతు కృషిచేస్తాను. . చర్చ జూలై 
 వికీసోర్స్ రచ్చబండ వికీసోర్స్ సైట్ నేమ్ లో మార్పుకు అభ్యర్థన వద్ద మీ మీ సమ్మతి తెలుపగలరు. ప్రస్తుతం సైట్ నేమ్ ఆంగ్లంలో ఉంది. దానిని తెలుగుకి మార్చగోరి ఈ అభ్యర్థన. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
దీని పేరు తప్పక మార్చాలి. దీనికి నా సమ్మతి తెలుపుతున్నాను. మరి పేరు ..... సిద్ధంగా వున్నదా అది కూడ చెప్పితే బాగుండేది. కొందరు కొన్ని పేర్లను సూచించే వారు. పేరు గురించి అడగక పోయినా.......... నా దొక సూచన వికీ సోర్స్ లో వుండే విషయం........ పెట్టబోయే పేరులో ప్రతిబింబించాలి. అందులో కాఫీ హక్కులు లేని గ్రంథాలు మాత్రమే వుంటాయను కుంటే...... వికీ పుస్తక భాండాగారం అని పెట్టి దానికి ..... చివర్లో ఒక తోక తగిలిస్తే........ కాపీ హక్కులు లేని పుస్తకాలు.... అనే అర్థం వచ్చేటట్లు చర్చ జూలై .
బెంగుళూరు రెండవ సమావేశానికి ప్రచారం కల్పించడానికి వెబ్ బేనర్ నుఆరు రోజులు వీకీపీడియా పేజీలపై ప్రకటన ప్రతిపాదించబడినది. అభ్యంతరముంటే ఒక రోజు లోగా స్పందించండి. ప్రస్తుతం ప్రకటితమవుతున్న బ్యానర్ క్రింద గాని లేకపోతే ఏదో ఒకటి యాదృచ్ఛికంగా వచ్చేటట్లు ప్రకటన రూపుదిద్దబడుతుంది. అర్జున చర్చ జూలై 
జూన్ నెలలో సృష్టించబడిన మొలకల జాబితా ఇక్కడ ఉంది. మొలకలున్నాయి. వీటి పనిపట్టడానికి తలా ఒక చెయ్యి వెయ్యాలని మనవి. ఒక్కొక్కరు పది విస్తరిస్తే చాలు. అన్నీ విస్తరించవలసి కాకపోవచ్చు. కొన్ని విలీనం చేయదగినవి కూడా ఉన్నాయి. వైజాసత్య చర్చ జూలై 
ఈ మధ్య కనిపించే బానర్లు అసలు బాలేవు . మీడియా వికి మనకి చానా మంచి టెంప్లేటలిచ్చిండి వాటి వల్ల సైట్ కి ఒక ఆందం వచ్చిండి . కాని ఈ బ్యానర్లు చూస్తుంటే నాకు వ శతాబ్దం యాహూ యాడ్స్ గుర్తువస్తున్నాయి .
అవన్ని వికిపీడియా సమావేశాలకోసం వాడుతున్నారని అర్ధం చేసుకుంటాను కాని ఒక స్టాండర్డ్ మీడియా వికి టెంప్లేట్ ని మ్యాట్ఛ్ అయ్యేవిధంగా బ్యానర్ టెంప్లేట్ ఉంటే మంచిడని నా ఆలోచన . అప్పుడు చూడటానికి కూడా మంచిగా ఉందటమే కాకుండా జనాలకి క్లిక్ చేయాలనిపిస్తదని నా ఆలోచన . పవి చర్చ జూలై 
మొన్న బెంగుళూరు వికీ సమావేశం సందర్భంగా అర్జున గారితో జరిగిన మాటల సందర్భంలో తెలుగు వికీపీడియాకి ఇన్ని విధాలుగా వ్యాసాలు రాస్తున్నాం అలానే ఎన్నో మంచి మంచి విషయాలు చేర్చబడుతున్నాయి. కానీ సాధారణ ఆఖరి వాడుకరికి ఉన్న అవసరం ఏమిటి ప్రస్తుతం తెలుగు వికీపీడియాకి జనం ఏం ఆశించి వస్తున్నారు అని ఒక చిన్న ప్రశ్న ఎదురయింది. . . వద్ద అత్యధికంగా సందర్శించబడుతున్న పేజీలు కలవు. వీటిని ఒక ప్రాతిపదికగా తీసుకొని అత్యధికంగా చూడబడుతున్న పేజీలు ముందుగా మరింతగా అభివృద్ధి చేయవచ్చు. లేదా వర్తమాన సంఘటనలను ఎప్పటికప్పుడు తాజాపరిచేందుకు ఉదా ప్రముఖుల మరణం అవార్డుల ప్రకటన భారీ దుర్ఘటనలు ఎన్నికల ఫలితాలు మొ ఉన్న కొద్ది సభ్యులే దళంగా ఏర్పడి పని చేయడం. ఇంకా ఏమయినా ఆలోచనలుంటే పంచుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
వాడుకరి చర్చ వికీపీడియా . చిహ్నంలో తప్పులు అర్థాంతరంగా లో ఆగిపోయింది. ఆ తరువాత రహ్మనుద్దీన్ ప్రారంభించిన వికీపీడియా రచ్చబండ పాత చర్చ తెవికీ లోగో మార్పుకు ప్రతిపాదన చర్చకూడా పెద్దగా స్పందనలు లేకుండా ఫిభ్రవరిలో ముగిసింది. ప్రస్తుతమున్న లోగోలో అక్షరాలకు లోహిత్ ఖతి మొదటి అక్షరాన్ని పెద్దదిగా చేయకుండా వాడితే బాగుంటుందని అప్పటి చర్చలో వీవెన్ కాసుబాబు వైజాసత్య రవిచంద్ర మరియు నేను అభిప్రాయపడ్డాము. చంద్రకాంతరావు గారు మొదటి అక్షరము చాలా అక్షరశైలులలో పెద్దసైజులో వి అనగా రెండవఅక్షరము కీ కు దగ్గరగా వుంటుందని అలా చేస్తే బాగుంటుందన్నారు. ప్రస్తుతము వి యా అక్షరాలు పెద్దసైజులో కొనసాగటం బాగుండలేదు. అందుకని కు మీ స్పందన జూలై లోగాతెలియచేయండి. అర్జున చర్చ జూలై 
తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధి ప్రణాలికలో భాగంగా పబ్లిక్ డొమైన్లో ఉన్న తెలుగు పుస్తకాలను డిజిలైజేషన్ చేయడానికి ముందుకు వచ్చినట్లు మనందరికీ తెలుసు. అందుకోసం ముందుగా మనమందరం కలిసి ముఖ్యమైన తెలుగు పుస్తకాల జాబితాని తయారుచేసుకొంటే బాగుంటుందని భావించాను. దానికోసం ఒక పేజీని ప్రారంభించాను వికీపీడియా డిజిటల్ తెలుగు పుస్తకాలు ఇందులో మీకు అతిముఖ్యమైన పుస్తకాలను చేర్చండి. చర్చ జూలై 
ఎయిర్సెల్ మరియు ఎయిర్టెల్ వినియోగదారులు మొబైల లో ఉచితంగా తెలుగు వికీపీడియా వీక్షించవచ్చు. వివరాలకు ఎయిర్సెల్ ప్రకటన మరియు ఎయిర్టెల్ వెబ్ పేజీ చూడండి. తెలుగులో వివరాలకు నా తెలుగు బ్లాగుపోస్ట్ కూడ చూడవచ్చు. అర్జున చర్చ జూలై 
 పంచాయితీ ఎలక్షన్లు ఈ నెలాఖరుకు అయిపోతాయి. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో ఉన్న పరిస్థితుల వల్ల నిజంగా ఏ పార్టీ మద్దతు ఇచ్చిన వారు ఎందరు గెలిచారో అనే విషయంలో పారదర్శక రిపోర్టు ఎక్కడా లేదు. తెవికీ ఉన్నట్టువంటి ఇన్ ప్రా వల్ల ఆ లోటు మనం చక్కగా తీర్చవచ్చు. మనం చెయ్యవలసిందల్లా పంచాయితీ ఎలక్షను ఫలితాలు ఆయా గ్రామ పుటల్లో ఉంచడమే. మనకు తెలిసిన గ్రామాలు మనకు తెలిసిన వారి గ్రామాలు అన్నీ ఫోన్ల ద్వారా ఈమెయిల్ ద్వారా తెలుసుకొని వేగంగా ఈ దత్తాంశం వ్రాద్దాము. ఆగస్టు తొలి వారం కల్లా మొత్తం అన్ని గ్రామాల వివరాలు వ్రాయగలిగితే ఆ తరువాత మూసలు బట్టి సమ్మరీలు తయారు చేసి చూడవచ్చు. సభ్యులు తమ తమ అభిప్రాయాలు చెప్పగలరు. అలానే మూస కూడా ఒకటి తయారు చెయ్యాలి. చర్చ జూలై 
కొన్ని పెద్ద వ్యాసాలను ఆంగ్ల వికీ నుండి తెవికీలోకి గూగుల్ అనువాదపరికరము ద్వారా చేర్చాలని భావిస్తున్నాను. ఈ క్రమంలో కొన్ని సందేహములు తలెత్తినవి. సీనియర్ సభ్యులు నివృత్తి చేయగలరు.
పెద్దలకు నమస్కారము కొన్ని బొమ్మలు ఆంగ్లవికీలో ఇదివరకే ఎక్కించబడ్డాయి. వాటిని తెవికీలో ఎలా పొందవచ్చునో తెలుపగలరు. ఉదాహరణకు ఆంగ్లవికీ లింకులను లింకు పేరు ద్వారా పొందవచ్చును. కానీ ఇదే విధానము బొమ్మలకు పనిచేయడం లేదు. దీనికి ఏదైనా పరిష్కారము ఉన్నదా లేనిచో ఆంగ్ల వికీలోని బొమ్మలను తెవికీలో ఎక్కించవచ్చా దీనికి ఏ లైసెన్సింగ్ వర్తిస్తుంది పెద్దలు సందేహ నివృత్తి చేయగల మనవి. మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
ఈ మధ్య కొన్ని వర్గాలను సృష్టించడం జరిగింది. తర్వాత అవి వేరే పేర్లతో ఇదివరకే సృష్టించారని తెలుసుకున్నాను. మరికొన్నిటికి సముచిత పేర్లు తోచినవి. ఇటువంటి సందర్భంలో ఆయా వర్గాలని కొత్తపేర్లకి తరలించడం లేదా తొలగింపు ప్రతిపాదనలు చేయడానికి ఎలాంటి ఆప్షన్లు కనిపించడం లేదు. దయచేసి ఆయా ఆప్షన్లను ఎలా పొందవచ్చునో తెలుపగలరు. మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
నేను ఇటీవల హాంగ్ కాంగ్ లో జరిగిన వికీమేనియా కు సభ్యుని హోదాలో హాజరయ్యాను. తెలుగు వికీని మెరుగుపరచడానికి సంబంధించిన వివరాలపై చర్చలు జరిపాను. కివిక్స్ తో పనిచేసే అంతర్జాల సంపర్కం లేకుండా పనిచేయు ఆఫ్ లైన్ తెలుగు వికీపీడియా తయారు చేయడానికి ఇమ్మానుయేల్ తో చర్చించి కావలసిన అనువాదాలు పూర్తిచేశాను. ఇప్పుడు తెలుగు వికీపీడియాను అంతర్జాల సంపర్కంలేకుండా వాడవచ్చు.
తెలుగు సినీ పాటల సాహిత్యాన్ని తెవికీలో చేర్చదలిచాను. వాటిని ఆయా సినిమాల వ్యాసాలలో చేర్చితే బాగుంటుందా లేక కొత్త వ్యాసాలను సృష్టించి వాటిని వర్గం సినీ పాటలు గా చేర్చితే బాగుంటుందా సభ్యులు తమ విలువైన అభిప్రాయాలను తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఆగష్టు 
వికీమేనియా హాంగ్ కాంగ్ లో జరిగిన సంగతి అందరికీ తెలిసినదే. మన తెలుగు వికీపీడియనులు అర్జున గారు మరియు విష్ణు గారు ఈ వికీమేనియాలో పాల్గొన్నారు. ఆ విసేషాలను పంచుకోవడంతో పాటుగా కొన్ని సూచనలు కూడా అందించారు. . . వద్ద ఈ చర్చ వీడియోను చూడొచ్చు. సభ్యులకు ఏమయినా ప్రశ్నలు ఉండీ సమావేశానికి హాజరు కాలేనివారు ఇక్కడ మీ ప్రశ్నలు అడగవచ్చు. అంతర్జాల సమావేశంలో పాల్గొని విషయాలు తెలియపరచిన అర్జున గారికీ విష్ణు గారికీ ధన్యవాదాలు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
తెలుగు వంటలు పై వ్యాసం ఇప్పటికే ఉన్నదా లేక సరికొత్తగా రాయాల్సి ఉందా రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
 . . వద్ద కొన్ని వ్యాసాలను ప్రతి భాష నుండి తీసుకొని వాటిని ఆంగ్ల భాషలోకి మరియు ఇతర ఆసియా భాషలలోకి తర్జుమా చేసి ఆ విధంగా ఆయా భాషలకు సంబంధించిన విశేష విషయాలు అన్ని భాషల్లో అందుబాటులోకి తేవడం ఈ ప్రాజెక్టు ఆశయం. తెలుగు భాష నుండి నాలుగు వ్యాసాలను ప్రతిపాదించాను. ఆ వ్యాసాలను . . వద్ద చూడవచ్చు ఈ వ్యాసాలను మరింతగా అభివృద్ధి చేయటం ఇంకా ఇతర భాషాలలోకి అనువదించటం వంటివి ఔత్సాహికులు చేయగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీ లో కరీంనగర్ జిల్లా లో మండలాల జాబితాలో శంకర పట్నం లేదు. కానీ కేశవ పట్నం ఉన్నది. కానీ సూచిక ప్రకారం శంకర పట్నం ఉన్నది. ఆ జాబితాలో కేశవ పట్నం లేదు. ఈ వ్యాసంలో ఉన్న గ్రామాలన్నీ కేశవ పట్నం లోనివే. కనుక రెండు మండలాలు ఒకటేనేమో అని సూచిక మరియు సూచిక లను బట్టి అనిపిస్తుంది. సరైన వ్యాసం ఏదో తెలియజేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
మార్గదర్శన పెట్టెలలో ఉదామూస గుంటూరు జిల్లా మండలాలు చూ చ మా లింకులు సంబంధిత మూసలను లూవాకు మార్చినతరువాత ఒకే వరుసలో కనబడుటలేదు. దానిగురించి బగ్ నివేదించాను. అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
కొందరు అజ్ఞాత సభ్యులు వారి పేర్లతో కాకుండా ఐ.పి నెంబర్లు . . . . . . తో నా చర్చా పేజీలలో వ్యాఖ్యానించుచున్నారు. తెవికీ క్రియాశీల సభ్యులే ఈవిధముగా చేయుచున్నారని అనుకుంటున్నాను. వారు తమ సభ్యనామముతో నాతో వ్యాఖ్యానిస్తే తిరుగు సమాధానము ఇవ్వడానికి వీలవుతుంది. నిర్వాహకులకు విజ్ఞప్తి నా చర్చా పేజీలో ఎవరైనా వ్యాఖ్యానించినపుడు ముందుగా నేను అప్రూవ్ చేసిన తర్వాత వివరాలు సేవ్ అయ్యే అవకాశం ఉంటే దయచేసి ఆ సదుపాయాన్ని నాకు కల్పించగలరు. పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
వ్యాసరచనపోటీ లో గెలుపొందిన విజయప్రకాష్ కొండేటి బండి మోజేష్ భరద్వాజిత్ ఎస్.వి.పి. నిఖిల్ చెన్నమణికంఠేశ్వర శివున్నాయుడు పి.వి.వి. సత్యనారాయణ సన్మిత్ర వారికి అభివాదములు. దీనిని దిగ్విజయంగా నిర్వహించిన మల్లాది రాజశేఖర్ మరియు విశ్వనాధ్ గార్లకు ధన్యవాదములు. మరిన్ని వివరాలకు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు విద్య ఉపాధి పేజీ బహమతి పొందిన వారి వ్యాసాలకు అయా వాడుకరులపేజీలు చూడండి. దీనిలో పాల్గొన్న ఇతర విద్యార్థులకు కూడా ధన్యవాదములు. ఈ పోటీ తదుపరి పరిణామంగా విద్యార్థులు వికీపీడీయాలో మరింత కృషి చేసి వారి విద్యాసంస్థలలో వికీపీడియా తెవికీ అకాడమీ వికీపీడియా అవగాహన సదస్సులు నిర్వహించటానికి పాల్గొన్న విద్యార్థులు సహకరించి వికీపీడియా ప్రచారానికి తద్వారా జ్ఞానసమాజ నిర్మాణానికి దోహదపడతారని కోరుకుంటున్నాను. అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీకి సంబందించి మీడియాలో వచ్చిన వార్తల గురించి ఒక పేజిలో సంవత్సరం వారిగా వివరాలను పొందుపరిస్తే బాగుంటుందేమో. ఇప్పటికే ఉన్న మీడియాలో తెవికీ పేజిలో గతంలో వచ్చిన వార్తలను తెవికీ మిత్రులు చొరవ తీసుకొని చేర్చవలసిందిగా మనవి. ఇది మన తెవికీ చరిత్రకు ముందుముందు ఒక మంచి వనరు కాగలదని నా నమ్మకం. విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
మరిన్ని వివరాలు ఈ తెవికీ ప్రాజెక్టు పేజిలో. మీరూ పాల్గొంటారని అశిస్తూ... విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
డా.వండాన శేషగిరిరావు గారు శ్రీకాకుళం పట్టణం లో ప్రముఖ వైద్యులు. గత చాలా సంవత్సరాలుగా వైద్య రంగంలోనె కాకుండా వివిధ రంగాలలో విజ్ఞానాన్ని అందరికీ పంచిపెట్టాలనే సదుద్దేశంలో కి పైగా బ్లాగులను నిర్వహించి వివిధ విషయాలను చేరుస్తున్నారు.ఆయన తెలుగు వికీపీడియాకు కూడా విశేష సేవలు అందించారు. ఆయన బ్లాగులలో చేర్చే అంశాలను తెవికీ లో వినియోగించుకొనుటకు డా.రాజశేఖర్ గారి సలహాతో ఆయనను వ్యక్తిగతంగా సంప్రదించడం జరిగినది. ఆయన తను బ్లాగులలో తయారు చేసిన వ్యాసాలను తెవికీ లో చేర్చుకొనుటకు అనుమతించారు. వారు తెవికీ లో ఆ వ్యాసాలు ఉంటే అందరికీ ఉపయోగపడగలవని అందువలన చేర్చినా అభ్యంతరం లేదని తెలియజేశారు.తెవికీలో రచనలు చేర్చుకొనుటకు అనుమతినిచ్చినందుకు ఆయనకు ధన్యవాదాలు. ఆయన రచనలు చేసే బ్లాగులు ఈ దిగువనుదహరింపబడినవి.
పై బ్లాగుల లోని అంశాలను తెవికీలో చేర్చటకు ఆయన అంగీకరించి యున్నారు.ఆయన తయారుచేసిన వ్యాసాలన్నీ యునీ కోడ్ లోనే ఉన్నాయి. వీటిని కాపీ పేస్ట్ ద్వారా వికీలో సులువుగా చేర్చవచ్చు. వీటిని చేర్చడం ద్వారా తెవికీ వ్యాసాల సంఖ్యను గణనీయంగా పెంచవచ్చని నా అభిప్రాయం. దీనిపై మీ అమూల్యమైన సలహాలు అందించగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
ఆర్యా.... పైన కనబరచిన వెబ్ సైట్ లోని కొన్ని వ్వాసాలను చేర్తాను. వాటిలో కొన్ని మన వికి పీడియాలో వున్నాయి. వాటిని వదిలి మిగతా వాటిని చేర్చాను. వీటిగురించి నా మనవి ఏమంటే......
కార్యక్రమం నెట్ లో ప్రత్యక్ష ప్రసారం లింకు . . ... అర్జున చర్చ జూన్ 
ఆటోమేటిగ్గా సృష్టించబడిన ఖాతాలకు స్వాగతం అవసరం లేదని మనకు అనిపిస్తుంది. కానీ అవసరం అని నేననుకుంటున్నాను. ఎందుకంటే ఎవరైనా ఇతర వికీల్లో ఖాతా సృష్టించుకొని ఉండి తొలిసారిగా తెలుగు వికీలో అడుగుపెడితే ఆటోమేటిగ్గా ఖాతా సృష్టించబడుతుంది. అంటే ఎవరైనా తెలుగువాళ్ళు కూడా ఆంగ్ల వికీలో ఖాతా ఉండి తొలిసారి తెలుగులోకి అడుగుపెట్టినా ఈ విధంగా ఆటోమేటిగ్గా ఖాతా సృష్టించబడుతుంది. వాళ్ళకి స్వాగత సందేశం ఇవ్వకపోతే తెవికీకే నష్టమని నా ఆలోచన. నా అవగాహనలో ఏదైనా తప్పనిపిస్తే ఎత్తిచూపగలరు వైజాసత్య చర్చ జూన్ 
ఈ మధ్య తెలుగు ప్రముఖులు ప్రాజెక్టులో కొందరి గురించి రాసేప్పుడు ఏకవచనంలో రాయటం చాలా ఇబ్బంది కలిగించింది. కొన్ని వాక్యాలు రాయలేక అసలు పూర్తిగా వ్యాసం రాయ బుద్ధి కాలేదు. దయచేసి మరలా వ్యక్తుల విషంలో ఏకచనం ద్వారా సంబోధించడం వాక్యాల్లో ఏకవచనం వాడకం గురించి పునరాలోచించి ప్రముఖులకు బహువచనం వాడే విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టే విషయమై చర్చ జరపాలని అభ్యర్థిస్తున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూన్ 
మనుషుల మధ్య ఉన్న అంతరాలు దేవుడికి వర్తించవు. ఆయన మనందరికీ తండ్రి కనుక. డు ప్రత్యయం ఎప్పుడూ అవమాన సూచకం కాదు. అసలది మొదలయిందే గౌరవసూచకంగా ఎలా అంటే మొదట్లో అంటే సంవత్సరాల క్రితం తెలుగువారు కూడా తమిళుల్లాగా రామన్ 
కృష్ణన్ అనేవారు. తరువాత అది సమంజసంగా అనిపించక గౌరవ సూచకంగా ఒక రు చివరిలో చేర్చి రామన్ఱు కృష్ణన్ఱు అనడం మొదలుపెట్టారు. అవే తరువాత రామండు కృష్ణండు అయి ఇంకా తరువాతి కాలంలో రాముడు కృష్ణుడు అయ్యాయి. ఇంకో విషయం. వాడు వీడు అనేవి కూడా మొదట్లో అవమాన సూచకాలు కావు. అవి ఈనాటి ఆయన ఈయన తో సమానం. కాలక్రమంలో వాడగా వాడగా చేదయ్యాయి. మాలల్ని మొదట హరిజనులని తరువాత అది కూడా వెగటుపుట్టి ఇప్పుడు దళితులంటున్నట్లు. అలాగే అది ఇది అని స్త్రీలని ఈరోజు సంబోధిస్తే చాలా గొడవలవుతాయి. కాని మొదట్లో స్త్రీలింగానికి సర్వనామాలు అవే. వాటిని దేవతలకీ పతివ్రతలకీ కూడా అన్వయించి ప్రయోగించి ఉండడం మనం పాత తెలుగు కావ్యాల్లో గమనించవచ్చు.
ఈ మధ్య కాలంలో నేను చాలామంది మీడియావారితో ఇతర ప్రముఖులతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు మాకు కావలసిన వివరాలలోకి ఎలా వెళ్ళాలో తెలియడం లేదం టూ చెప్పారు. మదటి పేజీని మరింత ఆకర్షణీయంగా తీర్చి దిద్ది మీ ప్రాజెక్టులు ఇతర లింకులను మొదటిపేజీలో హైలెట్ గా ఇస్తే బావుంటుందని సూచిస్తున్నారు. సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలను తెలుపవలసిందిగా విజ్ఞప్తి. చర్చ జూన్ 
 . . వద్ద ప్రభుత్వం జనబాహుళ్యం కొరకు జాతీయం చేసిన గణాంకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. వీటిని ఒక మంచి వనరుగా మనం వాడుకోవచ్చు. సభ్యులు గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూన్ 
నాలుగు లైన్ల సమాచార పెట్టె తప్ప ఇంకేమీ సమాచారం లేని సినిమా వ్యాసాలను తొలగించాలనుకుంటున్నాను. ఇలాంటి వ్యాసాలు తెవికీ నాణ్యతను పలుచన చేస్తున్నాయని నా అభిప్రాయం. ఎవరికైనా అభ్యంతరాలుంటే తెలపండి. రవిచంద్ర చర్చ జూన్ 
ఎందుకు అలా చేయడం... అవి ఉంటే ఎవరో ఒకరు రాస్తారు కదా చర్చ జూన్ 
భాషల మధ్య మార్పు కొరకు క్రొత్తగ ఏర్పాటు చేసిన లిప్యంతరీకరణ ఆలస్యంగా నైనా నా యంత్రములో చేరినది. విక్షనరీలో ఎందుకో వెంటనే రాలేదు. ఆతర్వాత అన్నింటిలోను వచ్చింది. కాని ఈ రోజు వికిపీడియాలో మొదట బాగానే వచ్చింది. మొదట వెతుకు పెట్టెకు పెట్టెకు క్రింద వచ్చేది. అలా వచ్చినప్పుడు ఆ వచ్చిన పెట్టె సగభాగము అనగా క్రింది భాగము మాత్రము కనబడేది. పై భాగము కనబడలేదు. తెలుగు భాష లోకి మారడానికి . ఆ పెట్టెలో కనబడే క్రింది భాగములోని ఒక దానిపై నొక్కగా అది పూర్తిగా మరుగై పోయింది. అనగా వికిపీడియాలో ప్రస్తుతం నా యంత్రములో భాషల మద్య మారడాని అవకాశము లేకుండా పోయింది. దీనికేదయినా ఉపాయమున్నదేమో తెలిసిన వారు చెప్పగలరు. . ...... చర్చ జూన్ 
 వికీసోర్స్ రచ్చబండ రహ్మనుద్దీన్ నిర్వాహకత్వానికి వోటు ప్రక్రియ లో రహ్మనుద్దీన్ నిర్వహకత్వానికి స్పందించండి. అర్జున చర్చ జూన్ 
ఈ రోజు వికిపీడియాలో వ్వాసాలు వ్రాస్తూండగా. .రాత్రి ....... వ్రాసిన దానిని భద్ర పరచగా భద్రపరచ బడలేదు. ఏదో కొంత గందర గోళం ఏర్పడింది. అలా రెండు మూడు సార్లు జరిగింది.. దానికి కారణమేమై వుంటుందని నానేర్చిన విధంగా తెలుసుకునే ప్రయత్నం చేయగా ..... నాకు అర్థం అయిన విషయం ఏమంటే ఇది నిజమో..... కాదో .... నా వ్వాసంగం జరుగు చుండగానే వేరెవరో అధికారులు నా వ్వాసంలోని అక్షర దోషాలను సరిచేసినట్లు గ్రహించాను. దాంతో నేను వ్రాసిన అంత భాగము కనుమరుగైనది. నా శ్రమ వృధా అవడమేగాక ..... నా ఉత్సాహం మీద నీళ్ళు చల్లినట్లైనది. ఇదే గనుక నిజమైతే అనగా ఒకరు ఒక వ్వాసం వ్రాస్తుంటే అదే సమయంలో అదే వ్వాసంలో అక్షర దోష నివారణ వంటి కార్య క్రమాలు చేస్తే భద్ర పరచడంలో ఇబ్బందులు వచ్చేటట్టయితే...... నా మనవి ఏమంటే ..... నేను వ్రాసిన వ్వాసం పూర్తి కాగానే అందులోని అక్షర దోషాలను మిగతా మార్పులు చేర్పులు సరి చేసే నా నేర్చిన వరకు నేనే చేస్తాను. వ్వాసం పూర్తి కాగానే దాన్ని సంపూర్ణంగా సరిచూసుకునే బాధ్యత నాకున్నది. దీనివలన అవతలి వారికి వారి సమయం వృథా కాకుండా వుంటుంది ... ఆ సమయంలో నేను వ్రాసినంత మేర కనుమరుగు కాకుండా భద్రపరుచ బడి నా సమయం కూడా వృథా కాకుండా వుండగలదు. లేదా వ్వాసం పూర్తి అయిన తర్వాత దానిని అధికారులు ఏమైనా చేసుకోవచ్చు. ..........వాడుకరి. భాస్కర నాయుడు . చర్చ జూన్ 
రెగ్యులర్ బ్లాగర్స్ మరికొందరిని కూడా చేర్చుకోండి. రవి వైజాసత్య చంద్రకాంతరావు లాంటి వారిని కూడా అడగండి...విశ్వనాధ్ చర్చ జూలై 
గత వారంరోజులుగా తెవికీ వ్యాసాలలో బ్లాగులింకులివ్వడం అతి అయిపోయింది. నేను మాత్రం రెండు రోజుల క్రితమే చూశాను కాపీ చేసిన వ్యాసాలు చేర్చడమే తప్పయితే పైగా వాటికి బ్లాగులింకులివ్వడం మరోపొరపాటు. ఒకవేళ నిజంగా బ్లాగునిర్వాహకులే రచించిన వ్యాసాలు అనుమతిలో తెవికీలో చేర్చాలన్ననూ ముఖ్యమైన వాక్యాల చివరన మాత్రమే రెఫరెన్స్ పెట్టాలి కాని మూలం అనే విభాగంలో కాదు. అలా ఇస్తే భవిష్యత్తులో ఇతరవనరుల నుంచి తీసుకున్న సమాచారానికి కూడా ఇదే లింకు ఆధారమని పొరపడే అవకాశముంది. ఇచ్చిన బ్లాగులింకులు కూడా వ్యాసాలలో ఎక్కడెక్కడో ఇష్టమున్నట్లుగా చేర్చారు. కొన్ని వ్యాసాలలో ప్రారంభంలో చూడండి ఓలర్ కొన్నింటిలో మధ్యలో చేర్చడమే కాకుండా చాలా వ్యాసాలలో అని చేర్చడం దేనికి చూడండి కాకర తమలపాకు బ్లూబెర్రీ చిట్కాలు చిక్కుడు సమతౌల్యపౌష్టికాహారం మరికొన్ని వ్యాసాలలో వ్యాసంలో మధ్యలోనే . చేర్చే అవసరం ఏమిటి చూడండి ఆలివ్ నూనె మరికొన్ని వ్యాసాలలో వివిధ వార్తా పత్రికల నుండి విషయ సేకరణ్ . డా. వందన శేషగిరిరావు ...శ్రీకాకుళం అని చేర్చారు. చూడండి తేనె అంటే పత్రికలలో వచ్చినదిగా చెబుతూనే పేరు వ్రాయడమెందుకు మక్కికిమక్కి తీసుకోవడానికి సేకరణ అనరు కాపీ అంటారు. తెవికీ అనేది బ్లాగులను ప్రచారం చేసే వేదిక కాదుకదా కొన్ని వ్యాసాలలో ఒక్క వాక్యం కూడా లేదు అలాంటి వ్యాసాలలో కూడా బ్లాగులింకులివ్వడం దేనికి చూడండి హింషెన్ వుడ్ వాల్టర్ హీమర్ బాయిల్ మరికొన్ని వ్యాసాలలో ఇదివరకే సమాచారం ఉన్ననూ కేవలం బ్లాగులింకు ఇవ్వడం కొరకే దిద్దుబాట్లు చేసినట్లు తెలిసింది. చూడండి వాల్తెర్ బోథె స్టీఫెన్ హాకింగ్ రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ కొన్ని వ్యాసాలలో బ్లాగరు పేరు చేర్చారు చూడండి జీడిపప్పు బీటుదుంప ఈ అనవసర లింకులన్నీ తొలిగించబడ్డాయి. ఇకముందైనా ఇలాంటి విషయంలో ఆలోచించి నిర్ణయం తీసుకుంటే మంచిది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఇటీవల తెవికీలో వచ్చిన వ్యాసాలను గమనిస్తే వ్యాసం పేర్లు వికీపీడియాలో పెట్టడానికి ఆమోదయోగ్యంగా లేనట్లుగా కనిపిస్తోంది. వంటనూనెలలో ఆరోగ్యానికి ఏది మంచిది అనే పేరుతో వ్యాసం సృష్టించడానికి బదులు అందులో అవసరమైన సమాచారం ఉంటే వంటనూనెలు వ్యాసంలో చేర్చితే సరిపోయేది. ఏ విషయంలోనైనా ఏది మంచిది అనే విషయాన్ని తెవికీ ఎప్పుడూ చెప్పదు. అన్ని అభిప్రాయాలతో కూడిన సమాచారం దానికి తగిన మూలాలతో కూడిన వ్యాసం మాత్రమే ఇక్కడ ఉండాలి. ఆరోగ్యానికి టమేటా లాంటి శీర్షికలు పత్రికలు మేగజైన్ల వారు సృష్టిస్తారు కాని మనకు మాత్రం అలాంటి సమాచారం అందుబాటులో ఉన్నా టమేటా వ్యాసంలో చేరిస్తే సరిపోతుంది. ఆరోగ్యానికి పానీయాలు వ్యాసాలపేర్లు కూడా ఇంతే. గోజి...సూపర్ ఫ్రూట్ వ్యాసం పేరే కాకుండా సమాచారం కూడా తెవికీ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా లేదు. కాబట్టి గో గోజి... అన్న స్లోగన్ మెల్లగా మనకీ విస్తరించినా ఆశ్చర్యం లేదు అని మనం చెప్పడానికి వీలుండదు. ఫాస్ట్ ఫుడ్ మన ఆరోగ్యము అవగాహన పేరుతో పాటు వ్యాస ప్రారంభమూ ప్రమాణంగా లేదు. మనలో చాలామంది చేసే తప్పు ఏమిటంటే... తో ప్రారంభమైన వ్యాసంలో అనుకుంటాం అనుకోవచ్చు లాంటి పదాలు వాడినారు ఉంచారు . వ్యాసంలో మన స్వంత అభిప్రాయాలు ఉండరాదు కదా ఆ విషయం ఎవరైనా చెబియుంటే ఫలానా వారు ఇలా చెప్పారు అని వ్రాసి రెఫరెన్స్ ఉంచాలి. పైడి జైరాజ్ హిందీ చిత్ర సీమలో తొలి తెలుగు హీరో పేరు గురించి ఇదివరకే చెప్పాను. పొట్టలో క్రొవ్వు పెరుగుదల పిల్లలలో చురుకుదనం తగ్గుదల ఉద్యోగినుల పోషకాహారం ఆహారము తో పెయిన్ కిల్లర్లు లాంటి వ్యాసాలలో పేరుతో సహా సమాచారం కూడా పత్రికల శైలిలోనే ఉంది. శరీరం మృదువుగా ఉండడానికి బాడీలోషన్ పేరుతో సహా సమాచారం చూస్తే శరీరం మృదువుగా ఉండాలంటే మంచి బాడీ లోషన్ రాసుకోవాల్సిందే... వాక్యంతో ప్రారంభమౌతుంది. అలా అని మనం ఎలా చెప్పగలం. తెవికీ వ్యాసం అనేది బాడీలోషన్ కంపెనీకి చెందిన ప్రకటన కాదుకదా పత్రికలలో వచ్చిన సమాచారం కాపి చేయడం వయా బ్లాగు వల్ల ఈ సమస్యలు వచ్చినట్లుగా భావిస్తున్నాను. ఇలాంటి వ్యాసాలలో అవసరమైన కొద్ది సమాచారం మాత్రమే ఉంచి లేదా సంబంధిత వ్యాసాలకు తరలించి పూర్తిగా వికీకరణ చేయాల్సి ఉంటుంది. ఇకముందైనా సభ్యులు కాపీ వ్యాసాల జోలికి వెళ్ళకపోవడం ఉత్తమం. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఇటీవల జరిగిన వ్యాసపు దిద్దుబాట్లలో కొద్దిగా వెనక్కి వెళ్ళి చూస్తే చాలా వ్యాసాపు మూలాలలో ఒక లింకు ఉన్నట్లుగా దాన్ని నొక్కితే మళ్ళీ అదే వ్యాసపు ఎడిట్ పేజీ తెరుచుకుంటున్నట్లుగా గుర్తించాను. వందలాది వ్యాసాలలో ఇలాంటి లింకులున్నట్లు నా దృష్టికి వచ్చింది. అలాంటి లింకులవల్ల ఉపయోగమేమీ లేదు వ్యాసాన్ని ఎడిట్ చేయాలంటే పైన ట్యాబ్ ఎలాగూ ఉంటుంది మరి దీని ఉపయోగమేమిటో ఎందుకు చేర్చారో తెలియదు. కొన్ని వ్యాసాలలో ఇలాంటి లింకులు రెండేసి చొప్పున ఉన్నాయి. చూడండి అనాస గ్రీన్ టీ కొన్నింటిలో నేను తొలిగించాను. ఇంకనూ తొలిగించాల్సినవి చాలా ఉండవచ్చు. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఈ మధ్య ఏక వ్యాసాలు అధికంగా చేరుతున్నాయి. ఏక వాక్యాలపై యిదివరలో చర్చ జరిగింది. కె.బి పరిమాణం దాటితే మొలక స్థాయి దాటునట్లు నిర్ణయించారు. కానీ ఒక వాక్యాన్ని కూడా వ్యాసంగా చేర్చుతున్నారు. యిలాంటివి విక్షనరీలో చేర్చవచ్చు. కానీ వికీపీడియాలో విపరీతంగా చేరుతున్నాయి. శాస్త్రవేత్తల వ్యాసాలలో విషయమేమీ లేకుండా సమాచార పెట్టె తో అదీ ఆ సమాచార పెట్టె కూడా అనువాదం కాకుండా గల వాటితో మొలక వ్యాసాలు చేరుతున్నాయి. యిటువంటి వ్యాసాలను చేర్చరాదని మనవి. తెవికీలో రాశి కన్నా వాసి ముఖ్యం అని గమనించాలి. మనం తలచుకుంటే అనేక వాసిగల వ్యాసాలను తయారుచేయగలం. మరి ఎందుకు యిలాంటి లఘువ్యాసాలు యివి ఎవరికి ఉపయోగపడతాయో వ్యాసకర్తలు ఆలోచించవలసియున్నది. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబర్ 
నేను వికీ బడి అనే శీర్షికన క్రియాశీలక సభ్యులకు వికీపాఠాలు నిర్వాహించదలచుకున్నాను. ఇవి కొత్తసభ్యులను ఉద్దేశించినవి కావు. ఆసక్తి ఉన్నవారు ఈ దిగువన పేరు జతచేయండి. అందరికీ తగిన సమయం చూసి అంతర్జాల తరగతులను నిర్వహించగలను వైజాసత్య చర్చ సెప్టెంబర్ 
తెవికీలో ఒక కొత్త ప్రకటనల వ్యవస్థ అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. ఈ కొత్త వ్యవస్థ సముదాయ సభ్యుల మధ్య పరస్పర సందేశాలను మరింత ఉన్నతంగా బట్వాడా చేయడానికి సహకరిస్తుంది. ఇది ఇప్పటికే ఆంగ్ల మీడియా వికీ మరియు ఇతర పాశ్చాత్య వికీపీడియాలలో సమర్ధవంతంగా అమలు చేయబడింది. దీనిని భారతీయ భాషా వికీలలో బహుశా ఆసియా అంతటిలోనూ అనుకుంటా మొదటి సారి మన తెవికీ సముదాయానికి అందుబాటు చేయడానికి ఈ ప్రయత్నం. ఈ అధునాతన వ్యవస్థను తెవికీలోకి సెప్టెంబరు చివరన అమలు పరచడానికి దీనికి సంబందిత వికీమీడియా ఇంజనీరింగ్ జట్టు చాలా ఉత్సాహం చూపిస్తుంది. దీనికి మనందరి సహకారం అవసరం.
మీరందరు మన తెవికీ అభివృధ్ధికై చేస్తున్న ఈ కార్యక్రమంలో చాలా చురుకుగా సహాయ సహకారాలందిస్తారని ఆశిస్తూ విష్ణు చర్చ సెప్టెంబర్ 
వికీపీడియాలో సైటు నోటీసులు ఎప్పతికప్పుడు తాజాకరిస్తున్నాను. అలానే మీడియావికీ ను పునఃప్రారంభించాను. ఇక్కడ ఉండే సైటు నోటీసు ఖాతా తెరువని లాగిన్ అవ్వని సందర్శకులకు కనిపిస్తుంది. అలానే సైటు నోటీసులో పాఠ్యం ఉంచడానికే ప్రయత్నించగలరు బొమ్మలు పెట్టడం వల్ల అందంగా కనిపించినా కొన్ని దుష్ప్రభావాలున్నాయి. అలాగే పాఠ్యాన్ని మరింత అందంగా చూపించడం కోసం కొత్త సాంకేతికాలు తెలుసుకోవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ సెప్టెంబర్ 
మనం అందరం ఈ సంవత్సరం తెలుగు ఉగాది మహోత్సవం ఘనంగా జరుపుకున్నాము. అందుకు మీరందరికీ ధన్యవాదాలు తెలియజేసుకొంటున్నాను. ఆ తర్వాత మే నుండి ఆగష్టు వరకు గడిచిన నాలుగు నెలలు మన తెలుగు వికీపీడియాలో జరిగిన అభివృద్ధిని సమీక్షించాల్సిన సమయం వచ్చింది. దాని కోసం మనమందరం కలిసి వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవం తర్వాత తెవికీ ప్రగతి అనే వ్యాసం మొదలు పెడుతున్నాను. నాకు తెలిసిన కొన్ని విషయాల్ని చేర్చుతున్నాను. అలాగే మీరందరూ మీకు తెలిసిన విషయాల్ని ఇక్కడ చేర్చండి. ధన్యవాదాలు. చర్చ సెప్టెంబర్ 
గత కొద్ది రోజుల నుంచి తెవికీ దిద్దుబాట్లను గమనిస్తే నిర్వహణకు సభ్యుల సహకారం ఎలా ఉందో తెలుసుకోవచ్చు. కొద్ది రోజుల క్రితమే ఒక సభ్యుడు పదేపదే సృష్టిస్తున్న చిన్న వ్యాసాలను రమణగారు దారిమార్పులు చేశారు. ఎన్నిసార్లు దారిమార్పులు చేసిననూ ఆ సంఖ్యానుగుణ వ్యాసాలను సృష్టించడం మాత్రం ఆ సభ్యుడు మానలేడు. మనం చేర్చిన సమాచారంలో ఒక్క దిద్దుబాటు అయినా ఎవరైనా మార్పు చేశారంటే అలా ఎందుకు చేశారో తెలుసుకొని మరో సారి అలాంటి తప్పిదం రాకుండా జాగ్రత్తపడాలి. కాని అనుభవమున్న సభ్యులు కూడా అవన్నీ మనకెందుకు నాకు నచ్చినట్లు నేను చేస్తాను అన్నట్లుగా దిద్దుబాట్లు చేస్తున్నారు. తెవికీ నిర్వహణకు సభ్యులు ఇచ్చే సహకారం ఇదీ నేను కూడా కొన్ని రోజులక్రితమే ఒక అనుభవమున్న సభ్యుడు గ్రామాల పేర్లు కల మూసలలో బాటుద్వారా చేసే మార్పులను చేసే అవసరం లేదని చెప్పాను అది వదిలేసిననూ మరో రకంగా సునాయాసపు దిద్దుబాట్లు తీసుకొని మార్పులు చేస్తుంటే ఇప్పుడే మళ్ళీ తెలియజేశాను. ఇది చూడడానికి చిన్న సమస్యే కావచ్చు కాని అందరూ అలా చేస్తుంటే గమ్యం ఎటువైపు వెళ్తుంది. శ్రమకోర్చి పెద్ద దిద్దుబాట్లు చేసే సభ్యులకు రావల్సిన పేరు మరొకరికి వెళుతుంది. ఇక్కడ జరిగే మరో పొరపాటు ఏమంటే కొన్ని సంవత్సరాలుగా సభ్యులు దిద్దుబాట్లను మాత్రమే చూసి పతకాలు అందిస్తున్నారు. ఇలా చేయడం కంటె నాణ్యమైన వ్యాసాలను అందించే వారికి తగు గుర్తింపు ఇస్తే తెవికీ నాణ్యత పెరుగుతుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
నేను చేస్తున్న మార్పులు చిన్నమార్పులు కాని ఆ చిన్న మార్పు ఎంత ప్రయోజనాన్ని కలిగిస్తుంది. ఉదాహరణకు నేను ఈ రోజు మూస వృక్ష శాస్త్రము లో అనే రెండు అక్షరాలు తొలగించి ఒక చిన్నమార్పు చేసాను ఈ చిన్న మార్పు కారణంగా కలిగిన ప్రయోజనం ఏమిటంటే వృక్షశాస్త్రము మూస సృష్టించబడిన మార్చి తేది నుండి నేటి వరకు ఈ మూస ఉంచబడిన వ్యాసాలలో ఆంగ్లవ్యాసం కోసం నొక్కినప్పుడు ఆ లింకు ఒక వృక్షం యొక్క చిత్రానికి దారితీస్తుంది కాని నేను ఇప్పుడు చిన్నమార్పు చేసిన తరువాత నొక్కినప్పుడు ఆంగ్ల వ్యాసానికి దారితీస్తుంది మరియు ఈ మూసలో ఇంతకు ముందు చూపు నొక్కినప్పుడు కనిపించని చిత్రమూ కనిపిస్తుంది. మీ చర్చ అక్టోబర్ 
ఈ క్రింద పొందుపరచిన కొత్త విక్షనరీ నిర్వాహకులు జాబితాను పాతవారు సభ్యులు ఒకసారి పరిశీలించండి . నిర్వాహకుల జాబితాలోని తేదీలను సరి చేయండి.
గ్రామాల ప్రాజెక్టు రెండవ విడతగా గణాంకాలు మూసలు చేర్చే ప్రయత్నం ప్రారంభించబోతున్నాను. చంద్రకాంతరావు గారు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాకు చెందిన గణాంకాలు నాకందించారు. వీటి ఆధారంగా మహబూబ్ నగర్ జిల్లాతో పని ప్రారంభిస్తాను. గ్రామాల వ్యాసాలకు సమాచారపెట్టెలు తయారుచేసేందుకు అనువుగా భారతీయ స్థల సమాచారపెట్టెలో కొన్ని మార్పులు చేస్తున్నాయి. గ్రామాల మూస మొదటి ప్రతి ఇక్కడ ఉన్నది. దీన్ని చూచి మీ సూచనలు సలహాలు మార్పులు చేర్చులు సూచించగలరు. వైజాసత్య చర్చ నవంబర్ 
వాడుకరి పెట్టెలు వాడుకరి ఔన్నత్యాన్ని ప్రతిబించేటట్లు ఉండాలి. ఈ మధ్య కొన్ని పెట్టెలు నిజ జీవితంలొ చేసే ప్రతి కృత్యానికి తయారుచేయటం వలన వారికి తెలియజేయుటకు అలా చేశాను. క్షమించండి.
తెవికీ లో లోకజ్ఞాన సమాచారము జనరల్ నాలెడ్జ్ బిట్స్ చేర్చుటకు విభాగాలవారీగా కరెంట్ అఫైర్స్. జనరల్ సైన్స్ క్రీడలు సినిమా వగైరా అవకాశము ఉన్నదా విద్యా ఉపాధి ప్రాజెక్టులో అవకాశము ఉన్నదనుకుంటాను. దయచేసి ఎలా చేర్చాలో తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ నవంబర్ 
ఫైల్ ఎక్కింపు విజర్డు పనిచేస్తున్నది. దీనిని పరీక్షించి మీ అనుభవాలు దోషాలు దాని చర్చా పేజీలో ఒకవారంలోగా తెలపండి. దోషాలు తొలగించి ముందు ముందు దీనిని ప్రక్కపట్టీనుండి వాడేటట్లుగా చేయటానికి సహకరించండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
తెలుగు పుస్తకాల యూనీకోడీకరణ సింపోజియం లో నా ప్రదర్శనను చూసి వికీపీడియా గురించి మరింత తెలుసుకునేందుకు ఐఐఐటీ ఆర్జీయూకేటీ ఉపకులపతి రాజకుమార్ గారు నన్ను వారి కచేరీకి ఆహ్వానించారు. వారికి యూనికోడ్ మీద ఉన్న కొన్ని సందేహాలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఆపైన నూజివీడులోని క్యాంపస్ లో వికీఅకాడెమీ కోసం నేను అభ్యర్థన చేసాను. దానికి సానుకూల స్పందన వచ్చింది. తెలుగు విభాగానికి ఇంచార్జి కుసుమా రెడ్డి గారిని ఈ విషయమై సంప్రదించమన్నారు. నిన్ననే ఆవిడను కలవటం జరిగింది. వారు వికీఅకాడెమీతో పాటుగా తెలుగు యూనికోడ్ పైన విద్యార్థులకు ఒక శిక్షణ లాంటిది ఇవ్వమన్నారు. దీనికి నేను ఇక్కడ చర్చించాక జవాబు ఇస్తానని చెప్పాను. అలానే వాళ్ళు యూనికోడ్ వాడకం మీద కొన్ని పాఠ్యాంశాలు రూపొందించి ఇవ్వమని కూడా అడిగారు. మరొక ఆసక్తికరమయిన విషయం ఏమిటంటే డీఎల్ఐలో ఉన్న పుస్తకాలన్నీ అధిక శ్రమతో తిరిగి పీడీఎఫ్ లు గా మార్చే బదులు ఐఐఐటీలో స్కాన్ చేసిన పుస్తకాలన్నీ నేరుగా ఇస్తామనీ వికీసోర్స్ లో జరుగుతున్న సమిష్టి కృషిలో పాలు పంచుకుంటామని కుసుమా రెడ్డి గారు తెలిపారు. అర్జున వీవెన్ విష్ణు రవి వైజాసత్య చంద్రకాంత రావ్ రాజశేఖర్ పాలగిరి సుజాత విశ్వనాధ్ జేవీఆర్కే ప్రసాద్ మరియు ఇతర అనుభవజ్ఞులు ఈ విషయమై ఎలా ముందుకు సాగవచ్చో మీ ఆలోచనలు పంచుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
 . తెలుగు యూనివర్సిటీ కంపారిటివ్ స్టడీస్ విభాగం ప్రముఖ భాషావేత్త మృణాళిని గారి కచేరీ లో ఇంకా లీప్ ఆఫీస్ వాడటం యూనికోడ్ వాడకంపై వారికొక వివరణ ఇస్తే దానిని వారు సరిగా పట్టించుకోకపోవడం తెలుగు వర్సిటీ ప్రచురణలు మరియు అమ్మకాల విభాగం వారి యూనికోడ్ కై పూర్తి విముఖత. . హైదరాబాదు సిటీ సెంట్రల్ లైబ్రెరీ చిక్కడ్ పల్లి వారిని తెలుగు యూనికోడ్ విషయమై సంప్రదిస్తే విముఖత. . సెంట్రల్ యూనివర్సిటీలో ఈనాటికీ ఏమయినా తెలుగు విషయం రాయాలంటే కాంపోజింగ్ కి అను వాడకం. . రేషన్ కార్డుల పంపిణీ మరియు వోటర్ గుర్తింపు కార్డ్ పంపిణీకి తెలుగు యూనికోడ్ వాడకపోవటం. . ఆధార్ గుర్తింపు కార్డుల లో కూడా పూర్తి స్థాయి యూనికోడ్ వాడకపోవటం. . మేము యూనికోడ్ మాత్రమే వాదుతున్నాం అని చెబుతున్న కొన్ని సంస్థలు వార్తా సంస్థలు కావచ్చు. ప్రచురణవి కావచ్చు అను లో టైపు చేసుకొని యూనికోడ్ కి మార్చే సాధనాలను వాడి వచ్చిన యూనికోడ్ పాఠ్యం సరి చూసుకోకుండా ప్రచురించి వేయడం. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
ఇటీవల నిర్వాహకులను దెప్పిపొడవటం నిరంకుశంగా వ్యవహరిస్తున్నారని ఆరోపించటం చూస్తున్నాను. నిర్వహణ సరిగా జరగటం లేదు తగినంతమంది నిర్వాహకులు లేరు అని చంద్రకాంతరావుగారిలాంటి వాళ్లు ఘోషిస్తున్న తరుణంలో నిర్వాహకులపై ఇలాంటి ఆరోపణలు చేయటం శుభసూచకం కాదు. నిర్వాహకులు తప్పులు చేయరు అని కాదు. నిర్వాహకులు కూడా సభ్యులే అని మరవరాదు. నిర్వాహకులు చేసే పనులని నిర్వాహకత్వ అధికారమధాంధకార దర్పణంలోని చూడొద్దు. అసలు ఒక సభ్యుడు నిర్వాహకుడవటంవలన ఆ సభ్యుని అభిప్రాయాలకు గానీ ఆలోచనలకు గానీ ప్రత్యేకత ఇవ్వబడదు. నిర్వాహకులకు ఒక వ్యాసాన్ని తొలగించే వీలువంటి కొన్ని అదనపు సదుపాయాలుంటాయి. అంత మాత్రంచేత నిర్వాహకుడు ఏకపక్షంగా నిర్ణయం తీసుకునే అధికారం లేదు. ఉదాహరణకు ఒక వ్యాసం యొక్క తొలగింపుకు సముదాయం అంగీకరించకపోతే నిర్వాహకుడు తొలగించగలిగే సదుపాయమున్నా ఏమీ చెయ్యలేరు. నిర్వాహకుల మొదటి కర్తవ్యం సముదాయం కోరిన పనులు చెయ్యటం. ఒక సభ్యుడు నిర్వాహకుడవగానే తనకు సభ్యునిగా ఉన్న హక్కులను కోల్పోడు. నిర్వాహకుడు కేవలం నిర్వాహకహోదాలో తీసుకునే నిర్ణయాలేవీ లేవు. నిర్వాహకులు సముదాయపు నిర్ణయాలను అమలుపరిచేందుకే ఉంటారు నిర్ణయాలు తీసుకునేందుకు కాదు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే సాధారణ సభ్యుడు నిర్ణయించలేని విషయాలంటూ వికీలో ఏమీ లేవు. కేవలం నిర్వాహకులు మాత్రమే నిర్ణయించే విషయాలు ఏమీ లేవు. అంతగా మీకు నిర్వాహకత్వం ఏదో ఒక హోదాగా అనిపించి నిర్వాహకులకేవో ప్రత్యేకమైన శక్తులున్నాయనిపిస్తే తప్పకుండా నిర్వాహకత్వపు బాధ్యతలు స్వీకరించి చూడండి. అందుకు అందరూ సదా ఆహ్వానితులు. దయచేసి నిర్వాహకత్యం మాకొద్దు బాబోయ్ అనేట్టు చేయవద్దు ప్లీజ్. నేను అధికార హోదా తొలగించుకున్నది. వికీని ప్రభావితం చేయటానికి అధికారే కానవసరం లేదనే సందేశం ఇవ్వటానికే కానీ అధికారం భారం అయ్యి మాత్రం కాదు. అయినా అందులో అధికారం ఏమీ లేదు . సముదాయం ఫలానా సభ్యున్ని నిర్వాహకుడో అధికారో చేయాలని నిర్ణయిస్తే అధికారి ఆ ఆజ్ఞను అమలుపరచగలడు. అదే అధికారులకున్న పెద్ద అధికారం . కొంత మంది సభ్యులు సముదాయాన్ని ప్రభావితం చేయగలుగుతున్నారంటే అది నిర్వాహకుడవటం వల్లనో అధికారి అవటం వల్లనో వచ్చిన అధికారమో హోదానో హక్కో కాదు. సంవత్సరాల తరబడి తెలుగు వికీ శ్రేయస్సు కోరి ఇతర సభ్యులతో కలిసిమెలిసి పనిచేసి నలుగురి నుండి సంపాదించుకున్న అనుభవంతో కూడిన గౌరవమే కానీ లాంఛనప్రాయంగా వచ్చిన మరే అధికారం కాదు. వైజాసత్య చర్చ నవంబర్ 
వాడుకరి వర్గాల నిర్వహణ పెద్ద పెట్టున చేస్తున్నందులకు వారికి ధన్యవాదాలు. ఈ దిశలో తోడ్పాటుగా వికీపీడియా వర్గాల చర్చలు మనమందరము వాడవలసి వుంది. ఇప్పటికే చర్చలు మొదలైనవి కాబట్టి క్రియాశీల సభ్యులందరూ తమ స్పందనలు ప్రతిపాదనలపై వ్యాఖ్యానించవలసిందిగా మరియు ఈ పేజీని వీక్షణ జాబితా లో చేర్చుకుని గమనించవలసిందిగా కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
మన తెలుగులో లైసెన్స్ వివరాల చివరి మార్పు దాదాపు ఐదు సంవత్సరాల క్రితం జరిగింది. కామన్స్ లో ప్రముఖంగా వాడే . ప్రస్తుతము లేదు. . మాత్రమే వుంది. దానిని చేర్చుటకు మరల ఆంగ్లంలో చేర్చిన మరిన్ని వివరాలు చేర్చవలసివుంది. మీడియావికీ చర్చ లైసెన్స్ వివరాలు తాజాపరచుట వద్ద మీ అభిప్రాయాలు తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
ఈ మధ్య బాటు చేయవలసిన పనులు తెవికీలో వేల సంఖ్యలో జరుగుతున్నవి. ఈ దిద్దుబాట్లు సునాయాసంగా చేయవచ్చునని ఏదైనా వ్యాసం వ్రాసినా శుద్ధి చేసినా ఎంతో శ్రమపడవలసి వస్తుందని సదరు సభ్యుల మనోగతం అయినట్లుంది తెవికీ లో దిద్దిబాట్లు సంఖ్య తో సభ్యుల ర్యాంకులు నిర్ణయించుట వల్ల కొందరు సభ్యులు గణనీయంగా సులువుగా ఉండే దిద్దుబాట్లు అలాగని సహేతుకమైన చిన్న దిద్దుబాట్లు అనికాదు అధికంగా చేయుచున్నారని విశదమవుతున్నది. బాటు చేయవలసిన ఒకే విధమైన సునాయాస దిద్దుబాట్లపై శ్రద్ధ అధికంగా కనబరచుట జరుగుతున్నది. ఈ మధ్య కొత్త వ్యాసాలు గానీ మొలక దాటిన వ్యాసాలు గానీ అధిక శాతం తెవికీ కి రావడం లేదు. కాపీ వ్యాసాలు మొలకలు మరియు బాటుచేయవలసిన సునాయాస పనులు అధికంగా చేరుతున్నాయి. విశేష వ్యాసాలు రావటం లేదు. ఒక వ్యాసం వ్రాయాలన్నా అనువాదం చేయాలన్నా ఎంతో శ్రమపడవలసి వస్తుంది. అంత శ్రమపడి కొందరు సభ్యులు కృషిచేస్తే కొందరు సులువుగా కష్టపడకుండా సునాయాసంగా బాటుచేయవలసిన పనులు చేసి దిద్దిబాట్లు సంఖ్యను పెంచుకొనుట కొరకు చేయుట శోచనీయం. యిలా చేయడం వల్ల కష్టపడి వ్యాసాలు వ్రాసేవారు అనాశక్తత చూపించే అవకాశం అధికంగా ఉన్నది.
వర్గాల విషయానికొస్తే జననాలు మరణాలు వర్గాలను వర్గంలో ఉంచారు. వర్గాన్ని లు లో ఉంచారు. బాగుంది. కానీ మరల వేల సంఖ్యలో ఉన్న జననాలు మరణాలు వంటి జనన మరణ వర్గాలను లు వంటి వర్గాలో చేర్చడంలో అర్థం ఏముంది ఈ విషయాన్ని రెడ్డిగారికి విన్నవిస్తే వారు జననాలు మరణాలు వర్గాలను వర్గంలో ఉంచినా వర్గాన్ని లు లో ఉంచినా లు వర్గంలో జననాలు మరణాలు ప్రత్యేకంగా కనిపించవు అందువలన ఇవి ప్రత్యేకంగా కనిపించేందుకు జననాలు మరణాలు వంటి జనన మరణ వర్గాలను లు వంటి వర్గాలలో చేర్చడమే అర్థం. అని సమాధానమిచ్చారు. ఉపవర్గంలో ఉన్న విషయాలను మనకు కనబడకుండా ఉన్నాయని మరల వర్గాలలో చేర్చితే వర్గీకరణ అనిపించుకుంటుందా మరల రెడ్డిగారు మరణాలు జననాలు వంటి వర్గాలను యిదివరకు లో ఉంచినప్పటికీ మరల యిపుడు వాటిని లు మరణాలు అనే కొత్తవర్గాలను సృష్టించి వాటిలో చేర్చుటకు సన్నద్ధులయ్యారు. యిలా జనన మరణ వర్గాలకే కొన్ని వేల వర్గాలను సృష్టించుటకు ఉపక్రమించుట సరియైనదేనా విజ్ఞులు ఆలోచించ మనవి. . అక్టోబర్ 
తెలుగు వికీపీడియాకు సంబంధించి కొత్తవారిచే రచనలు చేయించడం వర్గాలు లింకులు బొమ్మలు మూలాలు మూసలు తదితరాలు ఉపయోగించడం నిర్వహణ స్థాయిని మెరుగుపర్చడం సభ్యుల సందేహాలు ఎప్పటికప్పుడు పరిగణనలోకి తీసుకొని కొత్తకొత్త విషయాలను వివరించడం తెవికీ సభ్యులకే కాకుండా తెలుగుబ్లాగు లోకానికికూడా తెవికీ గురించి పరిచయం చేసి వారిని ఈవైపు దృష్టిసారించేటట్లు చేయడం తెవికీని ప్రచారం చేయడం తెవికీలో వ్రాయడం వల్ల వచ్చే ప్రయోజనాలను కొత్తవారికి వివరించడం ... ఇలా ఒకటేమిటి బహుళప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకొని బ్లాగు ప్రారంభించాలని ఎంతోకాలంగా ఎదురుచూస్తున్న తెవికీ నిర్వహణ బ్లాగును ఒక చిన్న సమాచారంతో ఈ రోజు ప్రారంభించానని చెప్పుటకు సంతోషిస్తున్నాను. మరికొన్ని రోజులలో దీన్ని మరింతగా విస్తరించి అందరికీ అన్ని విషయాలలో ప్రయోజనం కలుగునట్లు చేయడమే కాకుండా ఒక్కో సభ్యునిపై కూడా విశ్లేషణాత్మక సమాచారం నెలవారీగా తెవికీ అభివృద్ధిపై వ్యాసాలు నిర్వహణపై కూడా పరిశీలనాత్మక సమాచారం చేర్చుటకు నా వంతుగా ప్రయత్నిస్తాను. ఇలా చేయడం వల్ల తెవికీని గుణాత్మకంగానూ మెరుగుపర్చడానికి పరోక్షంగా తోడ్పడినట్లవుతుందని భావిస్తున్నాను. తెవికీ అభివృద్ధికి నిజమైన కృషిచేసేవారిని ప్రాత్సాహంచడం అలాంటివారికి ప్రచారం ద్వారా పేరు వచ్చేటట్లు చేయడం కూడా నా లక్ష్యంలో భాగము. ఈబ్లాగును పలు అగ్రిగేటర్లలో చేర్చడం వల్ల ప్రచారం మరింత సులువవుతుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ అక్టోబర్ 
నా కంప్యూటరు సిస్టంలో నా ఐ.పి.నెంబరు . . . గా చూపిస్తున్నది.తెవికిలో ఈ రోజు నేను లాగిన్ అవ్వకుండ ఎంట్రి అయ్యి దిద్దుబాటుచేసి చూస్తే నా ఐ.పి.నెంబరును . . . గా చూపిస్తున్నది.ఇంకను పాత ఐ.పి.నే ఎందుకు చూపిస్తున్నది.దీని వలన ఈ సంవత్సరం రెండుసార్లు ఇబ్బంది పడ్డాను.కారణం వేరే ఎవ్వరో అజ్ఞాతసభ్యుడు నెం మీ దుశ్చర్యలు చేయ్యగా దానిని వికిమెట వాళ్ళు బ్లాక్ చేసిన నా ఎడిట్ పేజిబ్లాకు కూడా అవ్వుతున్నది.మళ్ళి నేను వారి దృష్టికి తీసికెళ్ళడం వాళ్ళు మీఅకౌంటుకాదండి ఐ.పి.ని బ్లాకు చేశామంటుమళ్ళి పునరుద్దరించడం జరిగినది.ఈ ఐ.పి.గోలకు శాశ్విత పరిష్కరం ఎవ్వరైన చెప్పగలరా పాలగిరి చర్చ అక్టోబర్ 
దేశాలవారీగా మార్పుల గణాంకాల లింకు ప్రకారం తెలుగువికీమార్పులు . తో గణనీయంగా పెరిగి మొట్టమొదటిసారిగా మూడవ త్రైమాసికంలో భారతీయభాషలలో అగ్రస్థానంలోకి వచ్చాయి. పూర్తి వివరాలు విశ్లేషించడానికి సెప్టెంబరు గణాంకాలు ఇంకా అందుబాటు లోకి రాకపోయినా ఇప్పటి వరకు నేను గమనించిన మార్పులను బట్టి ఈ కృషికి రాజశేఖర్ గారి నేతృత్వములో చేపట్టిన ప్రాజెక్టులు సహకరించి విస్తారంగా కృషిచేసిన సహ సభ్యులు భాస్కర్నాయుడు వెంకటరమణ ప్రణయరాజ్ విష్ణు ఇంతేగాక గ్రామాలవ్యాసాలలో విశేషంగా కృషిచేసిన శ్రీరామమూర్తి వికీని శుద్ధిచేయటానికి విశేషంగా కృషి చేసిన వెంకటరమణ వైవిఎస్ రెడ్డి వికీసోర్స్ లో జానపదకళారూపాలు ప్రాజెక్టుని నిర్వహించిన భాస్కరనాయుడు భాగవతం ప్రాజెక్టుకి కృషి చేసిన రాజశేఖర్ గారు వీటితో పాటు కొత్తగా చేరిన సభ్యులకు సూచనలు అందజేసిన అనుభవజ్ఞులైన సభ్యుల వైజాసత్య చంద్రకాంతరావు సుజాత మరియు సిఐఎస్ ఎ కె ప్రాజెక్టు తరపున సహాయమందించడమే కాకుండా సహసభ్యునిగా వికీఅభివృద్ధికి కృషి చేస్తున్న విష్ణులతో పాటు వికీ అభివృద్ధికి మనందరి కృషి చాలావరకు కారణమనుకుంటున్నాను. ఇంకా ముఖ్యంగా కృషిచేసిన వారి పేర్లేవైనా పేర్కొనకుండినట్లయితే క్షమించండి మరియు స్పందన ద్వారా తెలియచేయండి. అందరికి ధన్యవాదాలు. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
ఇటీవల బొమ్మల నకలుహక్కులపైశ్రద్ద పెట్టడం అందరూ గమనించారనుకుంటున్నాను. సముచిత వినియోగ సూత్రాలప్రకారం మార్చదగ్గవీలున్న బొమ్మలను ఆంగ్లవికీలో తొలగించటానికి నిర్ణయించారు . వికీఫౌండేషన్ ఉచిత వినియోగానికి వ్యాస అవసరానికంటే ప్రాముఖ్యతనిచ్చింది. . అయితే స్వేచ్ఛాబొమ్మ అందుబాటులో లేనప్పుడు నకలుహక్కుల బొమ్మను చేర్చితే తొలగించాలా లేదా అనే దానిని సంబంధిత వికీప్రాజెక్టుయొక్క నిర్ణయానికి వదిలేసింది. ఉదాహరణకు మనం జీవించివున్న కళాకారుని బొమ్మ సముచిత వినియోగమని తెవికీలో చేర్చితే అది మార్చవీలున్న బొమ్మ క్రింద వస్తుంది. చారిత్రాత్మక బొమ్మలు మార్చవీలుకాని వర్గంలో వస్తాయి. మరిన్ని వివరాలకు కనుక మనం తెవికీలో దీనిపై స్పష్టమైన విధానాన్ని నిర్ణయించుకోవాలి. నాకు తెలిసినంత వరకు లాభనష్టాలు వివరిస్తాను. వీటిపై చర్చించి విస్తృతఏకాభిప్రాయానికి ప్రయత్నిద్దాము.
జీరంగి అనే కీటకాన్ని గురించి కొంత వ్రాశాను. కీచురాయి అనే కీటకము పై కొంత సమాచారము తెవికిలో వున్నది. అక్కడ ఆ కీటకము బొమ్మను బట్టి చూస్తే జీరంగికి కొంత పోలికలున్నాయి.. కనుక జీరంగి ..... కీచు రాయి అనే ఈ రెండు కీటకాలు ఒకటే ననే అనుమానమున్నది. దానిని జీరంగి అని పిలిచే ప్రాంతంలో దానికి కీచురాయి అనే పేరు వాడుకలో వున్నట్లు లేదు. ఈ రెండు ఒకటే అయితే విలీనము చేయ వచ్చునేమో పరిశీలించ వచ్చును. చర్చ అక్టోబర్ 
నేను వ్రాస్తున్న గ్రామగణాంకాలకు అవసరమైన సమాచారం ఈ ప్రభుత్వ వెబ్ సైట్ నుండి తీసుకుంటున్నను. ఇందులో గణాంకాలని ఉన్నది. అయినప్పటికీ గణాంకాలు ఇంకా అప్ లోడ్ చేయలేదని గణాంకాలని చంద్రకాంతరావు గారు సూచించిన తరువాత ఇప్పుడు అని వ్రాస్తున్నాను. ఇప్పటి వరకూ వ్రాసిన గణాంకాలను బాటు ద్వారా సరిచేయవచ్చు కనుక బాటు గురించి తెలిసిన సభ్యులు సరి చేయవలసిందిగా కోరుతున్నాను. శ్రీరామమూర్తి చర్చ అక్టోబర్ 
తెవికీలో సరికొత్త లోగో సచేతనమయింది. రామరాజ ఖతిలో ఉన్న ఈ లోగో ఇంతకు ముందు ఉన్న అన్ని తెలుగు వికీపీడియా లోగోలనూ తిరిగిరాస్తుంది. లోగో ప్రతిపాదన లో సహాయం అందించిన వారందరికీ ధన్యవాదాలు అర్జున విశ్వనాధ్.బి.కె. మరియు ఇతరులు . రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబర్ 
నూజెళ్ళ కృష్ణా జిల్లా అనే పుట నాకు ఇక్కడ దొరుకుట లేదు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ అక్టోబర్ 
వికీపీడియా రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు కొత్త ఫైల్ అప్లోడ్ విజర్డ్ తెలుగులో వాడుట లో స్పందించండి. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
తెవికీ మిత్రులకు తో ఒక స్వల్పకాలిక ప్రాజెక్టులో పని చేయటానికి అవకాశం. ఈ అవకాశం వికీపీడియానులకు మాత్రమే ఈ నోటిస్ చూడండి. విష్ణు చర్చ అక్టోబర్ 
వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ మిగులు బడ్జెట్ లో కొంత భాగం ముద్రణలకై కేటాయించబడింది. ఈ సందర్భంలో తెలుగు వికీపీడియా పై ఒక పేజీని రూపొందించాను. . . దీనిని సమీక్షించి మీ సలహాలను ఇక్కడ పొందుపరచగలరు. దయచేసి నేరుగా మార్పులు చేయవద్దు. సమీక్షకు ఆఖరి తేదీ అక్టోబర్ అర్ధరాత్రి భారత కాలమానానుసారం . అనంతరం ముద్రణకు తగిన ఖతిని అమర్చి పీడీఎఫ్ ను కామన్స్ లో చేర్చి ఇక్కడ లంకె ఉంచుతాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబర్ 
తెలుగు పుస్తకాల యూనీకోడీకరణ సింపోజియం లో నా ప్రదర్శనకు నేను వాడిన స్లయిడ్స్ ఇక్కడ చూడగలరు.
వికీపీడియా రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు అర్జునకు ఇంపోర్ట్అప్లోడ్ హక్కు కొరకు లో ఇప్పటికే స్పందించిన . కు ధన్యవాదాలు. సహ సభ్యులు నవంబర్ లో స్పందించమని మనవి. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
రామోజీరావు స్థాపించిన రామోజీ ఫౌండేషన్ ఆధ్వర్యంలో తెలుగు భాషా సంస్కృతుల అభివృద్ధి కోసం వెలువడుతున్న మాసపత్రిక తెలుగు వెలుగు ఈ పత్రిక రామోజీ విజ్ఞాన కేంద్రం సహకారంతో సాగుతోంది.
క్రిమినల్ ప్రొసీజర్ కోడ్ సవరణల బిల్లు నేర విచారణ పూర్తైన తర్వాత నేరబాధితుల పునరావాసానికి అవసరమైన నష్టపరిహారాన్ని కోర్టులు సె ప్రకారం చెల్లించమని ఆదేశించే అవకాశం ఉంది. ఒక వేళ ఆవిధంగా అదేశించిన మొత్తం బాధితుల పునరావాసానికి సరిపోదని కోర్టు భావించినప్పుడు వాళ్లకి తగిన నష్టపరిహారం చెల్లించమని సిఫారసు చేసే అవకాశం ఉంది. ముద్దాయిలపై ఉన్న కేసులను కొట్టివేసినప్పుడు అట్లాగే వాళ్ళని విముక్తం చేసినప్పుడు కూడా కోర్టులు నష్టపరిహారం చెల్లించమని సిఫారసుచేసే అవకాశం ఉంది.కొన్ని సందర్భాలలో ముద్దాయి దొరకకపోవచ్చు. అతణ్ణి గుర్తించలేకపోవచ్చు. విచారణ జరగకపోవచ్చు. ఇలాంటి పరిస్థితులలో నేరబాధితులుగాని వారిపై ఆధారపడిన వ్యక్తులుగానీ నేరుగా రాష్టన్య్రాయసేవాధికార సంస్థకుగాని లేదా జిల్లా న్యాయసేవా ఆధికార సంస్థకు గానీ నష్టపరిహారం కోసం దరఖాస్తుచేసుకోవచ్చు. కోర్టునుంచి సిఫారసు అందినప్పుడు లేదా బాధితులనుంచి నేరుగా దరఖాస్తు అందినప్పుడు వాటి గురించి విచారణ జరిపి అవసరమైన నష్టపరిహారాన్ని నిర్ధారించి అవార్డు రూపంలో ఆ సంస్థలు మంజూరు చేయాల్సి ఉంటుంది. ఈ పనిని ఆ సంస్థలు విధిగా రెండు నెలల లోపల పూర్తి చేయాల్సి ఉంటుంది. బాధితుల బాధను తగ్గించడానికి వారికి అవసరమైన ప్రథమ చికిత్సను ఇతర వైద్యసదుపాయలను ఉచితంగా అందించడానికి న్యాయసేవాధికార సంస్థలు ఉత్తర్వులు జారీచేయాల్సి ఉంటుంది.
మానవునిలో మెదడు తలభాగంలో కపాళంచే రక్షించబడి ఉంటుంది. జ్ఞానేంద్రియాలన్నింటికి ఇది ముఖ్యమైన కేంద్రం.మెదడుకు తనంతట తానే సొంతంగా మరమ్మతులు చేసుకోగలిగే సామర్థ్యం ఉందని తేలింది. సెరిబ్రల్ కార్టెక్స్ ప్రాంతంలో నాడీకణాలు గాయాలకు తగినట్లుగా తమ ఆకృతిని సైతం మార్చుకుని పునరుత్తేజం పొందుతున్నట్లు గుర్తించారు. మెదడుకి ఎం చెయ్యాలో ఆలోచించడం నిర్ణయాలు తీసుకోవడం గత విషయాలు గుర్తు పెట్టుకోవడం వంటి లక్షణాలు ఉంటాయి. అయితే పురుషులకు జ్ఞాపక శక్తికంటే తెలివితేటలు ఎక్కువగా ఉంటాయని స్త్రీలకు తెలివితేటలకంటే జ్ఞాపకశక్తి ఎక్కువగా ఉంటుందని పురుషులు స్త్రీల కంటే తెలివైనవారని తాజా పరిశోధనల్లో తేలింది. దీనికి కారణం మెదడులో న్యూరాన్ల నిర్మాణంలో తేడాయే అని తేలింది. నుండి వరకూ రిచర్డ్ లిన్ నిర్వహించిన మెటా స్టడీలో సగటు తెలివితేటలు స్త్రీలకంటే పురుషుల్లో పాయింట్లు ఎక్కువని తేలింది. సంవత్సరాల వయసు గల బాలురలో తెలివితేటలు . పాయింట్లు ఎక్కువ ఉన్నట్లు జాక్సన్ మరియు రస్టన్ అను శాస్త్ర వేత్తలు తేల్చారు. 
 నందనోదయ వనం వేంకట వర ప్రసాదరావు. ఖమ్మం జిల్లా నేలకొండపల్లి లో జననం. సాంఘిక పౌరాణిక నాటక కర్త సాహిత్య ఆధ్యాత్మిక వ్యాసకర్త. మీరా భజనలు అటల్ బిహారీ వాజపేయీ గారి కవితలు వివేకానంద కవితలు అనేక సుప్రసిద్ద ఆంగ్ల కవితలు తెలుగులోకి అనువదించారు. మూడువందలకు పైగా కవితలు గేయాలు వ్రాశారు. పరమవీర చక్రం శ్రావణ లక్ష్మి వినాయక చరిత మొదలైన పద్య ఖండికలు వ్రాశారు. తిరుప్పావైని తెలుగులోకి పద్యానువాదం చేశారు.
చంద్రశేఖర్ యేలేటి జననం మార్చి తెలుగు సినిమా దర్శకుడు. ఆయన తెలుగులో ఉత్తమ జాతీయ చలన చిత్ర పురస్కారం పొందిన ఐతే సినిమా ద్వారా చిత్రరంగంలో ప్రవేశించారు. ఆయన అనుకోకుండా ఒక రోజు మరియు ప్రయాణం వంటి విజయవంతమైన సినిమాలకు దర్శకత్వం వహించాడు. తన యొక్క దశాబ్ద వృత్తి జీవితమ్లో ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వం నుండి రెండు నంది పురస్కారాలను పొందాడు. 
ఆయన మార్చి న ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం లోని తుని లో జన్మించాడు. గంగరాజు గున్నం ఆయన యొక్క బంధువు. చంద్రశేఖర్ మే న వివాహం జరిగింది. ఆయన గంగరాజు గున్నం దర్శకత్వం వహించిన తెలుగు చలన చిత్రం లిటిల్ సోల్జర్స్ లో అసిస్టెంటు దర్శకునిగా జీవితాన్ని ప్రారంభించాడు. ఆయన ప్రముఖ టెలివిజన్ కామెడీ సీరియల్ అయిన అమృతం ధారావాహిక యొక్క మొదతి ఎపిసోడ్లకు దర్శకత్వం వహించాదు.
అసిస్టెంటు డైరక్టరుగా పనిచేసిన తరువాత ఆయన ఐతే సినిమాతో దర్శకత్వ భాద్యతలు చేపట్టాడు. ఈ చిత్రం నిర్మాణానికి . కోట్ల ఖర్చయింది. కానీ ఈ చిత్రం కోట్లకు పైగా వసూళ్లను సాధించింది. రెండు సంవత్సరాల తరువాత ఆయన అనుకోకుండా ఒక రోజు చిత్రాన్ని విదుదల చేసాడు. ఈ రెండు చిత్రాలకు గున్నం గంగరాజు నిర్మాణ భాద్యతలు చేపట్టాడు. కొంత కాలం వ్యవధి తరువాత ఆయన గోపీచంద్ కథా నాయకునిగా ఒక్కడున్నాడు చిత్రానికి దర్శకత్వం వహించాడు. లో ఆయన తన నాల్గవ చిత్రం మంచు మనోజ్ కథానాయకునిగా ప్రయాణం చిత్రానికి దర్శకత్వం వహించాడు.
ఈ ఫైలుకు కంటే ఎక్కువ పేజీలు లింకై ఉన్నాయి. ఈ ఫైలుకి మాత్రమే లింకై ఉన్న మొదటి పేజీలను ఈ క్రింది జాబితా చూపిస్తుంది. పూర్తి జాబితా కూడా ఉంది.
ముఖ్యమైన గమనిక వికీపీడియా వ్యాసాలు బొమ్మలపై వికీమీడియా ఫౌండేషనుకు ఎటువంటి కాపీహక్కులూ లేవు. అంచేత వికీపీడియాలోని వ్యాసాల పునఃప్రచురణ కోరుతూ మా అడ్రసుకు ఈమెయిలు పంపడం వృధా ప్రయాసే. వికీపీడియా లైసెన్సు మరియు సాంకేతిక నియమాలకు లోబడి ప్రచురించుకోవచ్చు. ఈ నియమాలకు లోబడి ప్రచురించుకునేందుకు విజ్ఞప్తి చేసే అవసరం లేకుండా అనుమతులిచ్చేసాం.
స్వేచ్ఛా సాఫ్టువేరుకు ఎలాగైతే ఇచ్చారో అలాగే వికీపీడియాలో కూడా మా విషయ సంగ్రహానికి స్వేచ్ఛా లైసెన్సు ఇచ్చేసాం. ఈ పద్ధతిని ఇంగ్లీషులో అని అంటారు. ఎడాపెడా వాడే లైసెన్సు అని తెలుగులో అనుకోవచ్చు. ఈ లైసెన్సు ఏమి చెబుతున్నదంటే.. వికీపీడియా లోని విషయాన్ని కాపీ చేసుకోవచ్చు మార్చుకోవచ్చు తిరిగి పంపిణీ చేసుకోవచ్చు. అయితే దీన్ని వాడి తయారు చేసే ఉత్పత్తిని కూడా ఇదే లైసెన్సుతో విడుదల చెయ్యాలి. అలాగే వికీపీడియా రచయితలకు శ్రేయస్సును ఇవ్వాలి వ్యాసానికి లింకు ఇస్తూ దాన్ని మూలంగా ఉదహరిస్తే సరిపోతుంది. . ఈ విధంగా వికీపీడియా వ్యాసాలు శాశ్వతంగా ఉచితంగా ఉంటాయి ఎవరైనా వాడుకునేలా ఉంటాయి.
పై లక్ష్యాలను సాధించేందుకు వికీపీడియా విషయానికి బెర్న్ ఒడంబడిక ఎన్వికీ లింకు ప్రకారం ఆటోమాటిగ్గా కాపీ హక్కులు లభిస్తాయి. దీన్ని ఎన్వికీ లింకు కింద ప్రజలకు విడుదల చేసాము. ఈ లైసెన్సు యొక్క పూర్తి పాఠం ఎన్వికీ లింకు లో చూడవచ్చు. చట్ట పరమైన కారణాల వలన ఈ పాఠ్యాన్ని మార్చరాదు.
 యొక్క ఇంగ్లీషు అసలు ప్రతి మాత్రమే చట్టబద్ధమైనది. ఇక్కడ ఉన్నది వాడుకరులు సమర్పకుల హక్కులు బాధ్యతలకు సంబంధించి మా అనువాదము తాత్పర్యము మాత్రమే
ముఖ్య గమనిక వికీపీడియాలోని విషయాన్ని మీరు తిరిగి వాడుకోదలస్తే ముందు తిరిగి వాడుకునేవారిహక్కులు బాధ్యతలు విభాగం చూడండి. తరువాత ఫ్రీ డాక్యుమెంటేషన్ లైసెన్స్ ఎన్వికీ లింకు కూడా చదవండి.
మీరు వికీపీడియాలో రచనలు చేస్తున్నారూ అంటే వాటిని లైసెన్సు కింద విడుదల చేస్తున్నట్లే. వికీపీడియాలో రచనలను సమర్పించాలంటే ఈ లైసెన్సును ఇవ్వగలిగి ఉండాలి. అంటే కిందివాటిలో ఏదో ఒక నియమాన్ని సంతృప్తి పరచేలా ఉండాలి.
మీరు వికీపీడియాలో చేర్చిన సమాచారాన్ని మీరే సొంతంగా సృష్టిస్తేగనక ఆ సమాచారం యొక్క కాపీహక్కులన్నీ మీ వద్దే ఉంటాయి. అటువంటి సమాచారాన్ని ఇంకొక లైసెన్సుతో వేరొక చోట సమర్పించగలిగే హక్కు కూడా మీకు ఉంటుంది. అంతేకాదు ఇక్కడ మీరు సమర్పించిన రచనలపై ఉన్న లైసెన్సును వెనుకకు తీసుకునే అవకాశం మీకుండదు అంటే మీరు చేసిన కూర్పు శాశ్వతంగా లైసెన్సు కిందే ఉంటుంది.
మీరు చేర్చిన సమాచారం ఇతర వనరుల నుండీ తెచ్చినట్లయితే నిబంధనల ప్రకారం ఆ కృతికర్త పేరును ఉదహరించాలి ఆ కృతికి లింకు ఇవ్వాలి.
సార్వజనికం అయిఉంటేనో లేక కాపీహక్కులను బహిరంగంగా వద్దని ప్రకటిస్తేనో తప్ప ప్రతి కృతికీ కాపీహక్కులుంటాయి. సదుపయోగం కింద కాపీహక్కులు కలిగిన ఏదైనా కృతిలో కొంత భాగాన్ని వాడినపుడు గానీ హక్కుదారు ప్రత్యేక అనుమతితో వికీపీడియా నిబంధనలకు లోబడి ఏదైనా కృతిని వాడినపుడు గానీ ఆ విషయాన్ని పేర్లు తేదీలతో సహా స్పష్టంగా చెప్పాలి. వికీపీడియాలోని సమాచారాన్ని సాధ్యమైనంత మేర స్వేచ్ఛగా పంపిణీ చెయ్యాలనేది మా ఆశయం కాబట్టి కాపీహక్కులు ఉన్న లేదా సదుపయోగం కింద ఉన్నవాటి కంటే లైసెన్సు కింద విడుదల చేసినవి గానీ సార్వజనికమైనవి గానీ అయిన బొమ్మలు ధ్వని ఫైళ్ళకు ప్రాముఖ్యతనిస్తాము.
ఇతరుల కాపీహక్కులను ఉల్లంఘించే కృతులను ఎప్పుడూ వాడకండి. దీనివలన చట్టపరమైన ఇబ్బందులు తలెత్తి ప్రాజెక్టు మనుగడకు భంగం వాటిల్లవచ్చు. సందేహం ఉంటే మీరే మీసొంత వాక్యాలలో రాయండి.
కాపీహక్కు చట్టాలు ఉపాయాలను సమాచారాన్ని కాక వాటి సృజనాత్మక ప్రదర్శనను పరిరక్షిస్తాయి. అందుచేత వేరే కృతులను చదివి మీ స్వంత ధోరణిలో వాటిని రూపొందించి మీ స్వంత పదాలతో రాసి వికీపీడియాలో సమర్పించడం కాపీహక్కుల ఉల్లంఘన కిందకు రాదు. అయితే అలాంటి రచనలలో సదరు మూలాన్ని ఉదహరించక పోవడం చట్టవిరుద్ధం కాకున్నా నైతికం మాత్రం కాదు కాబట్టి మీకు మీసొంత పదాలలో రాయడానికి ప్రేరణ ఇచ్చిన మూలాలను తప్పనిసరిగా పేర్కొనండి.
ఇటీవలి రచనలన్నిటికీ కాపీహక్కులు ఉంటాయి కాబట్టి మూలాలను ఉదహరించే ప్రతీ వ్యాసమూ కాపీహక్కులున్న కృతులకు లింకులు ఇస్తుంది. ఇలా లింకు ఇవ్వడం కోసం కాపీహక్కుదారుని అనుమతి తీసుకోవలసిన అవసరం లేదు. అలాగే లింకులు వనరులకే ఇవ్వాలన్న నిబంధన కూడా వికీపీడియాలో లేదు.
కృతికర్త యొక్క కాపీహక్కులను ఉల్లంఘించి ఏదైనా వెబ్ సైటు ఆ కృతిని వాడుకున్నట్లు గమనిస్తే ఆ వెబ్ సైటుకు లింకు ఇవ్వకండి. అలాంటి వెబ్ సైట్లకు కావాలని లింకులు ఇవ్వడాన్ని కొన్ని దేశాలలో సహకార ఉల్లంఘనగా భావిస్తారు. అలా లింకు ఇస్తే వికీపీడియాపైన వికీపీడియనుల పైనా దురభిప్రాయం కలిగే అవకాశముంది.
కాపీహక్కుల ఉల్లంఘన జరిగిందని మీరు గమనిస్తే కనీసం ఆ పేజీ యొక్క చర్చాపేజీలో ఆ విషయం తెలియబరచాలి. ఇతరులు దాన్ని పరిశీలించి తగు చర్యలు తీసుకుంటారు. మూలం ఎక్కడుందో మీకు తెలిస్తే దాని ను ఇవ్వండి అది కాపీహక్కు ఉల్లంఘన అని తేల్చడానికి ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
కొన్ని కేసులు టీకప్పులో తుపాను లాంటివి. ఉదాహరణకు వికీపీడియాలో రాసిన రచయితే అసలు కృతిపై కాపీహక్కులు కలిగి ఉండవచ్చు. అలాగే మీరు చూసిన అసలు కృతికి మూలం మళ్ళీ వికీపీడియానే అయి ఉండవచ్చు. అలాంటివి మీరు గమనించినపుడు ఆ పేజీ చర్చాపేజీలో ఆ సంగతి రాస్తే భవిష్యత్తులో సభ్యులు అలా పొరబడకుండా ఉంటారు.
కాపీహక్కు ఉల్లంఘన జరిగిన సందర్భంలో ఆ పాఠ్యన్ని తొలగించాలి. ఆ విషయం మూలంతో సహా దాని చర్చాపేజీలో రాయాలి. కృతికర్త అనుమతి పొందితే ఆ పాఠ్యాన్ని తిరిగి పెట్టవచ్చు.
పేజీలోని మొత్తం పాఠ్యమంతా ఉల్లంఘనే అయితే ఆ పేజీని వికీపీడియా కాపీహక్కు సమస్యలు పేజీలోని జాబితాలో చేర్చాలి. పేజీలోని పాఠ్యాన్ని పూర్తిగా తొలగించి ఉల్లంఘన పట్టిని తగిలించాలి. ఓ వారం తరువాత కూడా అది ఉల్లంఘనే అనిపిస్తే తొలగింపు పద్ధతిని పాటిస్తూ పేజీని తొలగించాలి.
రచనల లాగానే బొమ్మలు ఫోటోలకు కాపీహక్కులు ఉంటాయి. బొమ్మ వివరణ పేజీల్లో వికీపీడియా బొమ్మల కాపీహక్కు పట్టీలు పేజీలో చెప్పిన విధంగా బొమ్మ యొక్క చట్టపరమైన స్థితిని తెలియజేసే పట్టీ పెట్టాలి. సరైన పట్టిలు లేని బొమ్మలు అసలే లేని బొమ్మలను తొలగిస్తారు.
అమెరికా సమ్యుక్త రాష్ట్రాల ప్రభుత్వ పౌర సైనిక ఉద్యోగులు తమ ఉద్యోగ రీత్యా ప్రచురించే ఏ కృతియైనా చట్టరీత్యా సార్వజనికమై ఉంటుంది. అయితే అమెరికా ప్రభుత్వం ప్రచురించే ప్రతిదీ ఈ వర్గంలోకి రాదు. ఇతరుల ద్వారా ప్రభుత్వానికి సంక్రమించే కాపీహక్కులు కూడా ఈ కోవలోకి రావు.
పైగా . . వెబ్ సైట్లలో వాడే బొమ్మలు ఇతర మీడియా ఇతరులకు చెందిన కృతులను వాడుతూ ఉండి ఉండవచ్చు. వెబ్ సైటు గోప్యతా విధానం చదివితే ఈ విషయంలో కొంత ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. కానీ వెబ్ మాస్టరుకు ఈమెయిలు పంపి కాపీహక్కు వివరాలు తెలుస్కోవడం అన్నిటికంటే ఉత్తమం.
ఇంగ్లాండు భారతదేశం వంటి కొన్ని దేశాల్లో ప్రభుత్వాలు తమ కృతులపై కాపీహక్కులను తమవద్దే ఉంచుకుంటాయి. అమెరికాలోని రాష్ట్రాలు కూడా చాలావరకు ఈ పద్ధతినే పాటిస్తాయి.
వికీపీడియాలోని వ్యాసాంశాలను మీ పుస్తకాలు వ్యాసాలు వెబ్ సైట్లు లేదా ఇతర ప్రచురణల్లో వాడదలచుకుంటే వాడుకోవచ్చు కానీ కు లోబడి. వికీపీడియా వ్యాసాన్ని యథాతథంగా వాడదలిస్తే యొక్క విభాగం లోని మక్కికి మక్కి కాపీ ని అనుసరించాలి.
వికీపీడియా స్వంత పాఠ్యమంతా లైసెన్సు కింద విడుదల చేసాం. అప్పుడప్పుడు వికీపీడియా వ్యాసాల్లో సదుపయోగం కిందకు వచ్చే బొమ్మలు ధ్వనులు పాఠ్యాంతరాలు ఉండే అవకాశం ఉంది. ఇలా బయటి నుండి తెచ్చే కృతులను వీలైనంత స్వేచ్ఛా లైసెన్సుకు అనుగుణంగా తెస్తే బాగుంటుంది లేదా సార్వజనికం వంటివి . అలాంటి కంటెంటు దొరకనపుడు సదుపయోగం కిందకు వచ్చే బొమ్మలు ధ్వనును వాడవచ్చు.
మీ అనుమతి లేకుండా మీ స్వంత కృతిని వికీపీడియాలో ప్రచురించి ఉంటే వెంటనే ఆ పేజీని వికీపీడియా నుండి తీసివెయ్యమని అడగవచ్చు కాపీహక్కుల ఉల్లంఘనకు గాను త్వరిత తొలగింపు అభ్యర్ధన చూడండి. మీరు మా అధీకృత ఏజంటును కూడా సంప్రదించవచ్చు అయితే ఆ పద్ధతిలో తొలగించడానికి ఒక వారం దాకా పట్టవచ్చు. మీరు ఆ పేజీని పూర్తిగా ఖాళీ చేసి మీ కృతి యొక్క గానీ లేక ప్రచురణ స్థలం పేరు గానీ అనే ట్యాగు పెట్టవచ్చు. కానీ పూర్తి పాఠ్యం చరితంలో ఉంటుంది . ఏ పద్ధతిలోనైనప్పటికీ మీరు స్వంతదారు అని అనడానికి రుజువు చూపించవలసి ఉంటుంది.
మాక్స్ ప్లాంక్ ఏప్రిల్ అక్టోబర్ ప్రఖ్యాత జర్మన్ భౌతిక శాస్త్రవేత్త. ఆయనను క్వాంటం భౌతిక శాస్త్రానికి ఆద్యుడిగా భావిస్తారు. ఏళ్ళకే డిగ్రీ చేశాడు. ఏళ్ళకే ప్రొఫెసర్ అయ్యాడు. క్వాంటమ్ వాదాన్ని ప్రతిపాదించినందుకు గాను లో నోబెల్ బహుమతి సాధించాడు.
జర్మనీ లోని కీల్ లో ఏప్రిల్ న ఓ విద్యాధికుల కుటుంబంలో పుట్టిన మాక్స్ ప్లాంక్ చదువు సంగీత రంగాల్లో చురుకైన వాడుగా పేరు తెచ్చుకున్నాడు. పదిహేడేళ్ళకే డిగ్రీ చేసి భౌతిక శాస్త్రాన్ని అభ్యసించి ఒక ప్రయోగానికి గాను డాక్టరేట్ పొందాడు. ఆయన జీవితకాలంలో చేసిన ప్రయోగం అదొక్కటే. ఆపై ఆయన అందించిన విజ్ఞానం అంతా దాని ఆధారంగా చేసుకున్న సిద్ధాంత పరమైనదే.
బెర్లిన్ విశ్వవిద్యాలయంలో ఏళ్ళకే భౌతిక శాస్త్ర విభాగానికి అధిపతి అయ్యాడు. లోప్రతిపాదించిన క్వాంటమ్వాదం పెద్ద సంచలనం. ఆల్బర్ట్ ఐన్ స్టీన్ ఫోటో విద్యుత్ ఫలితం వాదం ప్లాంక్ క్వాంటమ్ వాదాన్ని మరింతగా బలపరిచింది.
క్వాంటమ్ వాదం ఈ ప్రపంచాన్ని సరికొత్త కోణంలో చూపుతుంది. దీని ప్రకారం శక్తి అవిచ్ఛిన్నంగా కాకుండా విడివిడిగా అతి చిన్న పరిమాణాల్లో కణాల రూపంలో ఉంటుంది. ఒక పరిమాణాన్ని ఒక క్వాంటమ్ శక్తి అంటారు. ఇది ఆవర్తన పట్టికను విపులీకరిస్తుంది. రసాయనిక చర్యలు ఎందుకు జరుగుతాయో చెబుతుంది. జీవశాస్త్రంలో డీఎన్ ఏ కణాల స్థిరత్వాన్ని పరమాణు కేంద్రం నుంచి ఆల్ఫా కణాల వికిరణాలను వివరిస్తుంది.
ప్రస్తుతం ఎంతగానో ఉపయోగపడుతున్న లేజర్ కిరణాలు కంప్యూటర్ రంగానికి మూలాధారమైన మైక్రోచిప్స్ అతివాహకత కాంపాక్ట్ డిస్క్ ల ఆవిష్కరణకు నాంది పలికింది. దీని ఆధారంగా పరిశోధనలు చేసిన వారెందరో నోబెల్ బహుమతులు అందుకున్నారు.
ఆయన జీవితం విషాద భరితం. పెద్ద కుమారుడు ప్రపంచ యుద్ధంలో మరణించాడు. ఇద్దరు కుమార్తెలు వివాహమైన కొద్ది రోజులకే చనిపోయారు. చిన్న కుమారుడిని దేశద్రోహిగా చిత్రీకరించి హిట్లర్ ఉరి తీయించాడు. ఎలాంటి పరిస్థితుల్లోనైనా ముందుకు సాగిపోవడం ఆయన దృఢసంకల్పానికి నిదర్శనం.
గాత్ర వాయిద్య సంగీతాల్లో మంచి పట్టున్న ఓ కుర్రాడు భౌతికశాస్త్ర అధ్యయనానికి రావాలనుకున్నప్పుడు ఓ ప్రొఫెసర్ అన్నారు ఇక ఇందులో కనిపెట్టాల్సిందంటూ ఏదీ లేదు. ఉన్నవాటిని కొనసాగించడం తప్ప . అది విన్న ఆ కుర్రాడు నేనేమీ కనిపెట్టాలనుకోవడం లేదు. ఇందులో ప్రాథమిక విషయాలు నేర్చుకుంటానంతే అన్నాడు. కానీ ఆ కుర్రాడే భౌతిక శాస్త్రాన్ని మలుపు తిప్పే కొత్త సిద్ధాంతాన్ని కనుగొన్నాడు. ఆధునిక భౌతిక శాస్త్రానికి ఆద్యుడిగా పేరొందాడు. అతడే మాక్స్ కారల్ ఎర్నెస్ట్ లుడ్విగ్ ప్లాంక్ . అతడు లోకానికి అందించిన వరమే క్వాంటమ్ సిద్ధాంతం . దీనికిగాను అతడు లో నోబెల్ బహుమతిని సాధించాడు.
క్వాంటమ్ సిద్ధాంతం ఈ ప్రపంచాన్ని సరికొత్త కోణంలో చూపుతుంది. దీని ప్రకారం శక్తి అవిచ్ఛిన్నంగా కాకుండా విడివిడిగా అతి చిన్న పరిమాణాల్లో పాకెట్ల రూపంలో ఉంటుంది. ఒక పరిమాణాన్ని ఒక క్వాంటమ్ శక్తి అంటారు. ఇది ఆవర్తన పట్టికను విపులీకరిస్తుంది. రసాయనిక చర్యలు ఎందుకు జరుగుతాయో చెబుతుంది. జీవశాస్త్రంలో డీఎన్ ఏ కణాల స్థిరత్వాన్ని పరమాణు కేంద్రం నుంచి ఆల్ఫా కణాల వికిరణాలను వివరిస్తుంది. ఇప్పుడు ఎంతగానో ఉపయోగపడుతున్న లేజర్ కిరణాలు కంప్యూటర్ రంగానికి మూలాధారమైన మైక్రోచిప్స్ అతివాహకత కాంపాక్ట్ డిస్క్ ల ఆవిష్కరణకు నాంది పలికింది. దీని ఆధారంగా పరిశోధనలు చేసిన వారెందరో నోబెల్ బహుమతులు అందుకున్నారు.
జర్మనీలోని కీల్ లో ఏప్రిల్ న ఓ విద్యాధికుల కుటుంబంలో పుట్టిన మాక్స్ ప్లాంక్ చదువు సంగీత రంగాల్లో చురుకైన వాడుగా ఎదిగాడు. పదిహేడేళ్లకే డిగ్రీ చేసి భౌతిక శాస్త్రాన్ని అభ్యసించి ఒక ప్రయోగానికి గాను డాక్టరేట్ డిగ్రీ పొందాడు. ఆయన తన జీవిత కాలంలో చేసిన ప్రయోగం అదొక్కటే. ఆపై ఆయన అందించిన విజ్ఞానమంతా సిద్ధాంత పరమైనదే. బెర్లిన్ విశ్వవిద్యాలయంలో ఏళ్లకే ఫిజిక్స్ హెడ్ గా ఎంపికయ్యారు. ఆయన లో ప్రతిపాదించిన క్వాంటమ్ సిద్ధాంతం పెద్ద సంచలనం. ఆల్బర్ట్ ఐన్ స్టీన్ ఫోటో విద్యుత్ ఫలితం సిద్ధాంతం ప్లాంక్ క్వాంటమ్ సిద్ధాంతాన్ని మరింతగా బలపరిచింది.
చిట్టి బాబు అక్టోబరు ఫిబ్రవరి ప్రసిద్ధ సంగీతజ్ఞుడు. కర్ణాటక సంగీతంలో చెప్పుకోదగ్గ ప్రముఖ వైణికులలో ఇతనొకడు. ఇతని గొప్పతనం తన జీవితకాలంలోనే చారిత్రక పురుషునిగా చరితార్థుడు కావడం. వీణాపాణిగా అందరిలోనూ గుర్తింపు పొంది వీణ చిట్టిబాబుగా గుర్తింపబడ్డాడు.
చల్లపల్లి చిట్టిబాబు అక్టోబరు న కాకినాడలో సంగీతాభిమానుల ఇంట పుట్టాడు. చల్లపల్లి రంగారావు చల్లపల్లి సుందరమ్మలు ఇతడి తల్లిదండ్రులు. ఇతడికి హనుమానులు అని నామకరణం చేసి ముద్దుగా చిట్టిబాబు అని పిలిచేవారు. తరువాతి కాలంలో ముద్దుపేరే అసలు పేరయింది. యేళ్ళ వయసులోనే వీణను వాయించడం మొదలుపెట్టిన ఈతడు అపార ప్రతిభాశాలి. కొన్ని సందర్భాలలో తండ్రి వాయించే తప్పుడు శృతులను సరిచేయటం చూసి తండ్రి చిట్టిబాబును మరింత సాధనచేసేలా చేసాడు. మొదటి ప్రదర్శన వ యేట ఇవ్వడం జరిగింది. మొదట్లో శ్రీ ఎయ్యుని అప్పలాచార్యులు మరియు పండ్రవడ గారి వద్ద శిష్యరికం చేసాడు. తరువాత మహామహోపాధ్యాయ డా ఈమని శంకరశాస్త్రి వద్ద ముఖ్య శిష్యుడయ్యాడు.
ప్రముఖ వీణాకచేరీ విద్వాంసుడిగా చిట్టిబాబు సంగీతకళాజగతిలో సుస్థిరస్థానాన్ని పొందాడు. ఆయన కోయిలా గీతావిన్యాసం తప్పక చెప్పుకునే అంశం. ఆయన వీణా వాదన విన్యాస కళపై లఘుచిత్రం కళాకోయిలా అన్నది కూడా మరువలేని సాక్ష్యం కొన్ని చిత్రాలకు చిట్టిబాబు సంగీత దర్శకత్వం కూడా వహించడం విశేషం. ప్రముఖ నిష్ణాత సభ్యుల సంఘం శ్రీ త్యాగబ్రహ్మ మహోత్సవ సభ తిరువాయూర్ లో సభ్యత్వం శ్రీ కంచి కామకోటి పీఠానికి ఆస్థాన విద్వాంసకత్వం చిట్టిబాబు ప్రతిభాసిగలో . చిట్టిబాబును ఆవరించిన అసంఖ్యాకమైన పురస్కారాల్లో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానానికి ఆస్థాన విద్వాంసుడిగా మన పొరుగు రాష్ట్రం తమిళనాడు ప్రభుత్వం కలికి తురాయి ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం వారి కళాప్రపూర్ణ సంగీత నాటక అకాడమీ పురస్కారం ను పొందారు లో చిట్టిబాబును సినిమాలలో నటింపచేయాలని కుటుంబం మద్రాసుకు వలసపోయారు. లైలా మజ్నూ చిత్రంలో బాలనటుడిగా వేశం వేసాడు కూడా. మరో చిత్రంలో చిన్న పాత్ర వేసాడు. అయితే చిట్టిబాబుకు సంగీతం మీదే మక్కువ ఎక్కువయింది. అందుకని ఈమని శంకర శాస్త్రి వద్ద సంగీత సాధన మొదలుపెట్టి ఎన్నో పద్ధతులు సూక్ష్మభేదాలు నేర్చుకున్నాడు.
ఆ రోజుల్లోని అందరు యువ కళాకారులలాగానే చిట్టిబాబు కూడా చాలా కష్టాలు ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. అందువలన ఆయన వీణ వాయించడమే ఆయనకో గుణమయింది. నుండి వరకూ దక్షిణ భారత సినిమాలలో రికార్డింగ్ ఆర్టిస్ట్ గా పనిచేసాడు. ఈ కాలంలోనీ సాలూరి రాజేశ్వర రావు పెండ్యాల నాగేశ్వర రావు ఇంకా విశ్వనాథన్ రామమూర్తిల జోడీతో పని చేసే అవకాశం కలిగింది. ఆ కాలంలో వచ్చిన అన్ని ప్రముఖ పాటలనూ సూపర్ హిట్ చేయటంలో చిట్టిబాబు వీణ పాత్ర ఎంతో ఉంది. చాలా కాలం సినిమా ఇంకా శాస్త్రీయ సంగీతం రెంటిలోనూ ప్రతిభ చాటుకున్నాడు. కొన్ని ముఖ్యమయినవి 
ఆంధ్రపత్రిక స్వాతంత్రోద్యమంలో కీలకపాత్ర వహించిన పత్రిక. సంవత్సరం సెప్టెంబరు తేదీన తెలుగు కాలమానంలో కీలక నామ సంవత్సరం భాద్రపద శుద్ధ చతుర్థి హిందువులకు పండుగ దినమైన వినాయక చవితి నాడు కాశీనాథుని నాగేశ్వరరావు పంతులు ఆంధ్రపత్రికను వారపత్రికగా ప్రారంభించారు. ఇది బొంబాయి లోని తత్వవివేచక ముద్రాక్షరశాలలో ముద్రించబడేది.
 నుండి ఆంధ్రపత్రిక ఉగాది సంచిక లను ప్రచురించడం మొదలుపెట్టింది. ఈ సంవత్సరాది సంచికలు ఎక్కువ పేజీలతో ప్రత్యేక వ్యాసాలు ఇతర రచనలతో విలక్షణంగా ఎప్పటికీ దాచుకొనేవిగా ఉండేవి. మొదటి ఉగాది సంచికలో పేజీలు చిత్రపటాలు ఉన్నాయి. కేవలం ముద్రణకే రెండు నెలలు పట్టేదట. అప్పటి ప్రసిద్ధ రచయితలు పరిశోధకులు కవులు ఇందులో రచనలు చేశేవారు. సంవత్సరం మొత్తంలో జరిగిన రాజకీయ సాంఘిక సాంస్కృతిక సంఘటనలను ఇందులో ప్రస్తావించేవారు.
 సంవత్సరంలో పత్రికను మద్రాసుకు తరలించారు. అదే సంవత్సరం ఆంధ్రపత్రిక దినపత్రికగా ఏప్రిల్ వ తేదీన ప్రచురణ ప్రారంభమైనది. తెలుగు పంచాంగం ప్రకారం ఆనంద నామ సంవత్సరం చైత్ర శుద్ధ షష్ఠి నాడు ఆంధ్రదినపత్రిక జన్మించింది.
నాగేశ్వరరావు తరువాత శివలెంక శంభుప్రసాద్ ఆంధ్రపత్రిక దిన వార పత్రికలకు మరియు భారతికి సంపాదకులైనారు. ఆయన కాలంలోనే హైదరాబాదు మరియు విజయవాడ లలో ఆంధ్రపత్రిక ఎడిషన్లు ప్రారంభమైనాయి.
ఆంధ్రపత్రిక బ్రిటీష్ పాలనలో దేశం ఉన్న స్థితిలో తెలుగువారిలో రాజకీయ చైతన్యం తీసుకురావడానికి ఉపకరించింది. భారత జాతీయోద్యమాన్ని పత్రిక సూత్రప్రాయంగా సమర్థించడమే కాక తొలినాళ్ళ నుంచీ గాంధేయ వాదానికి మద్దతుగా నిలిచింది. కాలంలో తెలుగునాట కమ్యూనిస్టులు పల్లెల్లోకి కమ్యూనిస్టు సోషలిస్టు సాహిత్యం తీసుకువెళ్ళినప్పుడు ముందు ఆ ఊరిలో ఆంధ్రపత్రిక తెప్పించేవారు ఎవరనేది కనుక్కునేవారు. ఆంధ్రపత్రిక తెప్పించేవారు కనీసం రాజకీయ సాంఘిక విషయాల పట్ల కొంత అవగాహన అయినా కలిగివుంటారన్నది వారి అంచనా. 
అమృతా ప్రీతం భారతదేశపు సుప్రసిద్ద రచయిత్రి. పంజాబీ భాషలో రచనలు చేసిన మొదటి మహిళా రచయిత్రిగా కొనియాడబడింది. దాదాపు వందకు పైగా రచనలు చేసింది.
రా.కి. అని పిలువడే ఆర్. కృష్ణసామి నాయుడు జనవరి అక్టోబర్ ఒక భారతీయ రాజకీయ నాయకుడు స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడు అభ్యుదయ కర్షకుడు మరియు ప్రముఖ సంఘ సేవకుడు. తమిళ శ్లోకాలలో ఆసక్తి పుస్తకాలు చదవడం మరియు కర్ణాటక సంగీతంలో ఆసక్తి.
 లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ లో చేరాడు. శాసనోల్లంఘన ఉద్యమం సమయంలో లో ఖైదు కాబడ్డాడు. లో ఎధిర్ కో టై నియోజకవర్గం నుండి మొట్ట మొదటి మద్రాసు శాసనసభకి ఎంపికయ్యారు. ఎన్నికలలో శ్రీవిల్లి పుత్తూరు నియోజకవర్గం నుండి తమిళనాడు శాసన సభ అభ్యర్థిగా ఎన్నికయ్యారు. ఎన్నికలలో రాజాపాలయం నియోజకవర్గం నుండి తమిళనాడు శాసన సభ అభ్యర్థిగా ఎన్నికయ్యారు. 
మహబూబ్ నగర్ జిల్లా తెలంగాణా రాష్ట్రంలోని జిల్లాల్లో ఒకటి. జిల్లా ముఖ్యపట్టణం మహబూబ్ నగర్. ఇది హైదరాబాదునుండి నైరుతి దిశలో కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది. జిల్లాకు దక్షిణాన తుంగభద్ర నది కర్నూలు జిల్లా తూర్పున నల్గొండ జిల్లా ఉత్తరమున రంగారెడ్డి జిల్లా పశ్చిమమున కర్ణాటక లోని రాయచూరు గుల్బర్గా జిల్లాలు ఉన్నాయి. ఈశాన్య దిశలో హైదరాబాదు జిల్లా ఉంది. హైదరాబాదు రాష్ట్రానికి ఎన్నికైక ఏకైక ముఖ్యమంత్రిని అందించిన జిల్లా ఇది. ఉత్తరప్రదేశ్ గవర్నరుగా పనిచేసిన బి.సత్యనారాయణ రెడ్డి ఈ జిల్లాలోనే జన్మించాడు. రాష్ట్రంలోనే తొలి దేశంలో రెండవ పంచాయతి సమితి జిల్లాలోనే స్థాపితమైంది. విస్తీర్ణం దృష్ట్యా చూసిననూ మండలాల సంఖ్యలోనూ ఈ జిల్లా తెలంగాణ రాష్ట్రంలో మొదటి స్థానంలో ఉంది. కృష్ణా మరియు తుంగభద్ర నదులు రాష్ట్రంలో ప్రవేశించేది కూడా ఈ జిల్లా నుంచే. దక్షిణ కాశీగా పేరుగాంచినఆలంపూర్ మన్యంకొండ కురుమూర్తి మల్దకల్ శ్రీస్వయంభూ లక్ష్మీవెంకటేశ్వరస్వామి దేవస్థానం ఊర్కొండపేట శ్రీరంగాపూర్ లాంటి పుణ్యక్షేత్రాలు పిల్లలమర్రి బీచుపల్లి వరహాబాదు లాంటి పర్యాటక ప్రదేశాలు జూరాల కోయిలకొండకోయిల్ సాగర్ ఆర్డీఎస్ సరళాసాగర్ సైఫర్ సిస్టంతో కట్టబడిన ఆసియాలోనే తొలి ప్రాజెక్టు లాంటి ప్రాజెక్టులు చారిత్రకమైన గద్వాల కోట కోయిలకొండ కోట చంద్రగఢ్ కోట పానగల్ కోట లాంటివి మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ప్రత్యేకతలు. సురవరం ప్రతాపరెడ్డి బూర్గుల రామకృష్ణారావు పల్లెర్ల హనుమంతరావు లాంటి స్వాతంత్ర్య సమరయోధులు గడియారం రామకృష్ణ శర్మ లాంటి సాహితీవేత్తలు సూదిని జైపాల్ రెడ్డి సురవరం సుధాకరరెడ్డి లాంటి వర్తమాన రాజకీయవేత్తలకు ఈ జిల్లా పుట్టినిల్లు. ఎన్.టి.రామారావును సైతం ఓడించిన ఘనత ఈ జిల్లాకే దక్కుతుంది.కెసిర్ ఈ జిల్లా మంత్రిగా ఉన్నపుడె తెలంగాణ రాష్ట్రం వచ్చింది. పట్టుచీరెలకు ప్రసిద్ధిచెందిన నారాయణపేట చేనేత వస్త్రాలకు పేరుగాంచిన రాజోలి కాకతీయుల సామంత రాజ్యానికి రాజధానిగా విలసిల్లిన వల్లూరు రాష్ట్రకూటులకు రాజధానిగా ఉండిన కోడూరు రసాయన పరిశ్రమలకు నిలయమైన కొత్తూరు మామిడిపండ్లకు పేరుగాంచిన కొల్లాపూర్ రామాయణ కావ్యంలో పేర్కొనబడిన జఠాయువు పక్షి రావణాసురుడితో పోరాడి నేలకొరిగిన ప్రాంతం దక్షిణభారతదేశ చరిత్రలో ప్రసిద్ధి చెందిన రాక్షస తంగడి యుద్ధం జరిగిన తంగడి ప్రాంతం ఈ జిల్లాలోనివే. ఉత్తర దక్షిణాలుగా ప్రధాన పట్టణాలను కలిపే వ నెంబరు జాతీయ రహదారి సికింద్రాబాదు డోన్ రైలుమార్గం ఈ జిల్లానుంచే వెళ్ళుచున్నాయి. లలో నూతనంగా ప్రకటించబడ్డ పురపాలక నగరపాలక సంఘాలతో కలిపి జిల్లాలో మొత్తం పురపాలక నగరపాలక సంఘాలు అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాలు రెండు లోకసభ నియోజకవర్గాలు రెవెన్యూ డివిజన్లు రెవెన్యూ గ్రామాలు గ్రామపంచాయతీలున్నాయి. ఈ జిల్లాలో ప్రధాన వ్యవసాయ పంట వరి.
భౌగోళికంగా ఈ జిల్లా తెలంగాణ ప్రాంతంలో దక్షిణాదిగా ఉంది. విస్తీర్ణం పరంగా తెలంగాణాలో ఇదే అతిపెద్దది. ఉత్తర అక్షాంశం మరియు తూర్పు రేఖాంశంపై జిల్లా ఉపస్థితియై ఉంది. చ.కి.మీ. విస్తీర్ణం కలిగిన ఈ జిల్లాకు దక్షిణంగా తుంగభద్ర నది సరిహద్దుగా ప్రవహిస్తున్నది. కృష్ణా నది కూడా ఈ జిల్లా గుండా ప్రవేశించి ఆలంపూర్ వద్ద తుంగభద్రను తనలో కలుపుకుంటుంది. ఈ జిల్లా గుండా ఉత్తర దక్షిణంగా వ నెంబరు పాత పేరు వ నెంబరు జాతీయ రహదారి మరియు సికింద్రాబాదు ద్రోణాచలం రైల్వే లైను వెళ్ళుచున్నది. అమ్రాబాదు గుట్టలుగా పిల్వబడే కొండల సమూహం జిల్లా ఆగ్నేయాన విస్తరించి ఉంది. జనాభా గణన ప్రకారం ఈ జిల్లా జనసంఖ్య . జిల్లా వాయువ్యంలో వర్షపాతం తక్కువగా ఉండి తరుచుగా కరువుకు గురైతుండగా ఆగ్నేయాన పూర్తిగా దట్టమైన అడవులతో నిండి ఉంది. అమ్రాబాదు అచ్చంపేట కొల్లాపూర్ మండలాలు నల్లమల అడవులలో భాగంగా ఉన్నాయి. నడిగడ్డగా పిల్వబడే కృష్ణా తుంగభద్ర నదుల మధ్య ప్రాంతం కూడా నీటిపారుదల సమస్యతో ఉండగా జూరాలా దిండి ప్రాజెక్టు పరిసర ప్రాంతాలు సస్యశ్యామలంగా ఉన్నాయి.
మహబూబ్ నగర్ ప్రాంతాన్ని పూర్వం పాలమూరు అని రుక్మమ్మపేట అని పిలిచేవారు. ఆ తరువాత డిసెంబరు నందు అప్పటి హైదరాబాదు సంస్థాన పరిపాలకుడైన ఆరవ మహబూబ్ ఆలీ ఖాన్ అసఫ్ జా పేరు మీదుగా మహబూబ్ నగర్ అని మార్చబడింది. క్రీ.శ. నుండి జిల్లా కేంద్రానికి ఈ పట్టణము ప్రధానకేంద్రముగా ఉంది. ఒకప్పుడు ఈ మహబూబ్ నగర్ ప్రాంతాన్ని చోళవాడి చోళుల భూమి అని పిలిచేవారు. ప్రపంచ ప్రసిద్ధి పొందిన కోహినూర్ వజ్రం మరియు గోల్కొండ వజ్రం మహబూబ్ నగర్ ప్రాంతంలో దొరికినట్లు చెబుతారు .
ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించిన పాలకుల నిర్లక్ష్యం వల్ల మహబూబ్ నగర్ చరిత్రను తెల్సుకోవడానికి ఇబ్బందే. అంతేకాకుండా ఈ ప్రాంతం చాలా కాలం చిన్న చిన్న ప్రాంతాల పాలకుల చేతిలో ఉండిపోయింది. ఇక్కడ ఎక్కువగా సంస్థానాధీశులు జమీందారులు దొరలు భూస్వాములు పాలించారు. జిల్లాలోని ప్రముఖ సంస్థానాలలో గద్వాల వనపర్తి జటప్రోలు అమరచింత మరియు కొల్లాపూర్ సంస్థానాలు ప్రముఖమైనవి. ఇక్కడి ప్రజలు పేదరికంతోను బానిసత్వంలోను ఉన్నందున చరిత్రకారులు కూడా ఈ ప్రాంతంపై అధిక శ్రద్ధ చూపలేరు. ఇప్పటికినీ ఈ ప్రాంతముధిక ప్రజలు పేదరికంతో జీవన పోరాటం సాగిస్తున్నారు.
హైదరాబాదు నిజాం ఆరవ నవాబు మీర్ మహబూబ్ అలీ ఖాన్ పేరు మీదుగా ఈ జిల్లాకు మహబూబ్ నగర్ అనే పేరు వచ్చింది. జిల్లాలో పాలు పెరుగు సమృద్ధిగా లభించడంతో పాలమూరు అనే పేరు కూడా ఉంది.
 లో నిజాం ప్రభుత్వం తాలుకాలతో నాగర్ కర్నూల్ కేంద్రంగా జిల్లాను ఏర్పాటు చేసింది. నాటికి జిల్లాలో తాలుకాల సంఖ్య కి పెరిగింది. లో జిల్లా కేంద్రాన్ని మహబూబ్ నగర్ కు బదిలీ చేశారు. స్వాతంత్ర్యానంతరం సంస్థానాలుగా ఉన్న వనపర్తి కొల్లాపూర్ షాద్ నగర్ మొదలగు సంస్థానాలు తాలుకాలుగా ఏర్పడి విలీనమయ్యాయి.
స్వాతంత్ర్యానికి పూర్వం దశాబ్దిలో జరిగిన ఆంధ్రమహాసభలలో ఈ జిల్లాకు చెందిన వ్యక్తులు అధ్యక్షత వహించారు. లో మెదక్ జిల్లాలో జరిగిన తొలి ఆంధ్రమహాసభకు సురవరం ప్రతాపరెడ్డి అధ్యక్షత వహించగా లో నల్గొండ జిల్లా దేవరకొండలో జరిగిన రెండో ఆంధ్రమహాసభకు బూర్గుల రామకృష్ణారావు అధ్యక్షత వహించాడు. వీరిరువురూ మహబూబ్ నగర్ జిల్లాకు చెందిన ప్రముఖులే. లో ఐదవ ఆంధ్రమహాసభ జిల్లాలోని షాద్ నగర్ లోనే జరిగింది.
 లో భాషా ప్రయుక్త రాష్ట్రాల పునర్వ్యవస్థీకరణలో భాగంగా జిల్లానుంచి పలు ప్రాంతాలు విడదీసి సరిహద్దు జిల్లాల నుంచి మరికొన్ని ప్రాంతాలు కలిపారు. జిల్లానుంచి పరిగి తాలుకాను విడదీసి హైదరాబాదు జిల్లా ప్రస్తుతం రంగారెడ్డి జిల్లా కు కలిపినారు. పశ్చిమాన ఉన్న రాయచూరు జిల్లా నుంచి గద్వాల ఆలంపూర్ తాలుకాలను విడదీసి మహబూబ్ నగర్ జిల్లాకు జతచేశారు. కర్ణాటకలోని గుల్బర్గా జిల్లా నుంచి కోడంగల్ ను ఇక్కడ విలీనం చేశారు.
 లో కల్వకుర్తి తాలుకాలోని కొన్ని గ్రామాలు నల్గొండ జిల్లాకు బదిలీ చేయబడింది. లో రంగారెడ్డి జిల్లా లోని కొన్ని గ్రామాలు షాద్ నగర్ కు బదిలీ చేయబడ్డాయి. నాటికి జిల్లాలో తాలుకాలు ఏర్పడ్డాయి. లో మండలాల వ్యవస్థ అమలులోకి రావడంతో తాలుకాల స్థానంలో మండలాలు ఏర్పడ్డాయి. జిల్లా భౌగోళికంగా పెద్దదిగా ఉన్నందున కోడంగల్ నియోజకవర్గంలోని మండలాలు రంగారెడ్డి జిల్లాలో కలపాలనే ప్రతిపాదన ఉంది. జూన్ న తెలంగాణ రాష్ట్రం అవతరించడంతో ఈ జిల్లాలో తెలంగాణలో అంతర్భాగంగా కొనసాగుతోంది.
నిరంకుశ నిజాం పాలన వ్యతిరేక పోరాటంలో పాలమూరు జిల్లా కూడా ప్రముఖ స్థానం పొందింది. ఎందరో పోరాటయోధులు తమప్రాణాలను సైతం లెక్కచేయక పోరాడి నిజాం ముష్కరుల చేతితో అమరులైనారు. మరికొందరు జైలుపాలయ్యారు. వందేమాతరం రామచంద్రారావు వందేమాతరం వీరభద్రారావు కె.అచ్యుతరెడ్డి పల్లెర్ల హనుమంతరావు సురభి వెంకటేశ్ శర్మ పాగపుల్లారెడ్డి ఏగూరు చెన్నప్ప ఆర్.నారాయణరెడ్డి కొత్త జంబులురెడ్డి శ్రీహరి బి.సత్యనారాయణరెడ్డి లాంటి ప్రముఖులు నిజాంకు వ్యతిరేకంగా పోరాడారు. అప్పంపల్లి షాద్ నగర్ మహబూబ్ నగర్ లలో పోరాటం ఉధృతం చేశారు. మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో నిజాంపై తిరగబడిన ప్రధాన సంఘటన అప్పంపల్లి. మహబూబ్ నగర్ పట్టణంలో తూర్పుకమాన్ ఉద్యమకారులకు వేదికగా నిలిచింది. నారాయణపేట ఆర్యసమాజ్ నాయకులు సీతారామాంజనేయ గ్రంథాలయోద్యమ నాయకులు జడ్చర్లలో ఖండేరావు కోడంగల్ లో గుండుమల్ గోపాలరావు. కల్వకుర్తిలో లింగారెడ్డి మహబూబ్ నగర్ పట్టణంలో పల్లర్ల హనుమంతరావు అయిజలో దేశాయి నర్సింహారావు గద్వాలలో పాగ పుల్లారెడ్డి వనపర్తిలో శ్రీహరి తదితరులు నిజాం వ్యతిరేక ఉద్యమంలో చురుకైన పాత్ర పోషించారు. తుర్రేబాజ్ ఖాన్ ఇతను హైదరాబాద్ బ్రిటీష్ రెసిడెన్సీ ప్రస్తుత కోఠీ ఉమెన్స్ కాలేజీ పై దాడి చేసినందుకు మొగిలిగిద్ద గ్రామంలోని పోలీస్ స్టేషనులో సమారు ప్రాంతంలో బంధించారు. తరువాత ఇతనిని రెసిడెన్సీ గుమ్మానికి ఉరితీసారు.
తెలంగాణలో భౌగోళికంగా మహబూబ్ నగర్ జిల్లా అతి పెద్ద జిల్లా. పాలమూరు అని కూడా పిల్వబడే ఈ జిల్లాలో రెవెన్యూ గ్రామాలు గ్రామ పంచాయతీలు మండలాలు రెవెన్యూ డివిజన్లు పురపాలక సంఘాలు నగర పంచాయతీలతో కలిపి లోక్ సభ నియోజక స్థానాలు అసెంబ్లీ నియోజక వర్గ స్థానాలు ఉన్నాయి. కృష్ణా మరియు తుంగభద్రలతొ పాటు దిండి భీమా లాంటి చిన్న నదులు జిల్లాలో ప్రవహిస్తున్నాయి. వ నెంబరు జాతీయ రహదారి సికింద్రాబాదు ద్రోణాచలం రైల్వే మార్గం ప్రధాన రవాణా సౌకర్యాలు. పంచాయత్ రాజ్ రహదారులలో మహబూబ్ నగర్ జిల్లా రాష్ట్రంలోనే ప్రథమస్థానంలో ఉంది.
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో మున్సీపాలటీలతో పాటు నగరపంచాయతీలతో కలిపి అనేక పట్టణ ప్రాంతాలు ఉన్నాయి. అందులో ముఖ్యమైనవి మహబూబ్ నగర్ స్పెషల్ గ్రేడ్ మున్సీపాలిటీ గద్వాల థర్డ్ గ్రేడ్ మున్సీపాలిటీ వనపర్తి థర్డ్ గ్రేడ్ మున్సీపాలిటీ నారాయణపేట థర్డ్ గ్రేడ్ మున్సీపాలిటీ షాద్ నగర్ థర్డ్ గ్రేడ్ మున్సీపాలటీ కల్వకుర్తి నగర పంచాయతి కొల్లాపూర్ నగర పంచాయతి నాగర్ కర్నూల్ నగర పంచాయతి అయిజ నగర పంచాయతి జడ్చర్ల నగరపంచాయతి అచ్చంపేట్ నగర పంచాయతి ఆత్మకూర్ మేజర్ గ్రామ పంచాయతి జనాభా లెక్కల ప్రకారం జిల్లాలో లక్ష జనాభా పైబడి ఉన్న ఏకైక పట్టణం మహబూబ్ నగర్. జాతీయ రహదారిపై మరియు రాష్ట్ర రాజధానికి సమీపంలో ఉన్న ప్రాంతాల్లో పట్టణప్రాంత జనాభా అధికంగా ఉంది. రెవెన్యూ డివిజన్ల ప్రకారం చూస్తే పట్టణ జనాభా మహబూబ్ నగర్ డివిజన్ లో అత్యధికంగానూ నారాయణపేట డివిజన్ లో అత్యల్పంగానూ ఉంది.
 జనగణన ప్రకారం మహబూబ్ నగర్ జిల్లా జనాభా . లక్షలు కాగా జనగణన ప్రకారం . నుంచి వరకు ప్రతి సంవత్సరాలకు సేకరించే జనాభా లెక్కల గణాంకాల ప్రకారం జిల్లా జనాభా ప్రక్క గ్రాఫ్ లో చూపెట్టబడింది. జనగణన ప్రకారం జిల్లా జనాభా కాగా నాటికి పదేళ్ళలో వృద్ధిచెంది కు చేరింది. జనాభా ప్రకారం ఈ జిల్లా ఆంధ్రప్రదేశ్ లో వ స్థానంలో దేశంలో వ స్థానంలో ఉంది. జనసాంద్రత లో ఉండగా నాటికి కు పెరిగింది. జిల్లాలో అత్యధిక జనాభా ఉన్న పట్టణాలు మహబూబ్ నగర్ గద్వాల వనపర్తి షాద్ నగర్ జడ్చర్ల నారాయణపేట నాగర్ కర్నూల్ కొల్లాపూర్.
రైలు సౌకర్యం దక్షిణ మధ్య రైల్వే పరిధిలోకి వచ్చే మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో కిలోమీటర్ల నిడివి కల ప్రధాన రైలు మార్గం ఉంది. ఈ రైలు మార్గం సికింద్రాబాదు నుంచి కర్నూలు గుండా తిరుపతి బెంగుళూరు వెళ్ళు దారిలో ఉంది. ఉత్తరాన తిమ్మాపూర్ నుంచి దక్షిణ సరిహద్దున ఆలంపూర్ రైల్వేస్టేషను వరకు జిల్లాలో మొత్తం రైల్వేస్టేషనులు ఉన్నాయి. అందులో మహబూబ్ నగర్ షాద్ నగర్ గద్వాల జడ్చర్ల ముఖ్యమైనవి. మహబూబ్ నగర్ పట్టణంలోనే రైల్వేస్టేషనులు ఉన్నాయి. మహబూబ్ నగర్ మెయిన్ మహబూబ్ నగర్ టౌన్ మరియు ఏనుగొండ . కర్ణాటకలోని వాడి మరియు రాయచూరు మార్గం కూడా ఈ జిల్లాగుండా కొన్ని కిలోమీటర్లు వెళ్తుంది. మాగనూరు మండలంలోని కృష్ణా రైల్వేస్టేషను ఈ మార్గంలోనే ఉంది. గద్వాల నుంచి కర్ణాటక లోని రాయచూరుకు మరో రైలు మార్గపు పనులు చురుగ్గా సాగుతున్నాయి. మహబూబ్ నగర్ నుంచి మునీరాబాద్ రైల్వే లైన్ కూడా మంజురు అయిననూ పనులు ప్రారంభం కావల్సి ఉంది. జిల్లాలో రైల్వేలైన్ల సాంద్రత ప్రతి చదరపు కిలోమీటర్లకు . గా ఉంది.
రోడ్డు సౌకర్యం దేశంలోనే అతి పొడవైన జాతీయ రహదారి అయిన వ నెంబరు పాత పేరు వ నెంబరు జాతీయ రహదారి మహబూబ్ నగర్ జిల్లా గుండా వెళ్తుంది. జిల్లాలో ఉన్న జాతీయ రహదారి కూడా ఇదొక్కటే. ఇది జిల్లాలో ఉత్తరం నుంచి దక్షిణం వరకు సుమారు కిలోమీటర్ల పొడవు ఉంది. హైదరాబాదు నుంచి కర్నూలు గుండా బెంగుళూరు వెళ్ళు వాహనాలు జాతీయ రహదారిపై ఈ జిల్లా మొత్తం దాటాల్సిందే. జాతీయ రహదారిపై జిల్లాలోని ముఖ్య ప్రాంతాలు షాద్ నగర్ జడ్చర్ల పెబ్బేర్ కొత్తకోట ఎర్రవల్లి చౌరస్తా ఆలంపూర్ చౌరస్తాలు. జిల్లా గుండా మూడు అంతర్రాష్ట్ర రహదారులు కూడా వెళుతున్నాయి. వాటిలో జడ్చర్ల రాయిచూరు రహదారి ముఖ్యమైనది. ఈ రహదారి మహబూబ్ నగర్ మరికల్ మక్తల్ మాగనూరు గుండా రాయిచూర్ వెళ్తుంది. మరో అంతర్రాష్ట్ర రహదారి హైదరాబాదు శ్రీశైలం రహదారి. దీనికి జాతీయ రహదారిగా చేయాలనే ప్రతిపాదన కూడా ఉంది. ఈ రహదారి కడ్తాల్ ఆమనగల్లు కల్వకుర్తిల గుండా జిల్లానుంచి వెళుతుంది. హైదరాబాదు బీజాపూర్ రహదారి కొడంగల్ గుండా వెళ్తుంది.
బస్ డిపోలు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో తెలంగాణ రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా సంస్థకు చెందిన బస్సు డిపోలు ఉన్నాయి మహబూబ్ నగర్ గద్వాల షాద్ నగర్ వనపర్తి అచ్చంపేట కల్వకుర్తి నారాయణపేట నాగర్ కర్నూల్.
నియోజకవర్గాల పునర్వ్యవస్థీకరణకు పూర్వం జిల్లాలో అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాలుండగా ప్రస్తుతం అసెంబ్లీ స్థానాలు రెండు లోకసభ స్థానాలున్నాయి. బూర్గుల రామకృష్ణారావు సురవరం ప్రతాపరెడ్డి పల్లెర్ల హనుమంతరావు సూదిని జైపాల్ రెడ్డి మల్లు రవి పాగపుల్లారెడ్డి డీకె అరుణ జూపల్లి కృష్ణారావు నాగం జనార్థన్ రెడ్డి పి.శంకర్ రావు తదితర ప్రముఖులు జిల్లా నుంచి ఎన్నికయ్యారు. వీరిలో బూర్గుల రామకృష్ణారావు ముఖ్యమంత్రి పదవి పొందగా పలువులు రాష్ట్ర మంత్రివర్గంలో స్థానం పొందారు. లో అప్పటి తెలుగుదేశం పార్టీ అధ్యక్షుడు ఎన్టీ రామారావు కల్వకుర్తి నియోజకవర్గం నుంచి పోటీచేయగా కాంగ్రెస్ పార్టీకి చెందిన చిత్తరంజన్ దాస్ చేతిలో పరాజయం పొందినాడు.
పార్టీల బలాబలాలు చూస్తే వరకు కాంగ్రెస్ పార్టీ జిల్లాలో ఆధిపత్యం వహించింది. లో తెలుగుదేశం పార్టీ మరియు కాంగ్రెస్ పార్టీలు చెరో స్థానాలలో విజయం సాధించాయి. లో తెలుగుదేశం పార్టీ స్థానాలు పొందగా లో ఒక్కస్థానం కూడా దక్కలేదు. లో తెలుగుదేశం స్థానాలు సాధించి కాంగ్రెస్ పార్టీకి ఒక్కస్థానం కూడా ఇవ్వలేదు. లో తెలుగుదేశం కాంగ్రెస్ పార్టీ భారతీయ జనతా పార్టీ ఒక స్థానంలో విజయం సాధించాయి. లో కాంగ్రెస్ పార్టీ తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి ఒకటి ఇతరులు స్థానాలు పొందగా తెలుగుదేశంకు ఒక్కస్థానమే లభించింది. లో తెలుగుదేశం పార్టీ కాంగ్రెస్ పార్టీ ఇండిపెండెంట్ అభ్యర్థి ఒక స్థానంలో విజయం సాధించారు. మారిన రాజకీయ పరిస్థితుల కారణంగా నాగర్ కర్నూల్ నుంచి విజయం సాధించిన నాగం జనార్థన్ రెడ్డి కొల్లాపూర్ నుంచి విజయం సాధించిన జూపల్లి కృష్ణారావులు రాజీనామా చేశారు. మహబూబ్ నగర్ నుంచి గెలుపొందిన రాజేశ్వర్ రెడ్డి మరణించడంతో మొత్తం స్థానాలకు మార్చిలో ఎన్నికలు జరుగగా మహబూబ్ నగర్ స్థానం నుంచి భారతీయ జనతా పార్టీ అభ్యర్థి యెన్నం శ్రీనివాసరెడ్డి నాగర్ కర్నూల్ నుంచి ఇండిపెండెంట్ గా పోటీచేసిన నాగం జనార్థన్ రెడ్డి కొల్లాపూర్ నుంచి తెరాస అభ్యర్థిగా పోటీచేసిన జూపల్లి కృష్ణారావు విజయం సాధించారు. మార్చిలో జరిగిన పురపాలక సంఘం ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్ పార్టీ తెరాస భారతీయ జనతా పార్టీ పురపాలక సంఘాలలో మెజారిటీ సాధించాయి.
స్వాతంత్ర్యానికి పూర్వం మహబూబ్ నగర్ జిల్లో సంస్థానాలు ఉండేవి . అందులో ముఖ్యమైన సంస్థానాలు 
స్థానిక సంస్థల చరిత్రలో రాష్ట్రంలో జిల్లాకు ఒక ప్రత్యేక స్థానం ఉంది. బల్వంతరాయ్ మెహతా కమిటీ సిఫార్సుల ప్రకారం మూడంచెల పంచాయతీ వ్యవస్థ అప్పటి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో మొట్టమొదటిసారిగా మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని షాద్ నగర్ లో ప్రారంభించారు. అక్టోబర్ న అప్పటి భారత ప్రధానమంత్రి జవహర్ లాల్ నెహ్రూ ఇక్కడి సమితికి ప్రారంభోత్సవం చేసాడు. ఇది దేశంలోనే రెండవ పంచాయతీ సమితి. మొదటి సమితిని రాజస్థాన్ రాష్ట్రంలో ప్రారంభించారు . నెహ్రూ ప్రారంభించిన పంచాయతీ సమితి భవనం నేడు మండల పరిషత్తు కార్యాలయంగా సేవలందిస్తోంది.
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో లోనే మొగిలిగిద్ద గ్రామంలో ప్రభుత్వ పాఠశాల స్థాపించబడింది. జిల్లాలో నాటికి ప్రాథమిక పాఠశాలలు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు ఉన్నత పాఠశాలలు ఉండగా నాటికి ఈ సంఖ్య పెరిగి ప్రాథమిక ప్రాథమికోన్నత ఉన్నత పాఠశాలలు జూనియర్ కళాశాలకు చేరింది. నాటికి ఈ సంఖ్య ప్రాథమిక ప్రాథమికోన్నత ఉన్నత పాఠశాలలు జూనియర్ కళాశాలకు చేరింది. ఇవే కాకుండా డీగ్రీ కళాశాలలు పీజీ కళాశాలలు బీఎడ్ కళాశాలలు డైట్ కళాశాలలు ఐటీఐలు పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలు ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు ఫార్మసీ కళాశాలలు ఎంబీఏ కళాశాలలు ఎంసీఏ కళాశాలలు ఒక మెడికల్ కళాశాల ఒక వ్యవసాయ కళాశాల ఉన్నాయి. లో పాలమూరు విశ్వవిద్యాలయం స్థాపించబడింది.పాలమూరు విశ్వవిద్యాలయం దేశంలోనే లార్జెస్ట్ బేర్ ఫుట్ వాక్ అనే అంశంలో గిన్నిస్ రికార్డు సాధించిన తొలి విశ్వవిద్యాలయంగా వాసికెక్కింది. జాతీయసేవాపథకం విభాగంలో ఈ రికార్డు ఆంగ్ల భాషలో గిన్నిస్ రికార్డు గ్రహీత అయిన డాక్టర్ వంగీపురం శ్రీనాథాచారి ఆధ్వర్యంలో నవంబర్ న మంది పాల్గొని నిర్వహించారు.ఈ రికార్డు సాధించడం ద్వారా రాష్ట్రానికి చెందిన ప్రశంస బుక్ ఆఫ్ రికార్డ్స్ వారు పాలమూరు విశ్వవిద్యాలయాన్ని మహా మహా అనే బిరుదునిచ్చి గౌరవించారు.
సంస్థానాల కాలంలోనే పాలమూరు జిల్లా సాహిత్యంలో ప్రసిద్ధి చెందింది. గద్వాల సంస్థానాధీశులు ఎందరో సాహితీవేత్తలను పోషించుకున్నారు. స్వయంగా గద్వాల పాలకులు సాహిత్యం కూడా రచించారు. సంస్థానాధీశుల కాలంలో విద్వత్ గద్వాలగా పేరుగాంచింది. స్వాతంత్ర్యోద్యమ కాలంలో సురవరం ప్రతాపరెడ్డి గోల్కొండ కవుల పేరుతో గ్రంథాన్ని వెలువరించాడు. ఆలంపూర్ ప్రాంతానికి చెందిన గడియారం రామకృష్ణశర్మ కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు పొందినాడు. తెలుగులో తొలి రామాయణం రంగనాథ రామాయణం రచించినది జిల్లాకు చెందిన గోనబుద్ధారెడ్డి. హైదరాబాదు ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేసిన బూర్గుల రామకృష్ణారావు కూడా అనేక కావ్యాలు అనువాదాలు కవితలు రచించారు. గడియారం రామకృష్ణ శర్మ కపిలవాయి లింగమూర్తి లాంటి సాహితీమూర్తులు పాలమూరు జిల్లాకు చెందినవారు.
మన కాలాపు మహానియుడూ ప్రజ కవి గోరెటీ వేంకన్న పాలమురు బిడ్డే ఆన్నసంగథి మరువొద్దు.
మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో వర్షపాతం తక్కువ. జిల్లా మొత్తంపై సగటు వార్షిక వర్షపాతం . సెంటీమీటర్లు. అందులో అధికభాగం నైరుతి రుతుపవనాల వల్ల జూన్ జూలై మరియు ఆగస్టు నెలలలో కురుస్తుంది. బంగాళాఖాతంలో అల్పపీడనం ఏర్పడినప్పుడు వాయుగుండం ప్రభావం వల్ల కొన్ని ప్రాంతాలలో భారీ వర్షపాతం నమోదౌతుంది. జిల్లాలో సగటు వర్షపాతంలో ప్రాంతాల మధ్య తేడాలున్నాయి. దక్షిణవైపున తుంగభద్ర మరియు కృష్ణానది తీరగ్రామాలు భారీ వర్షాల సమయంలో నీటమునిగితే జిల్లా వాయువ్య ప్రాంతమైన నారాయణ పేట డివిజన్ లో కరువు తాండవిస్తుంది.
జిల్లాలో వాతావరణం సాధారణంగా పొడిగా ఉంటుంది. సముద్రతీరం చాలా దూరంలో ఉండుటవల్లనూ సమీపంలో పెద్ద చెరువులు లేకపోవడం వల్లనూ మరియు చుట్టూ కొండలు చుట్టబడి ఉండుటచే చల్లని గాలులకు అవకాశం తక్కువగా ఉంది. ఈ వాతావరణం ప్రత్తి వంటి పంటలకు చాలా అనువైనందున జిల్లాలో ప్రత్తి విస్తారంగా సాగుచేయబడుతున్నది. వేసవి కాలంలో గరిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత డిగ్రీల సెంటిగ్రేడ్ కు చేరుకుంటుంది. శీతాకాలంలో నవంబర్ డిసెంబర్ మాసాలలో డిగ్రీలకు చేరుకుంటుంది. మిగితా జిల్లాలతో పోలిస్తే శీతాకాలంలో చలి తక్కువగా ఉన్ననూ వేసవిలో ఉష్ణోగ్రతలు అధికంగా ఉంటాయి.
జిల్లా మొత్తం విస్తీర్ణంలో దాదాపు . అడవులు ఉన్నాయి. దట్టమైన అడవులు చ.కి.మీ.లతో కలిపి మొత్తం చ.కిమీ.ల అడవులున్నాయి. ఈ అడవులలో అధిక భాగం జిల్లా ఆగ్నేయాన ఉన్న శ్రీశైలం అడవీప్రాంతంలో ఉంది. జిల్లాలో కల దట్టమైన అరణ్యం కూడా ఇదే ప్రాంతంలో ఉంది. శ్రీశైలం సమీపంలో కర్నూలు జిల్లా సరిహద్దులో ఉన్న అమ్రాబాదు మండలంలో అధికశాతం అడవులున్నాయి. ఈ ప్రాంతంలోని అడవులలో పులులు మరియు ఇతర వన్యప్రాణి జంతువులు సంచరిస్తుంటాయి. ఇది జిల్లాలలో విస్తరించియున్న రాష్ట్రంలోని అతిపెద్ద టైగర్ రిజర్వ్ ఫారెస్ట్ లో భాగము. జిల్లాలోని అడవులను రెండు డివిజన్ల క్రింద విభజించారు. అచ్చంపేట డివిజన్ లో హెక్టార్లు ఉండగా మహబూబ్ నగర్ డివిజన్ లో కొంత భాగం అడవులున్నాయి.
దేశంలోనే మూడవ పెద్దనది కృష్ణానది దాని ప్రధాన ఉపనది తుంగభద్ర మరియు చిన్న వాగులపై జిల్లాలో జూరాలా ప్రాజెక్టు ఆర్డీఎస్ కోయిలకొండ ప్రాజెక్టు సంగంబండ బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్ నిర్మించగా సరళా సాగర్ ప్రాజెక్టు కోయిల్ సాగర్ ప్రాజెక్టు కల్వకుర్తి లిఫ్ట్ ఇరిగేషన్ భీమా లిఫ్ట్ ఇరిగేషన్ నెట్టంపాడు లిఫ్ట్ ఇరిగేషన్ తదితర ప్రాజెక్టులు జలయజ్ఞంలో ప్రారంభించబడి పురోభివృద్ధిలో ఉన్నాయి. పెద్దతరహా మరియు మధ్యతరహా ప్రాజెక్టులు కలిపి జిల్లాలో ఎకరాల ఆయకట్టు ఉంది. ఇవి కాకుండా కాలువలు చెరువులు బోరుబావులు ఊటబావులు తదితరాల ద్వారా మరో ఎకరాల భూమి సాగవుతుంది. పంటల వారీగా చూస్తే అత్యధికంగా వరి ఎకరాలు వేరుశనగ నీటిపారుదల సాగు క్రింద ఉంది.
పాలమూరు జిల్లాలో క్వార్ట్జ్ ఫెల్డ్ స్పార్ గ్రానైట్ రాయి విరివిగా లభిస్తుంది. కోడంగల్ ప్రాంతంలో నాపరాయి సున్నపురాయి లభ్యమౌతుంది. గట్టు ప్రాంతంలో బంగారం నిక్షేపాలున్నట్లు ప్రాథమిక పరిశోధనలో వెల్లడైంది. ఇక్కడ ఇంకనూ పరిశోధనలు జరుగుతున్నాయి.
రాష్ట్ర రాజధానికి సమీపంలో ఉన్న కొత్తూరు మండలంలో జిల్లాలోనే అత్యధిక పరిశ్రమలు కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి. రసాయన ఇంజనీరింగ్ ఫార్మా డ్రగ్స్ తదితర పరిశ్రమలతో కొత్తూరు మండలం ప్రథమస్థానంలో ఉంది. మహబూబ్ నగర్ మండలంలో షాద్ నగర్ మండలంలో జడ్చర్ల మండలంలో పరిశ్రమలున్నాయి. రాష్ట్రంలోనే తొలి సెజ్ జడ్చర్ల సమీపంలోని పోలెపల్లిలో ప్రారంభమైంది. జాతీయ రహదారిపై ఉన్న కొత్తూరు షాద్ నగర్ బాలానగర్ మండలాలలో పరిశ్రమలు అధికంగా ఉండగా. నారాయణపేట డివినల్ లో తక్కువగా ఉన్నాయి.
జిల్లాలో ప్రజాదరణ కలిగిన క్రీడ క్రికెట్. ఇది కాకుండా వాలీబాల్ బ్యాడ్మింటన్ ఎక్కువగా ఆడుతారు. హైదరాబాదు రంజీ జట్టులో జిల్లాకు చెందిన క్రీడాకారులు ప్రాతినిధ్యం వహించారు. మహబూబ్ నగర్ పట్టణంలో క్రీడా స్టేడియం ఉంది. ఇక్కడ జిల్లాస్థాయి మరియు రాష్ట్రస్థాయికి చెందిన వివిధ పోటీలు జరుగుతాయి. మహబూబ్ నగర్ పట్టణంలోని స్పోర్ట్స్ స్కూల్ నుంచి పలువులు విద్యార్థులు జాతీయస్థాయిలో పతకాలు సాధించారు.
ఆల్వాన్ పల్లి ఇంద్రకల్ కందూర్ కొల్లాపూర్ గంగాపూర్ గద్వాల గోపాల్ పేట జటప్రోలు జిల్లేడ్ నందివడ్డెమాన్ పల్లెపాడు పూడూరు ప్రాగటూర్ బోరవెల్లి భూత్పూరు రాజోలి వనపర్తి శ్రీరంగాపూర్ ఘన్ పూర్ 
ఆదిలాబాదు కరీంనగర్ ఖమ్మం నల్గొండ నిజామాబాదు మహబూబ్ నగర్ మెదక్ రంగారెడ్డి వరంగల్ హైదరాబాదు
ఈమాట ఒక తెలుగు అంతర్జాల పత్రిక. ఇది ఇంటర్నెట్లో ప్రచురించబడుతున్న మాసపత్రిక. ఇది ప్రధానంగా అమెరికాలోని ప్రవాసాంధ్రులచే నడుపబడుతున్నది. తెలుగులో అంతర్జాల పత్రికలు దాదాపుగా లేని లోనే ప్రారంభమైన ఈమాట పత్రిక అప్పటి నుంచీ నడుస్తూనేవుంది. మొదట్లో మాసపత్రికగా ప్రారంభమైన ఈమాటను ప్రస్తుతం ద్వైమాసికంగా వెలువరిస్తున్నారు. పత్రికకు ప్రస్తుతం మాధవ్ మాచవరం పాణిని శంఖవరం సంపాదక బాధ్యతలను నిర్వహిస్తున్నారు. పూర్వసంపాదకుల్లో ప్రముఖ రచయితలు సాహిత్యవేత్తలు కె. వి. ఎస్. రామారావు కొలిచాల సురేశ్ కొంపెల్ల భాస్కర్ విష్ణుభొట్ల లక్ష్మన్న ఇంద్రగంటి పద్మ వేలూరి వేంకటేశ్వర రావులు ఉన్నారు.
ఈమాట పత్రిక సంపాదకులు పేర్కొన్నదాన్ని అనుసరించి ఈమాట పత్రిక ప్రచురణా విధానం కింది విధంగా ఉంటుంది 
ఈమాట పత్రిక రచనల స్వీకరణ ప్రచురణల్లో సమీక్షా పద్ధతిని అనుసరిస్తుంటారు. ఈ పద్ధతిలో మొదట రచనలను సంపాదకులు పరిశీలిస్తుంటారు ఆపైన అవసరమైతే తత్సంబంధిత రంగాల్లో నిపుణులైన ఇతర విమర్శకులు ఇద్దరితో సమీక్షింపజేస్తారు. ఆ సమీక్షావివరాలు రచయితలకు అందజేసి కొద్దిస్థాయిలో మార్పులు చేర్పులు సూచిస్తారు. ఆ మార్పులు లేకుండానే తమ రచనలు ప్రచురణ కావాలని రచయితలు భావిస్తే ఆ రచన ఈమాట వారు తిరస్కరించడమో రచయిత ఉపసంహరించుకోవడమో జరుగుతుంది. రచయితలతో సంప్రదింపుల ఫలితంగా ప్రచురణార్హమైన రచనలను తుదిగా నిర్ణయిస్తారు. ఈ పద్ధతిని కొందరు రచయితలు సాహిత్యవేత్తలు విమర్శిస్తున్నారు. ఆ విమర్శలకు సమాధానంగా రచనల్లో ఉన్నత విలువలు నెలకొల్పేందుకు ఉద్దేశించే తాము ఈ పీర్ రివ్యూ విధానం ప్రవేశపెట్టామని ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆమోదం పొందిన పద్ధతి అని తెలుగువారు అలవాటుపడితే సరిపోతుందని సమాధానమిస్తున్నారు. ఇతర పత్రికల్లో సంపాదకులదే నిర్ణయమంటూ ఏకపక్ష నిర్ణయాలు తీసుకుంటున్నారని ఈమాటలో మాత్రం ఈ విధమైన ప్రివ్యూ పద్ధతితో రచయితలు సమీక్షకులు సంపాదకులు సమష్టి నిర్ణయంతో వ్యవహరిస్తున్నామని వ్రాశారు. 
ఈమాట పత్రికలో కథలు కవితలు వ్యాసాలు పుస్తక సమీక్షలు ఇతర ఆసక్తికరమైన రచనలు ప్రచురిస్తారు. రచనల్లో ప్రవాసాంధ్రుల జీవితం అనుభవాలు అనుభూతులు వంటివాటికి ప్రాధాన్యత ఇచ్చినా తెలుగు సంస్కృతీ సమాజాలకు సంబంధించిన ఏ రచన అయినా ప్రచురణార్హమేనని స్పష్టంచేశారు. ఈమాట ఆశయాలుగా సంపాదకులు ప్రచురణకర్తలు పేర్కొన్నవి తెలుగు వారి అనుభవాల్ని అనుభూతుల్నీ జీవనాన్నీ జీవితాన్నీ ప్రతిబింబించే రచనలకి రచయితలకి ఒక వేదిక కల్పించటం ఈ వేదిక రాజకీయ కుల మత వర్గ ధోరణులకి వ్యాపార కలాపాలకి దూరంగా ఉండడం. ఇంటర్నెట్ టెక్నాలజీని ఉపయోగించుకొని ఈమాట ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న తెలుగు వారందరికీ తేలిక మార్గంలో అందేటట్టు చూడటం.
ఈ మాటలో వచ్చే శీర్షికలు సంపాదకీయం సమీక్షలు సంప్రదాయ సాహిత్యం కథలు కవితలు వ్యాసాలు అనువాదాలు శబ్ద తరంగాలు ఈ పుస్తకాలు ప్రకటనలు ధారావాహికలు నవలలు జిగిరీ తోలుబొమ్మలాట వంటివి. ఇవే కాకుండా గ్రంథాలయం విభాగంలో అనేక పుస్తకాలు పాఠకులకు అందించే ప్రయత్నం జరుగుతున్నది. మార్చి నాటికి ఈ గ్రంథాలయంలో లభిస్తున్న పుస్తకాలు కరుణ ముఖ్యం కళాపూర్ణోదయం కుండీలో మర్రిచెట్టు క్రీడాభిరామం నిశ్శబ్దంలో నీ నవ్వులు ప్రభావతీ ప్రద్యుమ్నం భాషాశాస్త్రానికి మరోపేరు భద్రిరాజు మనుచరిత్ర మేఘదూతః వ్యవహారికోద్యమ చరిత్ర శిలాలోలిత సూర్యశతకం స్వప్నవాసవదత్తం
పి కోడ్ పోర్టెబుల్ కోడ్ గా కూడా వ్యవహరించబడే బైట్ కోడ్ ఇటు మనిషికి అర్ధంకాని అటు కంప్యూటర్కూ అర్ధంకాని విధంగా మధ్యస్థంగా ఉండే భాషలో రాయబడి ఉంటుంది. బైట్ కోడ్ ఇంటర్ప్రెటర్ ద్వారా ఇందులో చొప్పించబడిన ఆజ్ఞలను కంప్యూటర్ కు సూచించవచ్చు. కంప్యూటర్ కేవలం అంకెలలో ఉన్న విషయాలనే అర్ధం చేసుకోగలదు. కానీ మనిషి రాసే ఏ కోడ్ కూడా నేరుగా లుగా మారదు. మధ్యలో ఎన్నో సాఫ్టువేరు ప్రోగ్రాములు మనిషి కోడ్ ద్వారా రాసిన ఆజ్ఞలను సరియయిన పద్ధతిలో మర్చుతూ లలోకి వచ్చేలా చేస్తాయి. అలా మధ్యవర్తి ప్రోగ్రాములను తగ్గించి రెండు సోపానాలలో ఆజ్ఞలు కంప్యూటరుకు చేరేలా చేసేందుకు రూపొందించబడిందే ఈ బైట్ కోడ్. ఇందులో అంకెల సంజ్ఞల రూపంలో వివిధ గణితాంశాలు స్థిరాంశాలు చరాంశాలు చర రాశులు స్థిర రాశులు ఇతర ప్రోగ్రాము సంబంధిత దత్తాంశాలు మొదలగునవి ఉంటాయి. అందువలన సోర్స్ కోడ్ ను నేరుగా కంప్యూటరుకి అర్ధమయ్యేట్టు చేసే బదులు బైట్ కోడ్ ను వాడటం మరింత ఉపయోగకరం. బైట్ కొడ్ అనగా సొఫ్ట్ వెర్ ఇంటెర్ ప్రెటర్ చె అమలు చెయుబడుటకు నిర్మించిన ఆధెసాల పటిక్క బైట్ కోడ్ అనే పదం రెండు పదాల నుండి వస్తుంది బైట్ మరియు కోడ్. బైట్ అంటే కంప్యూటర్ భాషలో ఒక కొలమానం. లేదా ఒక బిట్ అవుతాయి. అలా ఎనిమిది బిట్ ల కలయికతో ఒక అంకెను అక్షరాన్ని చెప్పవచ్చు. ఉదాహరణకి లలో మాత్రమే ను సూచించాల్సి వచ్చినపుడు గా చూపిస్తాము. ఇది ఎలా అంటే కేవలం వేలు ఉన్న మనిషి ఉంటే అతనికి అంకెలు లెక్కపెట్టేందుకు ఇంకా మాత్రమే.
 ఆమీ లీ గా ప్రెసిధ్ధిగాంచిన ఆమి లిన్ హర్జ్ లర్ నీ లీ పుట్టిన తేది డిసెంబరు ఒక అమెరికన్ గాయని గేయ రచయిత్రి మరియు సంప్రదాయబధ్ధంగా శిక్షణ పొందిన పియానిస్ట్. రాక్ బృందం అయిన ఎవానిసెన్స్ కు ఆమె సహ స్థాపకురాలు మరియు ముఖ్య గాయని. సాంప్రదాయ సంగీతకారులైన మొజార్ట్ నుండి ఆధునిక కళాకారులైన జోర్క్ టోరి ఎమోస్ డాని ఎల్ఫ్ మన్ మరియు ప్లంబ్ ల ప్రభావం తన మీద ఉన్నదని ఆమె చెబుతుంది. 
డిస్క్ జాకీ మరియు టెలివిజం రంగానికి చెందిన జాన్ లీ మరియు సారా కార్గిల్ దంపతులకు లీ జన్మించింది. ఆమెకు ఒక సోదరుడు రాబి ఇంకా ఇద్దరు అక్కలు కారీ మరియు లోరి ఉన్నారు. లీకి ఒక చెల్లెలు ఉండేది తను లో మూడేళ్ళ వయసులో పేరు తెలియని జబ్బుతో మృతి చెందింది. ఫాలెన్ లోని హలో అనే పాట ఇంకా ది ఓపెన్ డోర్ లోని లైక్ యు అనే పాట కీర్తిసేషురాలైన తన చెల్లెలు స్మృత్యర్థం వ్రాసినట్లు తెలిసింది. లీ సంప్రదాయసిధ్ధమైన పియానో పాఠాలను తొమ్మిది ఏళ్ళు అభ్యసించింది. ఆమె కుటుంబం ఎన్నో స్థలాలకు వలస వెళ్ళింది అందులో ఫ్లోరిడా ఇల్లినాయిస్ లాటి స్థలాలు ఉన్నాయి తుదకు అర్కాన్సాస్ లోని లిటిల్ రాక్ లో స్థిరపడింది అక్కడే ఇవానిసెన్స్ మొదలయ్యింది. ఆమె మిడిల్ టెన్నిసీ స్టేట్ యూనివర్సిటీలో కొంతకాలం సంగీత సిధ్ధాంతము ఇంకా కూర్పు నేర్చుకోవడానికి వెళ్ళారు తరువాత ఇవానిసెన్స్ పైన దృష్టి కేంద్రీకరించడానికి దానిని వదిలిపెట్టారు. 
 మ్యూజిక్ పైన జరిగిన ఇంటర్వ్యూలో మొదటి గేయ రచనలు తాను రాసినట్లుగా గుర్తున్నవి ఇటర్నిటీ ఆఫ్ ది రెమోర్స్ మరియు ఎ సింగిల్ టియర్ అని చెప్పారు. మొదటిది తాను పదకొండు సంవత్సరాల వయసున్నపుడు ఒక క్లాసికల్ కంపోజర్ కావాలని కోరుకున్నపుడు వ్రాసినది రెండవది తను ఎనిమిదో తరగతి చదువుతున్నపుడు విధి నిర్వహణ కోసం చేసింది. 
 లైవ్ మచ్ కార్యక్రమంలో జనవరి న మచ్ మ్యూజిక్ ప్రత్యక్ష ప్రసారంలో లీ తనకు ముందు రోజు సాయంత్రం నిశ్చితార్థం జరిగినదని తెలియచేసారు. . లో తరువాత తను చిరకాల స్నేహితుడు మరియు వైద్యుడు అయిన జోష్ హర్జ్ లర్ తనను వివాహమాడ కోరాడని ధ్రువ పరిచారు. గుడ్ ఇనఫ్ మరియు బ్రింగ్ మి టు లైఫ్ అనే పాటల వెనుక స్ఫూర్తి అతనిదేనని ఆమె ఒక ఇంటర్వ్యూలో తెలిపారు. ఈ జంట మే న వివాహమాడింది ఆ పిదప ది బహామాస్ దగ్గర హనీమూన్ చేసుకుంది. తానిప్పుడు అధికారికంగా మిసెస్. ఆమీ హర్జ్ లర్ అయ్యానని ఆమె వెబ్ సైట్ లో తెలియజేసింది. 
ఈ బృందాన్ని లీ బెన్ మూడీతో కలిసి స్థాపించింది. మీట్ లోఫ్ యొక్క గీతం ఐ వుడ్ డు ఎనిథింగ్ ఫర్ లవ్ బట్ ఐ వోంట్ డు దట్ లీ పియానో పై ప్రదర్శిస్తుండగా మూడీ విన్నాడు. ఆ తర్వాత ఇద్దరూ ఒక యువ సదస్సులో కలిసారు. ఒక నెలలోపల వారిద్దరూ అర్కాన్సాస్ బుక్ స్టోర్స్ లోనూ కాఫీ హౌసెస్ లోనూ అకౌస్టిక్ సెట్స్ వాయిస్తూ కనిపించారు ఆ తరువాత తదనంతరముగా రెండు ఈపీలను ఇవానిసెన్స్ మరియు సౌండ్ అస్లీప్ రెకార్డ్ చేసారు. వాటిని వివిధ స్థానిక ప్రదేశాలలో అమ్మారు. వ సంవత్సరంలో ఇవానిసెన్స్ ఒక పొడవాటి ఆరిజిన్ ను రెకార్డ్ చేసింది. ఈ డెమోలో ఆరంభపు ఆల్బం అయిన ఫాలెన్ నుండి మూడు పాటలు ఉన్నాయి వాటిని లీ మరియు మూడీ కలిసి వ్రాసారు అవి వ్హిస్పర్ ఇమాజినరి మరియు మై ఇమ్మోర్టల్ . వ్హిస్పర్ మరియు ఇమాజినరి పాటలను ఫాలెన్ లో చేర్చే ముందు కొంత మార్చినా మై ఇమ్మోర్టల్ ను మాత్రం అసలు మార్చకుండా అలాగే ఉంచారు. మై ఇమ్మోర్టల్ యొక్క తరువాతి బృందపు రూపాంతరము అధికారిక రూపంతరమైన ఫాలెన్ ను వెబ్ సైట్ ద్వారా కొన్నవారికి డవున్లోడ్ చేసుకోవడానికి ఉంచారు కానీ అది ప్లే చేసే ముందు మరో చక్కెర్ ప్రోగ్రాంను కూడా సరిచూచుట కోసం డవున్ లోడ్ చేసుకోవలసిన ఆవశ్యకత ఉంది. బృందపు రూపాంతరం ఫాలెన్ యొక్క తరువాతి కాపీలలో చేర్చారు ముఖ్యంగా బ్రజీలియన్ బొలీవియన్ అర్జెంటైన్ ఎడిషన్స్ లో.
 అక్టోబరు న మూడీ బృందాన్ని సృజనాత్మక భేదాల కారణంగా విడిచిపెట్టాడు. కొన్ని నెలల తరువాత ఒక ఇంటర్వ్యూలో ఆమీ ....ఏదో మార్చక పోతే మనం రెండవ రెకార్డ్ చేయగలిగే వాళ్ళం కాదు అన్న నిర్ణయానికి వచ్చాము అని తెలియచేసింది. మేమే చివరికి నిజమైన బృందం. కేవలం నేను బెన్ ఇంకా మరికొందరు కలిసినంత మాత్రామ బృందం కాము అని కూడా చెప్పింది. గిటార్ మీదా ఇంకా లీ రచనలకు సహచరుడిగా ఎక్స్ కోల్డ్ గిటారిస్ట్ అయిన టెర్రి బాల్సమొ బృందంలో మూడీ స్థానంలో వచ్చాడు.
 డిసెంబరు న మాజీ ఇవానిసెన్స్ మేనేజర్ డెన్నిస్ రైడర్ మిలియన్ల డాలర్ల పరిహారానికి లీకు వ్యతిరేకంగా ఒప్పందాన్ని అతిక్రమించినందుకు దావా వేసాడు. దావాలో రైడర్ తనను అనుకున్న సమయానికంటే ముందుగా మరియు అన్యాయంగా తన మేనేజర్ స్థానం నుండి తొలగించారనీ మూడు రెకార్డ్ల డీల్ లో ఒక్క ఆల్బం మాత్రమే చేసాననీ పేర్కొన్నాడు. 
దానికి వ్యతిరేకంగా లీ కౌంటర్ సూట్ ప్రతి దావా రైడర్ పైన వేసింది. ఇతర ఆరోపణలతో పాటు రైడర్ పైన విశ్వాసపాత్రమైన కర్తవ్య నిర్వహణ యొక్క ఉల్లంఘన లైంగిక దాడి శారీరక హింస వృత్తిపరమైన బాధ్యతా రాహిత్యం మరియు ద్రవ్య మార్పిడి లాంటి అభియోగాలని మోపింది. రైడర్ లీ యొక్క వృత్తినీ వ్యాపారాన్నీ నిర్లక్ష్యం చేసాడనీ తన దృష్టి అంతా వివాహేతర సంబంధాల పైన వాటిని తన భార్య దగ్గర దాచడం పైన ఉంచాడనీ వ్యాపార చర్చల సమయంలో తాగిన మత్తులో ఉండేవాడనీ ఆడవారిని శారీరకంగా హింసించడమే కాకుండా దాని గురించి గొప్పలు చెప్పుకునేవాడనీ లీకి ఇష్టం లేని విధంగా లైంగిక భావాలు ప్రదర్శించేవాడనీ కార్యనిర్వహణ ఒప్పందంలో లేని విధంగా జీతం తీసుకునేవాడనీ లీ యొక్క కార్పొరేట్ క్రెడిట్ కార్డ్ తన భార్యకు బహుమతులు కొనివ్వడానికి ఉపయోగించేవాడని కూడా దావాలో లీ నిందారోపణ చేసింది. 
రైడర్ యొక్క న్యాయవాది బెర్ట్ డెయిక్స్ లర్ ఒక వివరణలో రైడర్ లో బృందానికి మేనేజర్ అయ్యాడు కాబట్టి సంస్థకు చేయ వలసిన అతని కర్తవ్యాన్నీ విధులనీ కార్యనిర్వహణ ఒప్పందం ప్రకారం చక్కగా నిర్వర్తించాడనీ తన నడవడి విషయంలో కూడా ఉన్నతమైన వృత్తి ప్రమాణాలను పాటించాడనీ వాదించాడు. 
అక్టోబరు లో స్పిన్.కాంకు ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో లీ తాను ఒక కొత్త సోలో ఆల్బం ప్రాజెక్ట్ కోసం కొత్త పాటలు రాస్తున్నానని తెలియ చేసింది. జానపదాలు మరియు సెల్టిక్ సంగీతం యొక్క ప్రభావాలను ఉదహరిస్తూ తన ప్రస్తుత రచనలు తాను నిజంగా పురాతన మూలాలలోకి వెళ్తోన్న భావన కలగచేస్తున్నాయని చెప్పింది. అది విడుదల కానున్న తేదీని ఆమె ఇవ్వలేదు కానీ ఈ కొత్త దారిలో వెళ్ళడానికి కారణం మాత్రం చెప్పింది నేను ఒక చమత్కారమైన చిన్న గుర్రం కంటే ఎక్కువ అని నిరూపించుకోవాలి . 
అక్టోబరు లో ది గాంట్ లెట్ కు ఇచ్చిన ఒక ఇంటర్వ్యూలో లీ తాను సొలో వృత్తి మొదలు పెడదామా వద్దా అనే విషయం గురించి తనకి ఏమీ తెలియదనీ తరువాత ఏమి అవుతుందో చెప్పే పరిస్థితిలో తాను లేననీ చెప్పింది. ఇవానిసెన్స్ ఒక బృందంగా ఇంకా ఉందనీ కానీ పర్యటన మూసలో పోసినట్లుగా ఉన్నదనీ చెప్పింది. ఏ లక్ష్యాన్ని సాధిస్తాయో తెలీదుగానీ తాను ఇంకా పాటలు రాయడం కొనసాగిస్తున్నానని ఆమె తిరిగి ఉద్ఘాటించారు. 
ఆగస్టు లేదా సెప్టెంబరు లో విడుదల చేసేందుకు లీ మరియు ఇవానిసెన్స్ ప్రస్తుతం మూడవ స్టూడియో ఆల్బం సెట్ పైన పనిచేస్తున్నారు. మార్చి లో స్పిన్ కు ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో లీ తాను ఇదివరకు ఒక చాలా భిన్నమైన సృజనాత్మక స్థితిలో ఉన్నాననీ కొత్తగా తయారవుతున్న విషయాల పై తన పాత ప గురించి చెప్పింది. తాను కొన్ని మంచి పాటలు రాసిన సంగతి అలా ఉంచితే వాటిల్లోనుండి ఏమీ కూడా కొత్త ఇవానిసెన్స్ ఆల్బంలో ఉంచబోనని చెప్పింది. 
అప్పుడప్పుడూ ఉపయోగించే గోథిక్ మేక్అప్ ఇంకా విక్టోరియన్ స్టైల్ వస్త్ర ధారణాలతో లీకి ఒక గుర్తించదగిన ఫాషన్ స్టైల్ ఉంది. గోయింగ్ అండర్ అనే మ్యూజిక్ వీడియోలో ధరించిన వస్త్రాలు గ్రామీ పురస్కారాల సమయంలో వేసుకున్న వస్త్రాలు ది ఓపెన్ డోర్ కవర్ కోసం ధరించిన వస్త్రాలతో పాటు చాలా వరకు తన దుస్తుల రూపకల్పన ఆమె తనే చేసుకునేది. తాను రూపకల్పన చేసాక జపనీస్ డిజైనర్ . నాఓటోను తన దుస్తుల రూపకల్పనకు ఎన్నుకున్నది. కచేరీలలో తను కార్సెట్ టాప్ మరియు ఫిష్ నెట్స్ తరచు ధరిస్తుంది అంతే కాక పొడవాటి స్కర్ట్లు మరియు మోకాలిదాక యెత్తున్న బూట్లు ధరిస్తుంది. ఒక సమయంలో ఆమె ఎడమ కనుబొమపైన ఆమెకు గాయం అయ్యింది అది ఫాలెన్ యొక్క కవర్ పైన కనిపిస్తుంది.
అనేక సందర్భాలలో ఆమె తను తన స్తనాలను ప్రదర్శించడానికి ఎప్పటికీ ఇష్టపడననీ తనమీదకు దృష్టి మరల్చే జనాలను ఆకర్షించే చేష్టలకు దూరంగా ఉంటాననీ చెప్పారు. నిజానికి ఎవెరీబడీ స్ ఫూల్ అనే మ్యూజిక్ వీడియోలో ఆమె లైంగిక ఆకర్షణను ఆయుధంగా ఉపయోగించే కళాకారులను ఎగతాళి చేసింది. ప్రేక్షకులని లైంగికంగా ఆకర్షించాలని చూసే సెలెబ్రిటీలు చిల్లరగా అబద్దాలు ఆడుతున్నారని ఆమె వ్యక్తీకరించింది అదే ఆ మ్యూజిక్ వీడియో యొక్క కథావస్తువు . చాలామంది అభిమానులు ఇతర సెలెబ్రిటీలలాగా లైంగిక ఆకర్షణని ఒక ఆయుధంగా ఉపయోగించకూడదనే లీ తత్వాన్ని ప్రశంసిస్తారు. 
 లో బ్లెండర్ లీను జోఅన్ జెట్ కోర్ట్నీ లవ్ మరియు లిజ్ ఫెయిర్ లతో పాటు రాక్ సంగీతంలో అత్యంత జనాదరణ పొందిన స్త్రీలలో ఒకరుగా ప్రకటించింది. 
 వ సంవత్సరంలో లీ మాజీ కీబోర్డిస్ట్ అయిన డేవిడ్ హాడ్జెస్ యొక్క రెండు పాటలకు అంటే బ్రీద్ ది సమ్మిట్ చర్చ్ సమ్మిట్ వర్షిప్ మరియు ఇంకా విడుదల కాని ఫాల్ ఇన్ టు యు పాటలకు గెస్ట్ వోకల్స్ పాడింది. బిగ్ డిస్మల్ యొక్క ఆరంభపు ఆల్బం బిలీవ్ లోని పాట మిస్సింగ్ యు కు ఆమె బాక్అప్ వోకల్స్ చేసారు. సూపర్ గ్రూప్ ది డామింగ్ వెల్ తో రెండు పాటలకు బాక్అప్ వోకల్స్ పాడారు కానీ రెకార్డ్ లేబుల్ వివాదాల వల్ల అంతిమ విడుదల నుండి ఆమె వోకల్స్ ను తొలగించారు. లీ తరువాత సీథర్ యొక్క ఆల్బం డిస్ క్లెయిమర్ కొరకు తన అప్పటి స్నేహితుడు అయిన షౌన్ మోర్గాన్ తో కలిసి బ్రోకన్ అనే ట్రాక్ పైన ద్యూయెట్ ప్రదర్శించింది. ఆ పాట చలనచిత్రం ది పనిషర్ లో కూడా సౌండ్ ట్రాక్ లో భాగంగా ఉండింది.
 లో లీ తాను కు సంగీతం సమకూర్చడానికి పనిచేస్తున్నానని చెప్పింది కానీ స్టూడియో ఆ సంగీతాన్ని చాలా అంధకారంగా మరియు ఐతిహాసికంగా ఉన్నదని తిరస్కరించింది. కానీ నార్నియా నిర్మాతలు లీని తాము ఎప్పుడూ తమ చిత్రానికి సంగీతం సమకూర్చమని అడగలేదనీ తమ చిత్రానికి సంగీతం సమకూర్చిన వారు హారి గ్రేగ్ సన్ విలియమ్ స్ అనీ సౌండ్ ట్రాక్ పైన ఇవానిసెన్స్ సంగీతాన్ని తీసుకోవాలని ఎప్పుడూ అనుకోలేదనీ చెప్పారు. ఉంచాలనుకున్న పాటలలో ఒకటి తొలగించి ది ఓపెన్ డోర్ లోని వివిధ ట్రాక్స్ పై ఉపయోగించుకున్నారని కొంత ఊహాగానం నడిచింది కానీ లీ ఇది నిజం కాదని ఆల్బం గుడ్ ఇనఫ్ లో మాత్రం దాని కొంత భాగాన్ని చివరి ట్రాక్ లోకి మార్చామన్నది మాత్రం నిజమని చెప్పింది. 
 లో ఔట్ ఆఫ్ ది షాడోస్ కి లీ అమెరికన్ చెయిర్ పర్సన్ అయ్యింది. మూర్ఛవ్యాధి గురించి అవగాహన పెంచాలనే లక్ష్యం కలిగిన అంతర్జాతీయ సంస్థ ఇది. లీ తమ్ముడు అయిన రాబీకి ఈ వ్యాధి ఉన్నట్లు నిర్ధారణ చేసారు. సంవత్సరం ఆఖర్లో జాని కాష్ యొక్క గాడ్ స్ గోన్న కట్ యు డౌన్ అనే మ్యూజిక్ వీడియోలో ఆమె ఒక చిన్న అతిథి పాత్ర చేసారు. షూట్ లో కనపడిన ప్రతి సెలెబ్రిటీకి వీడియో కోసం తను ఏమి చేయదలచుకున్నారో అది చేసే అవకాశం ఇచ్చారు కాబట్టి లీ సమాధి పైన పూలు ఉంచుతున్నట్లుగా కనపడడాన్ని ఎన్నుకున్నారు. ఆమె దృశ్యాన్ని మన్ హాటన్ లోని ట్రినిటీ చర్చ్ లో రెకార్డ్ చేసారు. అప్పుడు ఆమె ఇదివరకు టిమ్ బర్టన్ కు చెందిన నల్ల వెల్వెట్ కోటు ధరించారు. 
ఫిబ్రవరి లో టెలివిజన్ మరియు రేడియోకి విడుదల చేసింది అందులో లీ ఫ్రీక్ ఆన్ అ లీష్ అనే పాటలో కనిపిస్తుంది. ఆ పాటను ఆల్బం యొక్క మొదటి సింగిల్ గా కూడా విడుదల చేసారు. నవంబరు లో బిహైండ్ ది మ్యూజిక్ తరహాలో ఒక మాక్యుమెంటరి నిర్మించింది. దాని పేరు రాక్ బాండ్ కొమెత్ ది రాక్ బాండ్ బాండ్ స్టోరి . అది వీడియో గేమ్ రాక్ బాండ్ ను ప్రసిధ్ధము చేయడానికి నిర్మించారు. ఆ ప్రదర్శనలో లీ సెలెబ్రిటీ అతిథి పాత్రలలో ఒకరు. 
జూన్ లో నేషనల్ మ్యూజిక్ పబ్లిషర్స్ అసోసియేషన్ లీకు తమ సాంగ్ రైటర్ ఐకాన్ అవార్డ్ ప్రధానం చేసారు. అది అత్యున్నత శిఖరాలను అధిరోహించిన గేయ రచయితలకి తమ వ్యక్తిగత లక్ష్యసిధ్ధికి ఇవ్వబడుతుంది. 
వాల్ట్ డిస్నీ రెకార్డ్స్ యొక్క సెప్టెంబరు విడుదల అయిన నైట్ మేర్ రీవిసిటెడ్ కోసం లీ సాలీస్ సాంగ్ యొక్క రెమేక్ పాడింది. ఈ ఆల్బంలో కొత్త కథావస్తువు ఉన్నది అది ఒరిజినల్ సౌండ్ ట్రాక్ అయిన నైట్ మేర్ బిఫోర్ క్రిస్ట్ మస్ లోని పాటలను కలిగి ఉంది. హాలీవుడ్ కాలిఫోర్నియాలో నైట్ మేర్ బిఫోర్ క్రిస్ట్ మస్ రీ రిలీజ్ ప్రీమియర్ ముందు అక్టోబరు న ఇంకా జే లెనోతో కలిసి అక్టోబరు నాడు ది టునైట్ షో విత్ జే లేనో లో లీ సాలీ స్ సాంగ్ యొక్క లైవ్ రెండిషన్స్ ప్రదర్శించారు. 
ఫ్లాపీ కంప్యూటర్ లో ఒక పరికరం . ఇది ఒక మీడియా డ్రైవ్ లాగా పని చేస్తుంది. దీనిని కంప్యూటరు నందు సమాచారమును ప్రోగ్రాములను నిల్వ చేయుటకు ప్రధానంగా వినియోగిస్తాము. ఇవి అయస్కాంతత్వ సూత్రముల ఆధారంగా సమాచారమును నిల్వ చేసుకుంటాయి.
వికీపీడియా చదవడానికి వ్యాసాలను ఎడిట్ చేయడానికి లాగిన్ కానవసరము లేనే లేదు. ఎవరైనా ఎప్పుడైనా దాదాపుగా అన్ని వ్యాసాలను లాగిన్ అవకుండానే మార్చవచ్చు. కానీ ఖాతా సృష్టించుకోవడం ఎంతో సులభమైనది క్షణాలలో చేయగలిగినది ఉచితమైనదీను. ఇది చాలా చాలా మంచి ఆలోచన అని చెప్పడానికి అనేక రకాల కారణాలున్నాయి.
మీరు ఎకౌంటు సృష్టించుకొంటే ఒక వాడుకరి పేరును ఎంచుకోవచ్చు. మీరు లాగినై చేసిన మార్పుచేర్పులన్నీ ఆ పేరుకే చెందుతాయి. అంటే ఆ పేజీ చరితంలో మీ రచనల శ్రేయస్సు పూర్తిగా మీకే లభిస్తుంది. లాగిన్ అవకపోతే ఆ రచనలు కేవలం మీ బహుశా యాదృచ్ఛికమైన ఐ.పీ. చిరునామాకు అన్వయిస్తారు . లాగిన్ అయితే మీరు నా మార్పులు లింకును నొక్కి మీ రచనలన్నిటినీ చూసుకోవచ్చు. ఈ సౌకర్యం లాగిన్ అయిన వాడుకరులకు మాత్రమే ఉంది.
మీకు మీ సొంత వాడుకరి పేజీ ఉంటుంది. అందులో మీరు మీ గురించి కొంచెం రాసుకోవచ్చు. వికీపీడియా వెబ్ పేజీ ప్రదాత కాకపోయినా మీరు కొన్ని బొమ్మలను ప్రదర్శించడం మీ హాబీల గురించి రాయడం మొదలైన వాటికి ఈ పేజీని ఉపయోగించవచ్చు. చాలామంది వాడుకరులు తమ వాడుకరి పేజీని తాము చాలా గర్వపడే వ్యాసాల జాబితా నిర్వహించడానికి లేదా వికీపీడియా నుండి ఇతర ముఖ్యమైన సమాచారం సేకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ఇతర వాడుకరులతో చర్చించేందుకు మీకు ఒక శాశ్వత వాడుకరి చర్చ పేజీ ఉంది. ఎవరైనా మీకు మీ చర్చాపేజీలో ఒక సందేశము రాసినప్పుడు అది మీకు సూచించబడుతుంది. మీరు ఈమెయిల్ చిరునామా ఇవ్వడానికి నిశ్చయిస్తే ఇతర వాడుకరులు మిమ్మల్ని ఈమెయిల్ ద్వారా సంప్రదించేందుకు అవకాశము ఉంటుంది. ఈ అంశం చాలా గోపనీయమైనది. మీకు ఈమెయిల్ పంపించే వాడుకరికి మీ ఈమెయిల్ చిరునామా తెలిసే అవకాశం లేదు.
మీరు మీ నిజ జీవితపు గుర్తింపును తెలియపరచనవసరం లేదు కానీ ఇతర వాడుకరులు గుర్తించే ఒక స్థిరమైన గుర్తింపును ఎకౌంటు మీకు ఇస్తుంది. లాగిన్ అవటం వలన మీరు చేసే మార్పుచేర్పులు మీపై విశ్వాసాన్నీ గౌరవాన్నీ కలిగిస్తాయని తెలియజేస్తున్నాము. మీరెవరో మాకు తెలిస్తే కనీసం మీ వికీపీడియా గుర్తింపు మీతో సంభాషించటానికీ కలిసి పనిచేయటానికి సులభంగా వుంటుంది. పైగా ఎకౌంటు ప్రారంభించే కొత్త వాడుకరుల పట్ల పాతవారికి సులభంగా విశ్వాసం కలుగుతుంది. వాడుకరి పేరుగా నమోదు చేసుకోకపోతే మీకుండే స్వేచ్ఛ తగ్గుతుంది.
వికీపీడియాలో దురుపయోగం చెయ్యటం స్పామింగు చెయ్యటం వ్యాపార ప్రకటనలను ప్రదర్శించటం మొదలైనవి జరిగే అవకాశం ఉంది. అంచేత ఇక్కడ రాసే సమాచారపు మూలాల్ని నిర్ధారించుకోవాలసిన అవసరం వుంది. నమ్మకమైన సమర్పకుల్నీ మూలాల్నీ నిర్ధారించుకునే మార్గం వికీపీడియాకు కావాలి.
మీరు లాగిన్ కాకపోతే మీరు చేసే మార్పుచేర్పులన్నీ అప్పటి మీ ఐ పీ అడ్రసు కు చెందుతాయి. లాగిన్ అయివుంటే అవి బహిరంగంగా మీ పేరుకు అంతర్గతంగా మీ ఐ.పి.అడ్రసుకు చెందుతాయి. దీనికి సంబంధించి మరింత సమాచారం కొరకు వికీమీడియా గోప్యతా విధానము చూడండి.
మీ ఇంటర్నెట్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్ ను బట్టీ స్థానిక చట్టాలను బట్టీ వికీపీడియాలో మీరు చేసే మార్పు చేర్పుల నాణ్యత సంఖ్యను బట్టి ఈ విధానం యొక్క ప్రభావం ఉంటుంది. వికీపీడియా సాంకేతికాంశాలు విధానాలు మారుతూ ఉండే అవకాశం ఉందని తెలుసుకోండి.
నమోదయిన వాడుకరులకు మాత్రమే లభ్యమయ్యే మీడియావికీ సాఫ్ట్ వేర్ వికీపీడియాకు చోదకశక్తి అదే కు సంబంధించిన విశేషాలు ఎన్నో వున్నాయి. ఉదాహరణకు చేసిన మార్పుచేర్పులు చిన్న వని గుర్తు పెట్టగలగడం. స్వల్ప మార్పులను ఇటీవలి మార్పుల జాబితా నుండి వడకట్టవచ్చు. చిన్న మార్పులు కానివాటిని కూడా చిన్నవిగా గుర్తు పెట్టడాన్ని దురుసుతనంగా భావిస్తాం. కాబట్టి కేవలం వ్యాకరణదోషాల సవరణల వంటి వాటిని మాత్రమే చిన్న మార్పులుగా గుర్తించాలి. అనామక వాడుకరులు ఐ.పి.అడ్రసు చాటుగా వుంటారు కనుక ఆ వ్యక్తి ఎవరైనా కావచ్చు కనుకా చిన్నమార్పులను గుర్తు పెట్టే హక్కు వారికి వుండదు. తద్వారా విశ్వాస భావనను నెలకొల్పవచ్చు.
చురుకుగా వుండే వాడుకరులు బాగా వాడుకోగలిగే ఒక ముఖ్య విశేషం వీక్షణ జాబితా. మీరు చూసే ప్రతి పేజీ లోను నక్షత్రం గుర్తు వుంటుంది. మీరా లంకెను నొక్కితే ఆ పేజీ వీక్షణ జాబితాలోకి చేరుతుంది. అసలీ జాబితా ఏమిటంటే మీరు గమనిస్తున్న పేజీలలో ఇటీవలి మార్పుల వడపోత మాత్రమే. ఈ విధంగా ఆయా పేజీల్లో జరిగే అన్ని మార్పులనూ చూడకుండానే వాటిని గమనిస్తూ వుండవచ్చు.
నమోదైన వాడుకరులు మాత్రమే పేజీల పేరు మార్పుచెయ్యగలరు. వికీపీడియా ఆకారాన్నీ దాని ప్రామాణికతనూ చెక్కు చెదరకుండా వుంచటానికి ఇది చాలా ముఖ్యం.
పై విశేషాలతో పాటు మీడియావికీ ఆకృతిని మీకు అనుగుణంగా మార్చుకోవచ్చు. అసలు వెబ్ సైటు రూపురేఖలనే మార్చుకోవచ్చు. ఉదాహరణకు.. ఇప్పుడున్న మోనోబ్లాక్ రూపు స్థానంలో ఇదివరకటి స్టాండర్డ్ రూపును ఎంచుకోవచ్చు గణిత సూత్రాలు ఎలా కనపడాలో ఎంచుకోవచ్చు ఎటువంటి ఎడిటరు కావాలి ఏయే ఉపకరణాలు వాడుకుంటారు ఇటీవలి మార్పుల పేజీలో ఎన్ని పేజీలు కనిపించాలి ఇలా ఇంకా ఎన్నో.
నిర్వాహకులు ఇంగ్లీషు లో అని అంటారు కు సంక్షిప్త రూపం పేజీలను తొలగించడం మళ్ళీ చేర్చడం మార్పులు చేర్పులకు అవకాశం లేకుండా సంరక్షించడం సంరక్షించినవాటిని మార్చడం విధానాలని అతిక్రమించే వాడుకరులను నిషేధించడం మొదలైనవి చెయ్యగలరు. సాధారణంగా వాళ్ళు వికీపీడియా తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు వంటి పేజీల్లో వికీ అభిమతాన్ని అమలుచేస్తూ వుంటారు.
నమోదయిన వాడుకరులు మాత్రమే నిర్వాహకులు కాగలుగుతారనేది సుస్పష్టం. మామూలుగా కొన్నినెలల పాటు వికీపీడియాలో ఓ మాదిరి స్థాయిలో పని చేసి ఎవరితోనూ గొడవలు పడకుండా వుండివుంటే నిర్వాహకుడు కావడానికి సరిపోతుంది.
మీరు వాడుకరులై వుండీ నిర్వాహకులు కాదలచుకుంటే మరిన్ని వివరాల కొరకు వికీపీడియా నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి చూడండి.
వికీపీడియాలోని చాలా పోలింగులలో ఎవరైనా లాగిన్ అయినా కాకున్నా తమ అభిప్రాయాన్ని వెల్లడించవచ్చు. కానీ అదే అభిప్రాయం ఒక చక్కని దిద్దుబాటు చరితం కలిగిన వాడుకరికి చెందినదైతే దానికి మరింత విలువ వుంటుంది. కొన్ని పోలుల లోనైతే మీ వోటును పరిగణించాలంటే మీరు నమోదైన వాడుకరి అయి వుండాలనే నియమం ఉంది. నమోదు కాని వారు తమ అభిప్రాయాలను తెలియచేయవచ్చు.
వికీమీడియా బోర్డులో వాడుకరుల ప్రతినిధులు ఇద్దరు వుంటారు ఒకరు అందరు వాడుకరులకు మరొకరు వాడుకరులైన వాడుకరులకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు. కాబట్టి మీరు వాడుకరులయి వుంటే వివాదాలు వచ్చినప్పుడు మీకు బోర్డుకు మధ్యవర్తిత్వం కోసం మీరు ఇద్దరిలో ఒకరిని ఎంచుకొనటానికి అవకాశం వుంటుంది.
స్క్రీన్ సేవర్ అనేది ప్రారంభంలో కంప్యూటర్ ఉపయోగంలో లేనప్పుడు తెరపై ఏమి లేకుండా చేయడం లేదా కదులుతున్న చిత్రాలు లేదా నమూనాలతో పూరించడం ద్వారా లో మరియు ప్లాస్మా కంప్యూటర్ మానిటర్ ల్లో పాస్పర్ కాలిపోవడాన్ని నివారించడానికి రూపొందించిన ఒక కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్ రకంగా చెప్పవచ్చు. సమకాలీన స్క్రీన్ సేవర్ లను ప్రధానంగా వినోదం లేదా భద్రత కోసం ఉపయోగిస్తున్నారు.
 తెరలను ఆవిష్కరించడానికి ముందు అత్యధిక కంప్యూటర్ తెరలు క్యాథోడ్ రే ట్యూబ్ లు ఆధారంగా తయారు చేయబడేవి. ఒక తెరపై ఎక్కువసేపు ఒకే చిత్రం ప్రదర్శించబడినప్పుడు తెరలోపల బహిరంగపర్చే పాస్పర్ పూసిన ప్రాంతాల లక్షణాలు క్రమక్రమంగా మరియు శాశ్వతంగా మారిపోతాయి చివరికి ఒక చీకటి నీడ లేదా దెయ్యం చిత్రం తెరపై కనిపిస్తుంది. క్యాథోడ్ రే టెలివిజన్ లు లను ఉపయోగించే డోలన దర్శినులు మరియు ఇతర పరికరాలు అన్ని పాస్పర్ కాలిపోయే ప్రమాదానికి గురి కావచ్చు అలాగే ప్లాస్మా డిస్ ప్లేల్లో కొంతవరకు ప్రమాదం ఉంది.
స్క్రీన్ సేవర్ ప్రోగ్రామ్ లు వినియోగదారు ఎటువంటి చర్యను చేయనప్పుడు తెరపై చిత్రాలను స్వయంచాలకంగా మార్చడం ద్వారా ఈ ప్రభావాలను నివారించడంలో సహాయంగా రూపొందించబడ్డాయి.
 లు మరియు రైల్వే టిక్కెటింగ్ యంత్రాలు వంటి ప్రజా వినియోగ ల్లో కాలిపోయే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది ఎందుకంటే యంత్రం ఉపయోగంలో లేనప్పుడు ఒక స్థిరమైన డిస్ ప్లేను ప్రదర్శిస్తుంది. కాలిపోయే ప్రమాదాలను ఊహించకుండా రూపొందించిన పాత యంత్రాల్లో యంత్రం ఉపయోగంలో డిస్ ప్లే మారినప్పటికీ దయచేసి మీ కార్డును ఇన్స్ ర్ట్ చేయండి ల సందర్భంలో వంటి చిత్రాలు లేదా పాఠంతో తరచూ తెర నష్టాలకు గురవుతుంటాయి. తెరను ఏమి లేకుండా చేయడమంటే యంత్రం పనిచేయడం లేదని తీరులో కనిపిస్తుంది. ఈ అనువర్తనాల్లో ప్రతి కొన్ని సెకన్లకు ప్రదర్శన అంశాల స్థానాలను మార్చడం ద్వారా లేదా తరచూ మారే కొన్ని విభిన్నమైన చిత్రాల ద్వారా కాలిపోవడాన్ని నివారించవచ్చు.
ఆధునిక ల పాస్పర్ పూతల్లో మెరుగుదలలు కారణంగా పాత యంత్రాల్లో కంటే కాలిపోయే ప్రమాదాలు తక్కువగా ఉంటాయి మరియు ఎందుకంటే ఆధునిక కంప్యూటర్ చిత్రాలు సాధారణంగా ప్రారంభ యంత్రాల్లోని ముదురు ఆకుపచ్చ లేదా తెల్ల తెరపై నల్లని అక్షరాలు మరియు గ్రాఫిక్స్ ల కంటే తక్కువ కాంట్రాస్ట్ ను కలిగి ఉంటాయి. ల్యాప్ టాప్ కంప్యూటర్ ల్లో ఉపయోగించే డిస్ ప్లే ప్యానల్ తో కంప్యూటర్ మానిటర్లు కాలిపోతాయని అనుమానించవల్సిన అవసరం లేదు ఎందుకంటే చిత్రం నేరుగా పాస్పరస్ చే ఉత్పత్తి చేయబడదు అయితే ఇవి సాధారణంగా తాత్కాలిక చిత్ర నిలకడ రూపంలో తక్కువగా నష్టపోవచ్చు . ఈ కారణాల వలన స్క్రీన్ సేవర్ లను నేడు ప్రధానంగా అలంకరణ కోసం లేదా వినోదం కోసం ఉపయోగిస్తున్నారు మరియు సాధారణంగా కదిలే చిత్రాలు లేదా నమూనాలు మరియు కొన్నిసార్లు ధ్వని ప్రభావాలను కలిగి ఉంటాయి.
స్క్రీన్ సేవర్ లకు ఒక మంచి ప్రజాదరణ పొందిన అనువర్తనం ఒక ఉపయోగకరమైన నేపథ్య విధిని సక్రియం చేయడాన్ని చెప్పవచ్చు అంటే ఒక వైరస్ స్కాన్ ఉదాహరణకు అవాస్త్ ఈ ఫీచర్ తో వస్తుంది మరియు ఒక నీలం రంగు గవాక్షంతో ఒక స్క్రీన్ సేవర్ మీ కంప్యూటర్ నుండి దానిని మీరు ఎంచుకోవచ్చు ప్రోగ్రెస్ లో ఉందని ప్రదర్శిస్తుంది. ఒక వైరస్ ను గుర్తించినట్లయితే గవాక్షం ఎరుపు రంగులోకి మారుతుంది మరియు స్కాన్ ఆగిపోతుంది మరియు మీరు స్క్రీన్ సేవర్ నుండి నిష్క్రమించిన తర్వాత హెచ్చరిక కనిపిస్తుంది లేదా ఒక డిస్ట్రిబ్యూటెడ్ కంప్యూటింగ్ అనువర్తనం ప్రాజెక్ట్ వంటిది . ఇది సౌలభ్యంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే ఈ అనువర్తనాలు కంప్యూటర్ అచేతనంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే వనరులను ఉపయోగించుకుంటాయి.
స్క్రీన్ సేవర్ లను అమలు చేసే మానిటర్లు సాధారణంగా అమలు అవుతున్నప్పుడే వినియోగించే అదే మొత్తంలో విద్యుత్తును ఉపయోగిస్తాయి ఇది చిన్న మానిటర్లకు అత్యల్ప వాట్ ల నుండి పెద్ద ప్లాస్మా డిస్ ప్లేలకు పలు వందల వాట్ ల వరకు ఉంటుంది. అత్యాధునిక కంప్యూటర్ లు మొత్తం స్క్రీన్ ను చీకటి చేస్తూ స్వల్ప స్థాయిలో విద్యుత్తు వినియోగించే స్థితికి మానిటర్ ను మార్చవచ్చు. మానిటర్ లకు ఒక విద్యుత్తు ఆదా స్థితి సాధారణంగా అధిక నిర్వాహక వ్యవస్థల్లో మద్దతు ఇచ్చే విద్యుత్తు నిర్వహణ ఎంపికల్లో భాగంగా ఉంటుంది అయితే ఇది కంప్యూటర్ హార్డ్ వేర్ మరియు మానిటర్ లచే మద్దతు కూడా కలిగి ఉండాలి.
ఇంకా వాస్తవానికి విద్యుత్తు వాడకం తగ్గించడానికి బదులుగా ఒక ఫ్లాట్ ప్యానెల్ లేదా తెరలో ఒక స్క్రీన్ సేవర్ ను ఉపయోగించడం వలన డిస్ ప్లే యొక్క జీవితకాలం తగ్గిపోతుంది ఎందుకంటే ఫ్లోరెసెంట్ బ్యాక్ లైట్ వెలుగుతూ ఉంటుంది మరియు తెరను ఆపిచేసి ఉన్నప్పుడు వచ్చే కాలం కంటే వేగంగా జీవితకాలం ముగుస్తుంది. ఫ్లోరోసెంట్ గొట్టాలను ఎక్కువసేపు ఉపయోగించడం వలన అవి క్రమక్రమంగా మసకగా మారతాయి మరియు అవి చాలా వ్యయంతో కూడుకున్నవి మరియు భర్తీ చేయడం కష్టంకావచ్చు. ఒక సాధారణ తెరను నిరంతరంగా ఆన్ లో ఉంచినట్లయితే ఒక సాధారణ ఉత్పత్తి జీవితకాలంలో దాని స్పష్టత సుమారు క్షీణిస్తుంది. ఎక్కువ సందర్భాల్లో గొట్టం లో ఒక అంతర్గత భాగం వలె ఉంటుంది మరియు మొత్తం భాగాన్ని భర్తీ చేయాల్సి ఉంటుంది. 
కనుక స్క్రీన్ సేవర్ అనే పదం కొంతవరకు ఒక అపప్రయోగం తెరను కాపాడటానికి అలాగే విద్యుత్తును ఆదా చేయడానికి ఉత్తమ విధానం ఏమిటంటే ఉపయోగించని సమయాల్లో కంప్యూటర్ తెరను ఆపివేయాలి.
స్క్రీన్ సేవర్ లు అధిక మొత్తంలో సమయాన్ని ఉపయోగించుకుంటాయి దీని వలన విద్యుత్తు వాడకం పెరుగుతుందని గమనించండి.
ఆఫ్టర్ డార్క్ అనేది మాసింటోష్ ప్లాట్ ఫారమ్ కోసం మరియు తర్వాత విండోస్ కోసం ఒక ప్రారంభ స్క్రీన్ సేవర్ ఇది ప్రధానంగా ఎగిరే టోస్టర్ లు వంటి విచిత్రమైన నమూనాలను కలిగి ఉంటుంది. ఇవి తరచూ కనిపించే కార్యాలయ ప్రాంతాలకు స్పందనగా పలు స్క్రీన్ సేవర్ లు ఎలక్ట్రిక్ షీప్ స్క్రీన్ సేవర్ లో వలె జంతువులు లేదా చేపలు క్రీడలు మరియు గణితశాస్త్ర సమీకరణల దృశ్యమాన వ్యక్తీకరణలు భిన్నాల ఉపయోగించడం ద్వారా వంటి ప్రత్యేకమైన మానిటర్ లను రూపొందించడానికి విచిత్రమైన ధోరణులను కొనసాగించాయి.
దృష్టిని మరల్చడానికి మరియు వినోదానికి స్క్రీన్ సేవర్ ల సామర్థ్యాన్ని ప్రకటనల కోసం ఉపయోగించుకున్నారు ప్రత్యేకంగా చలన చిత్రాలు వంటి సంఘటన ఆధారిత ఉత్పత్తుల కోసం వదంతి ని రూపొందించడానికి ఉపయోగించుకున్నారు.
స్క్రీన్ సేవర్ కూడా సృజనాత్మక కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామర్ ల పనికి ఒక వ్యక్తీకరణ మార్గంగా చెప్పవచ్చు. యునెక్స్ ఆధారిత స్క్రీన్ సేవర్ ఎక్స్ స్క్రీన్ సేవర్ ఇతర యునెక్స్ స్క్రీన్ సేవర్ ల డిస్ ప్లే ప్రభావాలను సేకరిస్తుంది దీనిని కంప్యూటర్ సైన్స్ అకాడమీల్లో జార్గాన్ ఫైల్ సంప్రదాయంలో డిస్ ప్లే హాక్ లు సూచించారు. ఇది డెమో ప్రభావాలు అని పిలిచే కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ ప్రభావాల రూపాలను కూడా సేకరిస్తుంది వాస్తవానికి ఇవి డెమో దృశ్యంచే రూపొందించబడిన డెమోల్లో ఉంటాయి.
స్క్రీన్ సేవర్ సాఫ్ట్ వేర్ ను ఒక ప్రాథమిక భద్రతా అంచనా వలె కుడా ఉపయోగిస్తారు. పలు స్క్రీన్ సేవర్ లు పనిని తిరిగి ప్రారంభించడానికి వినియోగదారును అనుమతించడానికి ఒక పాస్ వర్డ్ ను అడిగేలా కన్ఫిగర్ చేయబడ్డాయి. అయితే కంప్యూటర్ యజమాని కంప్యూటర్ ప్రారంభమైన వెంటనే స్వయంచాలకంగా లాగిన్ అయ్యేలా అమర్చినట్లయితే ఒక వినియోగదారు కంప్యూటర్ ను పునఃప్రారంభించడం ద్వారా పాస్ వర్డ్ ను దాటవేయవచ్చు.
మైక్రోసాఫ్ట్ విండోస్ పాత సంస్కరణల్లో ఒక స్థానిక స్క్రీన్ సేవర్ విధానం అమలు అయినప్పుడు అది ఒక వైరస్ ను వ్యవస్థాపించే ప్రమాదం ఉండేది ఎందుకంటే ఒక స్క్రీన్ సేవర్ వేరొక ఎక్స్ టెన్షన్ తో ఒక సాధారణ అనువర్తనం కనుక . ఫైల్ ప్రత్యయం . తో ఉండే ఏదైనా ఫైల్ ను తెరిచినప్పుడు ఉదాహరణకు ఒక ఇ మెయిల్ జోడింపు నుండి విండోస్ స్వయంచాలకంగా . స్క్రీన్ సేవర్ ఫైల్ ను అమలు చేస్తుంది ఈ విధంగా ఒక వైరస్ లేదా మాల్వేర్ వ్యవస్థాపితమయ్యే ప్రమాదం ఉంది. విండోస్ యొక్క ఆధునిక సంస్కరణలు ఇంటర్నెట్ ఎక్స్ ప్లోరెర్ వంటి అనువర్తనాలచే త్యజించబడిన ట్యాగ్ లను చదవగలవు మరియు ఫైల్ యొక్క ప్రచురణకర్తను తనిఖీ చేస్తాయి వినియోగదారుకు ఒక నిర్ధారణను ప్రదర్శిస్తాయి.
ఇంకా ఆగస్టు న ఫ్రీ స్క్రీన్ సేవర్స్ మరియు స్క్రీన్ సేవర్స్ వరుసగా మాల్వేర్ కు లింక్ లను అందించే మొదటి మరియు మూడవ అత్యధిక శోధన పదాలుగా రెండవ పదం బీర్ షేర్ గా పేర్కొంది. 
మొట్టమొదటి స్క్రీన్ సేవర్ ను నార్టన్ కమాండర్ రూపొందించడంలో పేరు గాంచిన జాన్ సోచాచే యదార్థ కోసం రూపొందించబడింది అతనే స్క్రీన్ సేవర్ అనే పదాన్ని కూడా ఉపయోగించాడు. అనే పేరుతో స్క్రీన్ సేవర్ సాఫ్ట్ టాక్ మ్యాగజైన్ యొక్క డిసెంబరు సంచికలో ప్రచురించబడింది. ఇది మూడు నిమిషాలు పాటు నిష్క్రియం ఉన్నప్పుడు తెర మొత్తం చీకటి అవుతుంది ప్రోగ్రామ్ ను మళ్లీ కంపైల్ చేయడం ద్వారా మాత్రమే ఈ విరామ సమయాన్ని మార్చగలరు .
వినియోగదారు సక్రియం కావల్సిన సమయాన్ని మార్చగల మొట్టమొదటి స్క్రీన్ సేవర్ లో యాపిల్ యొక్క లీసాలో విడుదలైంది.
అటారీ మరియు తెరలు కూడా ఎక్కువసేపు ఉపయోగించకుండా వదిలివేసినట్లయితే యాధృచ్చిక స్క్రీన్ సేవర్ రంగుల మారడం వంటివి ప్రదర్శించేవి. వీటిని వినియోగదారు నియంత్రించలేరు. లో విడుదలైన ఈ కంప్యూటర్ లు సాంకేతికపరంగా ప్రారంభ స్క్రీన్ సేవర్ లు . ఈ కంప్యూటర్ లకు ముందు అటారీ గేమింగ్ కన్సోల్ లో లనాటి టెలివిజన్ ల్లో గేమ్ చిత్రాలు కాలిపోకుండా నివారించడానికి పోరాటం లేదా విరామం వంటి క్రీడల్లో రంగుల మారడాన్ని ఉపయోగించారు. ఇవి లేదా కంప్యూటర్ యొక్క ఫ్రైమ్వేర్ లో స్క్రీన్ సేవర్ లకు ఉదాహరణలు.
నేడు ఆధునిక గ్రాఫిక్స్ సాంకేతికతల సహాయంతో విస్తృతమైన వేర్వేరు స్క్రీన్ సేవర్ లు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. యదార్ధ పర్యావరణ పరిస్థితులను అందించే కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ కారణంగా స్క్రీన్ సేవర్ లు అందుబాటులోకి వచ్చాయి.
స్క్రీన్ సేవర్ లను సాధారణంగా పలు ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజీలు అలాగే గ్రాఫిక్స్ ఇంటర్ ఫేస్ లను ఉపయోగించి రూపొందిస్తారు మరియు కోడ్ చేస్తారు. సాధారణంగా స్క్రీన్ సేవర్ రచయితలు లేదా ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజ్ లను ఉపయోగిస్తారు వీటితో పాటు వారి తుది ఉత్పత్తులను రూపొందించడానికి గ్రాఫిక్స్ డివైజ్ ఇంటర్ ఫేస్ డైరక్ట్ఎక్స్ లేదా ఓపెన్ లను ఉపయోగిస్తారు. పలు మాక్ స్క్రీన్ సేవర్ లు క్వార్ట్జ్ ఎక్స్ ట్రీమ్ గ్రాఫిక్స్ లేయర్ ను ఉపయోగించి సృష్టించారు మరియు రూపొందించారు. భౌతిక డిస్ ప్లే తెరను రెండు లేదా మరిన్ని గ్రాఫిక్ దృశ్యాల తో భర్తీ చేయడానికి స్క్రీన్ సేవర్ పరోక్షంగా నిర్వాహక సిస్టమ్ తో సంభాషిస్తుంది. స్క్రీన్ సేవర్ సాధారణంగా నిర్వాహక వ్యవస్థ నుండి మౌస్ తరలించబడిందని మరియు ఒక మీట నొక్కబడిందని సందేశాన్ని అందుకున్న తర్వాత ముగుస్తుంది.
సి.ఎన్.ఆర్.రావుగా ప్రసిద్ధిచెందిన చింతామణి నాగేశ రామచంద్ర రావు జూన్ ప్రముఖ భారతీయ శాస్త్రవేత్త. భారతరత్న పురస్కార గ్రహీత. ప్రొఫెసర్ సీఎన్ ఆర్ రావు కన్నడభాష రసాయన శాస్త్ర పరిశోధకుడు. సాలిడ్ స్టేట్ స్ట్రక్చరల్ కెమిస్ట్రీ విభాగంలో అనేక అంశాలు ఆయన వెలుగులోకి తెచ్చారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా విశ్వవిద్యాలయాల నుంచి గౌరవ డాక్టరేట్లు అందుకున్నారు. సి.వి.రామన్ మాజీ రాష్ట్రపతి అబ్దుల్ కలాంల తరువాత భారతరత్న అవార్డుకు ఎంపికైన మూడో శాస్త్రవేత్త.
ఈయన జూన్ న బెంగళూరులో ఓ మధ్యతరగతి కుటుంబంలో జన్మించారు. తండ్రి హనుమంత నాగేశ రావు విద్యాశాఖలో ఉద్యోగి. అమ్మ నాగమ్మ. ఆమె ప్రాథమిక విద్య వరకే చదివినా ఆయనకు ఆమె తొలి గురువు. భారత రామాయణ కథలు పురందర దాసు కీర్తనలు మొదలైనవి వినిపించేది. నాన్న ఆంగ్లం నేర్పించేవాడు.
రామచంద్ర ఉన్నత పాఠశాలలో ఉన్న సమయంలో భారత స్వాతంత్ర్యోద్యమం ఊపందుకుంది. ఆ సమయంలో సుభాష్ చంద్రబోస్ ఆయనకు ఆరాధ్య నాయకుడు. నేతాజీ పోరాటాన్ని గురించి మిత్రులకు కథలుగా చెప్పేవాడు.
పదేళ్ళు నిండక మునుపే లోయర్ సెకండరీ పరీక్షల్లో ప్రథమ స్థానంలో ఉత్తీర్ణుడయ్యాడు. పెద్దయ్యేకొద్దీ స్వాతంత్ర్యోద్యమ తీవ్రత కూడా పెరిగింది. అందుకు గాంధీ టోపీ ఖద్దరు ధరించాడు.
ఉన్నత పాఠశాల విద్య పూర్తయ్యే సరికి భారత దేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చింది. కానీ మైసూరు సంస్థానం మాత్రం ఇంకా మహారాజుల పాలనలో ఉండేది. దాన్ని భారత్ లో విలీనం చేయాలంటూ పోరాటం మొదలైంది. రామచంద్ర కూడా ఆ ఉద్యమంలో పాల్గొన్నాడు. కానీ చదువును మాత్రం నిర్లక్ష్యం చేయలేదు. పదిహేడేళ్ళకే బీయెస్సీ పట్టా అందుకుని మైసూరు విశ్వవిద్యాలయంలో సరికొత్త రికార్డు నెలకొల్పాడు.
మైసూరు విశ్వవిద్యాలయం నుంచి లో ఆయన బీ.ఎస్సీ. పూర్తి డిగ్రీ పుచ్చుకున్న తరువాత కాశీ హిందూ విశ్వవిద్యాలయంలో మాస్టర్స్ చదువు పూర్తి చేసుకొని లో పుర్డ్యూ యూనివర్సిటీలో పి.హెచ్.డి. సాధించి బెంగళూరులోని ఇండియన్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ లో లెక్చరర్ గా చేరారు. లో కాన్పూర్ ఐఐటీలో అధ్యాపకుడిగా చేరారు. మధ్య కాలంలో బెంగళూరులోని ఇండియన్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ కి డైరెక్టరుగా పనిచేశాడు. ఆక్స్ ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం కేంబ్రిడ్జి విశ్వవిద్యాలయం కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయాలలో విజిటింగ్ ప్రొఫెసర్ గా పనిచేశాడు. జవహర్ లాల్ నెహ్రూ సెంటర్ ఫర్ అడ్వాన్స్డ్ సైంటిఫిక్ రిసెర్చి సంస్థను స్థాపించాడు. ఇంకా చాలా ఉన్నత పదవులు నిర్వహించాడు.
సాలిడ్ స్టేట్ కెమిస్ట్రీ మరియు మెటీరియల్ సైన్సు రంగాలలో సి.ఎన్. ఆర్. రావు శాస్త్రవేత్తగా ప్రసిద్ధుడయ్యాడు. ట్రాన్సిషన్ మెటల్ ఆక్సైడుల గురించి అతని పరిశోధనలు ఆ రంగంలో ముఖ్యమైనవి.
నానో పదార్థాల రంగంలో రావు విశేష కృషి చేశారు. పరిశోధన పత్రాలను వెలువరించారు. పుస్తకాలు ప్రచురించారు. పద్మశ్రీ పద్మ విభూషణ్ కర్ణాటక అత్యున్నత పురస్కారం కర్ణాటక రత్న పురస్కారాలను అందుకున్నారు. సంవత్సరంలో రాయల్ సొసైటీ ఆయనకు హ్యూగ్స్ మెడల్ ను అందించింది.
 నుంచి ప్రధాన మంత్రి శాస్త్రీయ సలహా మండలికి అధిపతిగా ఉన్నారు. ఆయన నుంచి వరకూ కాన్పూర్ ఐఐటీలో డీన్ గా వ్యవహరించారు. నుంచి పదేళ్ల పాటు ఐఐఎస్ సీకి సంచాలకులుగా పనిచేశారు. సాలిడ్ స్టేట్ స్ట్రక్చరల్ కెమిస్ట్రీ విభాగానికి పదార్థ పరిశోధన ప్రయోగశాలకు వ్యవస్థాపక ఛైర్మన్ . బెంగళూరులోని జవహర్ లాల్ నెహ్రూ సెంటర్ ఫర్ అడ్వాన్స్డ్ సైంటిఫిక్ రీసెర్చ్ కు ఆయన వ్యవస్థాపకుడు. సీ.ఎన్. ఆర్ రావుపై గ్రంథచౌర్యం ఆరోపణలు కూడా వచ్చాయి. తన పరిశోధన పత్రంలో ఇతర శాస్త్రవేత్తల పత్రాల్లోని వ్యాక్యాలను ఎత్తిరాసినందుకు అడ్వాన్స్డ్ మెటీరియల్స్ అనే పత్రికకు క్షమాపణ చెప్పారు.
సోమవారము లేదా ఇందువారము ఆంగ్లం లేదా అనేది వారములో రెండవ రోజు. ఇది ఆదివారమునకు మరియు మంగళవారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది.సాంప్రదాయంగా క్రైస్తవ కాలెండరు ఇస్లామీయ కాలెండరు మరియు హిబ్రూ కాలెందరులలో ఈ దినం వారంలో రెండవ రోజుగా పరిగణింపబడుతున్నది. అంతర్జాతీయ ప్రామాణిక కాలెండరు లో ఈ దినం వారంలో మొదటి రోజుగా పరిగణింపబడుతున్నది. ఈ దినానికి ఆంగ్లంలో పేరు మండే అనునది పాత ఆంగ్లం భాషలో మొనాండే మరియు మధ్య కాలపు ఆంగ్ల భాషలో మొనెన్ డే నుండి వచ్చింది. దానిఅర్థము చంద్రుని రోజు. హిందువులు సోమవారాన్ని శివునికి పవిత్రమైన రోజుగా భావిస్తారు.
భారత దేశంలోని అనేక భాషలలో సోమవారం అనేది సంస్కృతం భాషలోని సోమవార నుండి ఉత్పత్తి అయినట్లు తెలుస్తుంది. హిందూ మతంలో సోముడు అనగా చంద్రుడు అని అర్థం. భారత దేశంలోనికొన్ని భాషలలో ఈ రోజును చంద్రవారం గా పిలుస్తారు. సంస్కృత భాషలో చంద్ర అనగా చంద్రుడు అని అర్థము. థాయిలాండ్ లో ఈ దినాన్ని వాన్ జాన్ అని పిలుస్తారు. దీని అర్థము చంద్రుని యొక్క రోజు .
 సోమ శబ్దానికి చంద్రుడు అనే అర్ధమే కాక స ఉమ ఉమా సహితుడు అని శివపరమైన అర్ధము చెప్పవచ్చు.పార్వతి సహితుడైన పరమేశ్వరునుకి ఆరధన కార్తీక సోమవారాలలో విశేషం .
హిందూ మతంలో సోమవారం శివునికి ప్రీతికరముగ భావిస్తాము.నిజానికి ప్రతికాలము పరమేశ్వరార్చనకు ప్రాముఖ్యతనిస్తాయి. అయితే శివ పురాణము ప్రకారం ఆదివారం శివారాధనకు చాలా ప్రాధాన్యం. ఆ రోజున రుద్రాభిషేకాలు నిర్వహించడం ఆయురారోగ్య ఐశ్వర్యప్రదం.అయితే సోమవారం సౌమ్యప్రదోషం గా శివుని ఆరాధించడం విశేష ఫలప్రథమని పురాణాది శాస్త్రాల వచనం. స్కందాది పురాణాలలో సోమవారవ్రతం గురించి విశేషముగ చెప్పారు. దీని ప్రకారం సోమవారమ్నాడు ఉదయాన్నే నిత్య కర్మలు పూర్తిచేసి ఉపవాసముండి సాయంకాలం శివున్ని ఆరధించి నక్షత్రోదయ సమయాన్న ఈశ్వర నివేదితమైన వంటని తినడం నక్త వ్రతం అంటారు. ఈ నియమముతో సోమవారాలు చేస్తే అన్ని గ్రహదోషాలు పోవడమేకాక అన్ని అభిష్టాలు నెరవేర్తాయి.
హిందూ మతంలో కార్తీకమాసం ప్రత్యేకమైనది. సాక్షాత్తు భగవంతుడు శివునికి పరమపవిత్రమైన మాసం ఇది. ఈ నెలలో సోమవారంనాడు ఉపవాసం ఉండి భగవంతుని పూజించి దానధర్మలు చేసినవారికి పాపాల నుంచి విముక్తి లభించడమే కాకుండా మోక్షం లభిస్తుందని అంటారు. కార్తీక మాసం సోమవారం నాడు ప్రారంభం అయితే అది ఒక విశేషం. సోమవారం పూట కార్తీక మాస ప్రారంభం శుభఫలితాలకు సంకేతమని పురోహితులు చెబుతున్నారు. అందుచేత కార్తీక సోమవారం శివాలయాలను దర్శించడం చాలా మంచిది.
సోమవారం అనునది ఖగోళ వస్తువు అయిన చంద్రునికి సంకేతం. దీని యొక్క జ్యోతిష రాశి కర్కాటకం . దీనిని చంద్రుని యొక్క గుర్తు అయిన తో సూచిస్తారు.
స్వకులసాలి కులం వారి నమ్మకం ప్రకారం ఆదిమయ అనే వాడు అందరికీ వస్త్రాలను అందిచే పుణ్య పురుషుడిని సృష్టించాల్సిందిగా శివుణ్ణి ప్రార్థించాడు. ఆదిమయ యొక్క సూచనల మేరకు శివుడు అతని నాలుక నుండి జిహ్వ ఒక శిశువును శ్రావణ శుద్ధ త్రయోదశి సోమవారం నాటి ఉదయం సృష్టించాడు.
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
 లేదా అనేది ప్రాజెక్టు కోసం రూపొందించిన కాపీలెఫ్టు లైసెన్సు. దీని ద్వారా కాపీ చేసుకునేందుకు తిరిగి పంపిణీ చేసుకునేందుకు మార్పుచేర్పులు చేసుకునేందుకు పాఠకులకు హక్కు లభిస్తుంది. వాటిని ఉపయోగించి తయారు చేసిన కొత్త ఉత్పత్తులను తిరిగి అదే లైసెన్సుకు అనుగుణంగా విడుదల చేసందుకు నిబంధన కూడా ఉంది. కాపీలను లాభాలకు అమ్ముకోవచ్చు కూడా. కాకపోతే కంటే ఎక్కువ కాపీలు అమ్మితే అసలు కాపీ లేదా దాని సోర్సు కోడును కూడా కొనేవారికి అందుబాటులో ఉంచాలి.
ఎమెస్కో అనేది ఒక సుప్రసిద్ధ పుస్తక ప్రచురణ సంస్థ. ఎమ్. శేషాచలం అండ్ కో టూకీగా ఎమెస్కో అన్న పేరు వచ్చింది. ఎమెస్కో మద్దూరి శేషాచలంచే బందరులో స్థాపించబడింది. ఆ తరువాత ఆయన కుమారుడు మద్దూరి నరసింహరావు ఆధ్వర్యంలో శాఖోపశాఖలుగా సంస్థను విస్తరించి పెద్దది చేశాడు. ప్యాకెట్ సైజు పుస్త కాలను ప్రచురించి ఈ రంగంలో విప్లవం సృష్టించారాయన. లో ఎం.ఎన్ .రావు మరణించడంతో ఆయన కుమారుడు శేషాచల కుమార్ ఎమెస్కో సంస్థనుండి ఎమెస్కో అభిమాని మార్క్సిస్ట్ సాహితీ ప్రియుడు పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా చింతలపూడి తాలుకా ప్రగడవరం గ్రామానికి చెందిన ధూపాటి విజయకుమార్ లో సంస్థను కొన్నాడు. కోట్ల టర్నోవర్ తో నిర్వహిస్తున్న ఎమెస్కోలో మందికి పైగా పనిచేస్తున్నారు.
ఎమెస్కో ప్రచురణలు తొలుత పాఠ్యపుస్తకాలతో మొదలయ్యాయి.అందులో లీలావాచకం ప్రసిద్ధికెక్కినది. ప్రాంతాల్లో ఇంటింట గ్రంథాలయం ఇంటింట సరస్వతీ పీఠం పేరిట చాలా తక్కువ ధరల్లో రూపాయలకే పుస్తకాలు ప్రచురించింది. సంప్రదాయ సాహితి పేరిట ప్రబంధాలు ప్రచురించింది. మనుచరిత్ర వసుచరిత్ర క్రీడాభిరా మం ఆముక్తమాల్యద పాండురంగమహత్యం శృంగార శాకుంతలం శృంగార నైషధం అహల్య సంప్రదనం కళా పూర్ణోదయం కాళహస్తి మహత్యం పారిజాతాపహరణం కన్యాశుల్కం రాజశేఖరచరిత్ర కృష్ణలీలలు పేరుపొందిన కొన్ని ప్రాచీన ప్రచురణలు. పాలంకి వెంకట రామచంద్రమూర్తి బొమ్మల ఎమెస్కో పంచతంత్రం వి.పాండురంగారావు కొంగ డాక్టరు గురజాడ అప్పారావు ముత్యాలసరాలు ముప్పాళ్ళ రంగనాయకమ్మ స్వీట్ హోమ్ భానుమతి అత్తగారి కథలు ముళ్ళపూడి బు డుగు యద్దనపూడి సులోచనారాణి సెక్రటరీ కోడూరి కౌసల్యాదేవి శాంతినికేతన్ మునిమాణిక్యం కాంతం కథలు బాపు రమణ బొమ్మల రామాయణం చాలా మందికి గురుతు వుండే ప్రచురణలు.
వ్యక్తిత్వ వికాస రచనలు ఆరోగ్యం సాహిత్యం వర్తమాన తరంగిణి యాత్రా దర్శిని జ్యోతిశ్శాస్త్రం తత్వశాస్త్రం వర్గాలలో అనేక ప్రచురణలు ఈ సంస్థ ద్వారా వెలువడినవి. దాశరధి రంగాచార్యులు నాలుగు వేదాలు బాపు రమణ తిరుప్పావై దివ్య ప్రబంధం మేలుకొలుపులు పి.వి.ఆర్.కె ప్రసాద్ సంభవామ్ రచనలు డి.ఆర్ .కార్తికేయన్ నిప్పులాంటి నిజం అబ్దుల్ కలాం ఒక విజేత ఆత్మకథ పి.వి.నరసింహరావు ది ఇన్ సైడర్ లోపలి మనిషి భాట్టం శ్రీరామమూర్తి స్వేచ్ఛాభారతం టంగుటూరి ప్రకాశం నా జీవిత యాత్ర దాశరధి కృష్ణమాచార్య యాత్రాస్మృతి చంద్రబాబు నాయుడు మనసులో మాట యాతగిరి శ్రీరామ నరసింహారావు మేడిశెట్టి తిరుమల కుమార్ మన వావిలాల అరబిందో సావిత్రి అనువాదం తంబిశెట్టి రామకృష్ణ వంటి ఎన్నో పుస్తకాలు ఎమెస్కో కీర్తిప్రతిష్ఠలను ఇనమడింప చేశాయి. బి.వి.పట్టాభిరామ్ ఎ.జి.కృష్ణమూర్తి వ్రాసిన వ్యక్తిత్వ వికాస పుస్తకాలు బొమ్మకంటి శ్రీనివాసాచార్యులు సంకలనంచేసిన పాకెట్ నిఘంటువులు ప్రజాదరణ పొందిన మరికొన్ని పుస్తకాలు. వీరి సైటు . 
మీరు తెలుగు వికిపీడియాలో ముందు ముందు చూడదలుచుకొన్న లేదా వ్యాసములకు కావలసిన బొమ్మలు ఈ జాబితాలో చేర్చండి.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
నార్వే ఆర్థికవేత్త అయిన రాగ్నర్ ఫ్రిష్ మార్చి న నార్వే రాజధాని ఓస్లో లో జన్మించాడు. ఓస్లో విశ్వవిద్యాలయంలో విద్యనభ్యసించాడు. లలో ఆర్థిక సమస్యల సాధనకై గణాంక శాస్త్ర ఆధారిత ఫార్మూలాను ఉపయోగించే ఎకనామెట్రిక్స్ శాస్త్రానికి అంకురార్పణ చేసాడు. లో ఎకనమెట్రికా అనే జర్నల్ కు ఎడిటర్ గా పనిచేసాడు. అర్థశాస్త్రంలో ఇతను చేసిన పైశోధనలకు గాను లో అర్థశాస్త్రపు మొట్టమొదటి నోబెల్ బహుమతి జాన్ టింబర్జెన్ తో కల్సి పంచుకున్నాడు. ఇతను జనవరి న మరణించాడు.
వికీసాంకేతిక అవసరాలు వాటి స్థితి కొరకు పేజీ. సహాయం కోరేవారు సహాయం అందించేవారందరూ పాల్గొనవచ్చు.
టేబ్లెట్ లో తెవికీ వాడేటపుడు పొరబాటున దిద్దుబాటు రద్దు ఎంపిక కావడం హెచ్చరిక లేకపోవడంతో దిద్దుబాటు రద్దుజరిగిపోవటం జరుగుతున్నది.ఉదా లింకు. టేబ్లెట్ వినియోగం శాతం పైగా వున్నందున రద్దుబాటు చర్యలకు హెచ్చరిక చేసి ఆ తర్వాతే తగిన పనిజరిగేటట్లు చూడడం మంచిది. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
టేబ్లెట్ వాడేవారికి తెలుగు కీబోర్డు సంబంధించిన సందేశాలు ప్రత్యేకంగా వుండాలి. మీడియావికీ లో నొక్కి తెలుగు టైపుచేయండి లాంటి సందేశాలు సరికాదు. అటువంటి వాటిని డెస్క్టాప్ వాడుకరులకి మాత్రమే పరిమితంచేయాలి. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
గాఢ ఊదారంగు ఆంగ్లభాష ప్రాంతీయంగానూ మరియు అధిక జనాభాచే మాట్లాడే దేశాలు మరియు బ్రిటిష్ ఓవర్ సీస్ ప్రాంతాలు.
ఆకాశ నీల రంగు అధికారిక భాషగా ఆంగ్లభాష గల దేశాలు ఇక్కడ ఆంగ్లభాష ప్రాంతీయ భాష గాదు. యూరోపియన్ యూనియన్ అధికారిక భాషల లలో ఆంగ్లభాష ఒకటి. ఆయా సంబంధ ప్రాంతాల వ్యాసాలకు వెళ్ళుటకు వాటిపై క్లిక్ చేయండి.
మనం ఈ నాడు బ్రిటిష్ దీవులు అని పిలచే భూభాగంలో పూర్వం ఐదు రాజ్యాలు ఉండేవి. వాటిలో ప్రజలని ఇంగ్లీషు వాళ్లు బ్రిటన్ వాళ్లు స్కాట్ వాళ్లు పిక్ట్ వాళ్లు లేటిన్ వాళ్లు అని పిలచేవారు. వీరు వేర్వేరు భాషలు మాట్లాడేవారు. వీరందరిలోను ముందు ఈ దీవులలో నివసించటానికి వచ్చిన వాళ్లు బ్రిటన్ లు అందుకనే ఈ దేశానికి బ్రిటన్ అనే పేరు సిద్ధించింది. తరువాత సా. శ. లో రోము నుండి చక్రవర్తి క్లాడియస్ పంపిన వలస ప్రజలు వచ్చి బ్రిటన్ లో స్థిరపడటం మొదలు పెట్టేరు. చూరు కింద తలదాచుకుందుకని వచ్చి ఇంటినే ఆక్రమించిన తీరులో రోమకులు బ్రిటన్ ని ఆక్రమించి ఐదు శతాబ్దాలు పాలించేరు. అప్పుడు గాత్ అనే మరొక తెగ వారు రోమకులని ఓడించి దేశం నుండి తరిమేశారు. అప్పుడు ఈ గాత్ తెగని పడగొట్టటానికి పిక్ట్ లు స్కాట్ లు ప్రయత్నించేరు. వీళ్లని ఎదుర్కొనే శక్తి లేక బ్రిటన్ మళ్లా రోమక ప్రభువులని ఆశ్రయించక తప్ప లేదు. కాని ఆ సమయంలో రోములో వారి ఇబ్బందులు వారికి ఉండటంతో వారు సహాయం చెయ్యలేక పెదవి విరచేరు. గత్యంతరం లేక బ్రిటన్ లు ఐరోపాలో నేటి జర్మనీ ప్రాంతాలలో ఉండే సేక్సన్ లు అనే మరొక తెగని పిలుచుకొచ్చేరు. వారు బ్రిటన్ తీరానికి మూడు పడవలలో సా. శ. లో వచ్చినట్లు చారిత్రకమైన దాఖలాలు ఉన్నాయి. అప్పుడు వారు మాట్లాడిన భాషనే ఇప్పుడు మనం పాత ఇంగ్లీషు అంటున్నాం. దీన్నే ఏంగ్లో సేక్సన్ అని కూడా అంటాం.
ఒక భాషలోని మాటలే ఆ భాష యొక్క పడికట్టు రాళ్లు. పదసంపదే భాషకి రూపు రేఖలని ఇస్తుంది ఒక వ్యక్తిత్వాన్ని ఇస్తుంది. ఏదైనా కొత్త భాషని నేర్చుకునేటప్పుడు ఉచ్చారణని వ్యాకరణాన్ని అవుపోశన పట్టటం అంత కష్టం కాదు. కాని ఆ భాషలోని పద సంపద మీద ఆధిపత్యం సంపాదించటానికి చాల కాలం పడుతుంది. ఒక భాషని అనర్గళంగా మాట్లాడాలంటే ఆ భాషలోని పదాలు త్వరత్వరగా స్పురణకి రావాలి. ఇంగ్లీషు విషయంలో ఇది కష్టం. ఎందుకంటే ఇంగ్లీషు చీపురుకట్ట లాంటి భాష. వాకట్లో చీపురు పెట్టి తుడిస్తే చేరే ద్రవ్యరాశిలో ఆకులు అలములు చితుకులు చేమంతులు రెట్టలు పెంటికలు ... ఇలా సమస్తం ఉంటాయి. అలాగే ఇంగ్లీషు ఎవరి వాకిట్లోకి వెళ్ళినా అక్కడి సామగ్రిని అంతా సేకరించి మమేకం చేసుకుంది. అందుకనే ఇంగ్లీషు మాటల్లో కాని వర్ణక్రమంలో కాని ఒక నియమం నిబంధన వరస వావి కనబడవు. అందుకనే నేటి ఇంగ్లీషు పదసంపదలో మూల భాష అయిన జెర్మన్ వాసనలు తక్కువగానే కనిపిస్తాయి.
ఇంగ్లీషు భాషకి మరొక ప్రత్యేకత ఉంది. చెలగాటాలాడటానికి ఇంగ్లీషు సులభంగా లొంగుతుంది. ఇంగ్లీషు భాషతో కొత్త కొత్త ప్రయోగాలు చెయ్యటం తేలిక. చేసినవాళ్లని ఇతరులు తిరస్కరించరు తూష్ణీంభావంతో చూడరు. సంప్రదాయ విరుద్ధంగా ఇంగ్లీషులో కొత్త మాటలు సృష్టించటం తేలిక. మా భాషని కల్తీ చేసి అపవిత్రం చెయ్యకండి అని ఇంగ్లీషు మాట్లాడేవారెవరూ ఇంతవరకు అనగా వినలేదు. ఉన్న మాటలని సాగదీసి ఒంచి మలచి కొత్తకొత్త ప్రయోగాలు చెయ్యటంలో ఇంగ్లీషు రచయితలు అగ్రగణ్యులు. ధైర్యం చేసి ఉన్న మాటలని మడచిపెట్టి ప్రయోగించటంలో షేక్స్ పియర్ దిట్టతనం ప్రదర్శించేడు.
ఇంగ్లీషు భాష తల్లివేరు జెర్మన్ భాషలో ఉండటం ఉంది కాని ఏంగ్లో సేక్సన్ లు బ్రిటన్ లో వచ్చి స్థిరపడే నాటికే వారి భాష అయిన జెర్మన్ మీద లేటిన్ ప్రభావం బాగా పడిపోయింది. అందుకనే ఇంగ్లీషు మీద లేటిన్ ప్రభావం మొదట్లో ఎక్కువగా ఉండేది. క్రైస్తవ మతగ్రంధాలు పూజలు పురస్కారాలు లేటిన్ లో ఉండేవి కనుక వివాహాది శుభకార్యాలు జరిగేటప్పుడు విద్యారంగంలోనూ లేటిన్ పదజాలం పాతుకు పోయింది.
తరువాత స్కేండినేవియా నుండి వైకింగులు దండయాత్ర చేసి ఒక శతాబ్దం పాటు సా. శ. నుండి వరకు బ్రిటన్ తో చిల్లర మల్లర యుద్ధాలు చేసేరు. ఈ సమయంలో ఆ ప్రాంతాల పదజాలం ఇంగ్లీషులో కలిసిపోయింది. నిజానికి పదవ శతాబ్దం వరకు ఈ భాషని ఇంగ్లీషు అనే పేరుతో వ్యవహరించనే లేదు.
పెను తుపానులా వచ్చి ఇంగ్లీషుని కూకటి వేళ్లతో కుదిపేసిన భాష ఫ్రెంచి భాష. సా. శ. తరువాత బ్రిటన్ మీద ఫ్రెంచి వారి రాజకీయ ఆధిపత్యం పెరిగింది. దానితోపాటు ఫ్రెంచి వారి ధర్మశాస్త్రం స్థాపత్య శాస్త్రం సంగీతం లలితకళలు సాహిత్యం బ్రిటన్ మీద విపరీతమైన ప్రభావం చూపించటం మొదలు పెట్టేయి. జెర్మన్ సంప్రదాయాలని ఆసరా చేసుకున్న ఆంగ్లో సేక్సన్ ఆచార వ్యవహారాలు ఫ్రెంచి దృక్పథానికి కట్టుబడవలసిన పరిస్థితి ఏర్పడింది. ఈ పాత కొత్తల కలయికతో సమానార్ధకాలయిన పాత మాటలు కొత్త మాటలు పక్క పక్కన నిలబడి మనుగడ కొనసాగించేయి. కొన్ని పాత మాటలు కొత్త అర్ధాన్ని సంతరించుకున్నాయి.
తరువాత బ్రిటన్ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా వలస రాజ్యాలు స్థాపించి ఏలుబడి చెయ్యటంతో పదహారవ శతాబ్దానికే ప్రపంచ భాషలలోని మాటలు ఇంగ్లీషులో జొరబడటం మొదలు పెట్టేయి. అప్పటికే ఐరోపాలో నవజాగృతి యుగం తలెత్తటం విజ్ఞానశాస్త్రం వేగం పుంజుకోవటంతో గ్రీకు మాటలు తండోపతండాలుగా వచ్చి ఇంగ్లీషులో పడ్డాయి. ఇంగ్లీషు ఇలా కొత్త అందాలతో వెలుగుతూ ఉంటే ఇంగ్లీషులో మాతృఛాయలు పూర్తిగా నశించిపోతున్నాయని కొందరు ఆరాటపడ్డారు. ఎవరెంతగా ఆరాట పడ్డా ఇంగ్లీషు మీద పరభాషా ప్రభావం పెరుగుతూనే వచ్చింది తప్ప తగ్గ లేదు.
తరువాత ఇంగ్లీషుని ఎక్కువగా ప్రభావితం చేసింది అమెరికాలో మాట్లాడే ఇంగ్లీషు. అమెరికాలో ఇంగ్లీషు వర్ణక్రమం మారిపోయింది. భ్రిటన్ లో వాడే మాటలకి సమానార్ధకాలైన కొత్త మాటలు ఎన్నో అమెరికాలో పుట్టుకొచ్చేయి. అమెరికాకి స్వరాజ్యం వచ్చిన కొత్తలో బ్రిటన్ మీద ఉండే తిరస్కార భావమే ఈ మార్పుకి ప్రేరణ కారణం.
ఇప్పుడు ప్రపంచీకరణ కలనయంత్రాలు అంతర్జాలం వచ్చేక పరభాషా పదాలు పారిభాషిక పదాలు తొంబతొంబలుగా వచ్చి ఇంగ్లీషులో చేరుతున్నాయి. కేవలం పది శతాబ్దాల క్రితం పుట్టిన ఒక భాష ఇలా ఏకైక ప్రపంచ భాషగా చెలామణీ అవటం చూస్తూ ఉంటే నివ్వెరపాటు కలగక మానదు.
భారతదేశంలో ఆంగ్ల భాషకు చెందిన అనేక మాండలికాలను ఉపయోగిస్తున్నారు. ఈ మాండలిక ఉపయోగం బ్రిటిష్ రాజ్ కాలంలో ప్రారంభమయ్యింది. ఈ భాష సహ రాజ భాషగా ఉపయోగింపబడేది. ప్రస్తుతమునూ ఇదే విధంగా ఉపయోగంలో ఉంది. దాదాపు తొమ్మిది కోట్ల మంది ఈ భాషను ఉపయోగిస్తున్నారు. మొదటిభాషగా దాదాపు మూడు లక్షలమంది వాడుతున్నారు. భారత్ లో ఉపయోగించేభాష శుద్ధ ఆంగ్ల భాష గానూ ఇంగ్లాండులో ఉపయోగించే భాష తరువాత గ్రాంధిక భాషోపయోగ దేశంగా భారత్ కు పేరున్నది. భారతదేశంలో ఉపయోగించే ఆంగ్ల వ్యాకరణం మంచి పరిపుష్టి కలిగినదిగా భావింపబడుతుంది.సరస్వతీదేవి భారతదేశానికి ఇచ్చిన గొప్పవరం ఆంగ్లభాష అన్నారు రాజాజీ .
ఈ రోజుల్లో ఆంగ్ల భాష యొక్క ప్రాధాన్యం దృష్ట్యా చాలామంది స్పోకెన్ ఇంగ్లీష్ ద్వారా దీనిని నేర్చుకొంటున్నారు .
ప్రభుత్వ ప్రైవేటు రంగ వ్యవహారాలలోనూ ప్రభుత్వ ప్రభుత్వేతర రంగ ఉత్తర్వులలోనూ ప్రకటనలలోనూ వివిధరంగాల ఉత్తర ప్రత్త్యుత్తరాలలోనూ విరివిగా ఉపయోగిస్తున్నారు.
తెలుగు నిఘంటువులో చేరాల్సిన ఇంగ్లీషు పదాలు. నిఘంటువులలోని పదాల సంఖ్య పెరిగే కొద్దీ ఆ భాష శక్తివంతమవుతుంది. పరాయి భాషలకు చెందిన పదాలనే వ్యతిరేకతతో ప్రజల్లో పాతుకుపోయిన పదాలనుకూడ మనం నిఘంటువులలో చేర్చుకోకపోయినందు వలన మన తెలుగు నిఘంటువు చిక్కిపోయింది. ఇంగ్లీషు నిఘంటువు మాత్రం ఏటేటా కొత్తపదాలతో బలిసిపోతోంది.మన తెలుగులో దీటైన పదాలు పల్లెప్రజల్లో వాడుకలో ఉన్నా మన నిఘంటువులో ఆ పదాలు చోటుచేసుకోలేదు. ఒకవేళ పై ఇంగ్లీషు పదాలకు అర్థాలు చెప్పాలన్నా సంస్కృత పదాలు వాడుతారుగానీ తెలుగు పదాలు వాడరు. వాడటం అవమానకరంగా భావిస్తారు. తెలుగు ప్రజలు పుట్టించినవి ఎంత నీచమని మనం అనుకొనే పదాలైనా నిఘంటువులో చేరాలి. మన మాటల్ని పోగొట్టుకోకూడదు. అలాగే సంస్కృతపదం అర్ధంకాకపోయినా మన తెలుగు పదంలాగానే భావించి ఆదరిస్తాం. వేలాది ఉర్దూ ఇంగ్లీషు పదాలు మన తెలుగు ప్రజల వాడుకలోకి వచ్చాయి.
మాతృ భాష అంటే పసిపిల్ల వాడికి తల్లి ఉగ్గుపాలతో పాటు రంగరించి పోసే భాష. మమ్మీ డాడీ ఆంటీ అంకుల్ బ్యాగు బుక్కు స్లేట్ పెన్సిల్ లాంటి మాటలు తెలుగు తల్లులు తమ పిల్లలకు రంగరించి పోస్తున్నారు. బయట స్కూలు ఆఫీసు మార్కెట్టు కోర్టుల్లో ఎన్నెన్నో పదాలు ఎడతెరిపి లేకుండ వాడుతున్నారు. మాటకు వాడుకే గదా ప్రాణం వాడకం అంతా ఆంగ్లపదాల్లో జరుగుతూఉంటే తెలుగు గ్రంథానికి పరిమితమై పోయింది. కవులు సాహితీవేత్తలు మాత్రమే భాష గురించి బాధపడుతున్నారు. పాలక భాషకు ఉండవలసినంత పదసంపద ఎన్నేళ్లు గడిచినా సమకూర్చలేక పోతున్నారు.
అనువాదకులు తేటతెలుగుకు బదులు సంస్కృతం వాడి భయపెడుతున్నారు. కాలగమనంలో కొత్త కొత్త ఆంగ్లపదాలే మనకు అబ్బు తున్నాయిగానీ కొత్త తెలుగు పదాలుగానీ పాతవేగాని కొత్తగా వాడకంలోకి రావడం లేదు. ఇది మన జాతి చేతకానితనం దౌర్భాగ్యం. పైన పేర్కొన్న వందలాది పదాలేగాక ఇంకెన్నో ఆంగ్ల పదాలు మన తెలుగు ప్రజల నాలుకలపై నాట్యమాడుతూ మన పదాలే అన్నంతగా స్థిరపిపోయాయి. ఈ పదాలను విడిచిపెట్టి మనం తెలుగులో సంభాషణ చేయలేము. చేసినా ప్రజలకు అర్ధంగాదు. ఉర్దూ సంస్కృత పదాలెన్నింటటినో తెలుగు తనలో కలుపుకుంది. అలాగే తెలుగు ప్రజల వాడుకలో బాగా బలపడిన ఇక ఎవరూ పెకలించలేనంతగా పాతుకుపోయిన ఇంగ్లీషు పదాలను మన తెలుగు డిక్షనరీలో చేర్చటం వల్ల మన భాష తప్పక బలపడుతుంది. సంస్కృత ఉర్దూ పదాలు వేలాదిగా తెలుగులో చేరకపోయి ఉన్నట్లయితే తెలుగు భాషకీపాటి శక్తి వచ్చి ఉండేది కాదు గదా 
కొందరికి పూర్తిగా ఆంగ్లభాషపై వెర్రి వ్యామోహం ఉంటుంది. అలాకాకుండ వాస్తవస్థితిని గ్రహించి మనభాషను రక్షించుకుంటూ ఆంగ్లపదాలను వాడుకోవడం తెలివైన పద్ధతి. లెక్కల మాస్టరు అనే దాన్ని రెండు ప్లస్ రెండు ఈజ్ ఈక్వల్ టు నాలుగు అంటాడు. ఇప్పటి వరకు ప్లస్ ఈజీక్వల్టు మైనస్ ఇంటు లాంటి ఆంగ్ల పదాలకు సమానార్ధక పదాలను కల్పించి లెక్కలు చెప్పలేదు. తెలుగు మీడియం వాళ్ళు కూడా ప్లస్ మైనస్ అనే శబ్దాలనే వాడుతున్నారు. గత్యంతరం లేదు అనుకున్న ఆంగ్ల పదాలను మాత్రం తెలుగు నిఘంటువులో చేర్చటం అవశ్యం అత్యవసరం. వాడుక పదాల సంపద భాషకు జీవమిస్తుంది. అవి పరభాష పదాలు కూడా కావచ్చు. మనం తెలుగును సరిగా నేర్చుకోక ముందే మనకు ఇంగ్లీషు నేర్పారు. వందలాది ఏళ్ళు మనం ఇంగ్లీషును గత్యంతరం లేక హద్దు మీరి వాడినందు వల్ల అది మన భాషాపదాలను కబళించి తానే తెలుగై మనలో కూర్చుంది. మన ఆత్మలను వశం చేసుకుంది. ఇక ఇప్పుడు ఈ ఇంగ్లీషు పదాలను నిర్మూలించటం మన తరం కాదు. వాటిని మన పదాలుగా అంగీకరించటమే మంచిది. ఏఏటికాయేడు మన నిఘంటువుకి పదసంపద సమకూర్చాలి. మరోభాషా పదం మనలో పాతుకు పోకూడదనే ఆశయం ఉంటే మనభాషలోనే కొత్త పదాలను సృష్టించటమే గాక వాటిని ప్రజలంతా నిరంతరం వాడుతూ ఉండాలి.
కంప్యూటర్ కేస్ అనగా కంప్యూటర్ యొక్క అత్యధిక భాగాలు సాధారణంగా డిస్ ప్లే కీబోర్డు మరియు మౌస్ మినహాయించి ఉండే ఆవరణము. కంప్యూటర్ కేసును కంప్యూటర్ చట్రం టవర్ సిస్టమ్ యూనిట్ కేబినెట్ బేస్ యూనిట్ లేదా సింపుల్ గా కేస్ అని కూడా పిలుస్తారు. కేసులను సాధారణంగా స్టీల్ తరచుగా ఎస్ఇసిసి స్టీల్ ఎలక్ట్రోగాల్వనైజ్డ్ కోల్డ్ రోల్లెడ్ కాయిల్ లేదా అల్యూమినియం నుంచి తయారు చేస్తారు. ప్లాస్టిక్ కొన్నిసార్లు ఉపయోగిస్తారు మరియు గ్లాస్ చెక్క మరియు ఇంకా లెగో బ్లాక్స్ వంటి ఇతర మెటీరియల్స్ ఇంటిలో తయారు చేసుకొనే వాటిలో కనిపిస్తుంటాయి.
కేసులు వేర్వేరు పరిమాణాలలో తయారు చేయబడుతుంటాయి. కంప్యూటర్ కేసు పరిమాణం మరియు ఆకారం సాధారణంగా అధిక కంప్యూటర్లలో అతిపెద్ద విభాగమైన మదర్ బోర్డు యొక్క ఫారమ్ ఫ్యాక్టర్ ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
తెవికీ ప్రాజెక్టులు సభ్యులు లీడర్ల పేర్లు ఉదాహరణకు మాత్రమే. సభ్యలు చర్చించి వారికి అనవిన ఇష్టమైన విషయాలను కోరుకోవచ్చు.
ఫౌండేషన్ ఫండింగ్ తెవికీ కమ్యూనిటీ సమూహానికి డైరెక్ట్ గా వుండాలి. దీనికొరకు ప్రాజెక్టులకు పాజేక్ట్ కో ఆర్డినేటర్ మరియు కోర్ కమిటీ నియుక్తి చేసుకోవాలి. ప్రస్తుతం వున్న ఆక్టివ్ వికీపీడియనులను భాగస్వామ్యం చేస్తూ ప్రాజెక్టులను డిజైన్ చేసుకోవాలి. వికీ ఫౌండేషన్ కు తెవికీ కమ్యూనిటీ ఈ నెలలో ఓపెనింగ్స్ వున్నాయి తరపున సామూహిక ప్రాజెక్టుల కొరకు కన్విన్స్ చేసి ప్రాజెక్ట్ ఫండింగ్ అప్రూవ్ చేసుకోవాలి. నుండి నెలల కాలంలో ఈ ప్రాజెక్టులు పూర్తి చేసుకోవాలి. అపుడు తెవికీకి ఓ రూపు రేఖలు తీసుకు రావచ్చు.
అలాగే ఈ పేజీ కమ్యూనిటీ కన్సల్టేషన్ చర్చా పేజీలో ఇతర సభ్యులు వ్యక్తపరచిన అభిప్రాయాలను చూస్తే మేము తెవికీ సమూహం ఈ ప్రాజెక్టులను ముందుంచితే అప్రూవ్ అయ్యే అవకాశాలు మెండుగా వున్నాయి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
ఈ వ్యాసానికి మంచి వ్యాసం ఈ వారపు వ్యాసం విశేష వ్యాసం మొదలగు వాటికి కావాల్సిన హంగులు వున్నాయి. తుదిమెరుగులు దిద్ది వ్యాసానికి పరిపూర్ణం చేయండి. తుది మెరుగులు ఎర్రలింకుల తగ్గింపులు సరైన లింకులు ఇవ్వడం బొమ్మలను సరైన స్థానాలలో వుంచడం మూలాలు సరిచూసుకోవడం అవసరమగు చిత్రాలు జోడించడం వగైరాలు
వ్యక్తిగత కంప్యూటర్ లేదా పర్సనల్ కంప్యూటర్ అనేది కార్యాలయాలు మరియు గృహాలలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందియున్న కంప్యూటర్ యొక్క ఒక రకం. మొదటి పిసి ఐబిఎమ్ పిసి గా పిలవబడింది ఈ పిసి ఐబిఎమ్ అనే కంపెనీ చే లో తయారు చేయబడింది అయితే అనేక కంప్యూటర్లు కమోడోర్ పెట్ వంటి వాటిలా మునుపే తయారు చేయబడినాయి. స్మార్ట్ ఫోన్లు మరియు టాబ్లెట్ కంప్యూటర్లు కూడా వ్యక్తిగత ఉపయోగం కోసం కంప్యూటర్లుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి కానీ అవి వ్యక్తిగత కంప్యూటర్లు అని పిలవబడటం లేదు. నేడు అత్యధిక పిసిలు సాధారణంగా ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ అనే సాఫ్ట్వేర్ యొక్క ప్రాథమిక సెట్ ను కలిగి ఉన్నాయి. ఈ ఆపరేటింగ్ వ్యవస్థ యూజర్ ఇంటర్ఫేస్ అందించడం సహా అనేక పనులను బాధ్యతగా నిర్వర్తిస్తుంది. ఈ పిసిలలో మైక్రోసాఫ్ట్ కార్పొరేషన్ చే విక్రయించబడిన ప్రసిద్ధ ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ విండోస్ ఉంటుంది. ఆపిల్ ఇంక్ అనే కంపెనీ చే తయారు చేయబడిన పిసిలలో మాక్ ఒఎస్ పేరుతో ఆపిల్ ఇంక్ ద్వారా విక్రయించబడిన సాఫ్ట్వేర్ యొక్క వేరొక వ్యవస్థ ఉపయోగించబడుతున్నది. అనేక ఉచిత ఆపరేటింగ్ వ్యవస్థలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఇవి లైనక్స్ ఆపరేటింగ్ వ్యవస్థలు అని పిలవబడుచున్నవి. అక్కడ పైగా లైనక్స్ డిస్ట్రిబ్యూషన్లు ఉన్నాయి. ప్రతి ఒక్కటి ఒక విభిన్నమైన ప్రయోజనాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఉబుంటు లైనక్స్ ఎక్కువగా ఉపయోగించబడుతున్న లైనక్స్ ఎందుకంటే ఇది ఉపయోగించడం చాలా సులభం.
మే గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మే గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
వికీపీడియాలో సాధారణంగా వాడే పదాల కోశమిది. మరింత సహాయం కావాలంటే సహాయము సూచిక వికీపీడియా తరచూ అడిగే ప్రశ్నలు మరియు వికీపీడియా సమర్పణల ప్రశ్నలు చూడండి. దిద్దుబాటు సారాంశంలో వాడే పొడి పదాల అర్ధం కొరకు వికీపీడియా దిద్దుబాటు సారాంశం సూచిక చూడండి. లో సాధారణంగా వాడే పొట్టి లిపి కొరకు వికీపీడియా తొలగింపుకై వోట్లు మార్గదర్శిని చూడండి.
అక్టోబరు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
కంటి కలక అనేది తాత్కాలిక నేత్రవ్యాధులలో ఒకటిగా భావించవచ్చు. ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు కళ్ళలో ముందుగా స్వల్పంగా మంట లేక అయోమయమైన బాధ ఉంటుంది. క్రమంగా కన్ను ఎర్రబడుతూ బాధ తీవ్రం ఔతూ ఉంటుంది. విపరీతంగా పుసి కడుతూ ఉంటుంది. ప్రస్తుతం వీటికి ఆయింటు మెంటు వాటితో నివారణ లభిస్తుంది. కంటి కలక ఆరంభం అయిన వెంటనే నేత్రవైద్యుని సంప్రదించి చికిత్స చేయించడం ఉత్తమం. ఒక కంటితో ఆరంభమై రెండవ కంటికి సోకే ప్రమాదం ఉంది. ఇది ఒకరి నుండి మరొకరికి సోకే ప్రమాదం ఉంది. ఈ వ్యాధి సోకిన వారు కంటి అద్దాలను వాడడం ద్వారా ఇతరులకు వ్యాపించడం కొంతవరకు నివారించవచ్చు. సాధారణంగా ఈ వ్యాధి నివారణకు నుండి ఒక వారం కాలం వరకు సమయం ఔతుంది.
చత్వారం అంటే చూపు మందగించడం. సాధారణంగా ఇది సంవత్సరాల నుండి ఆరంభం ఔతుందని విశ్వసిస్తున్నారు. అయినప్పటికీ ఇది కొందరిలో ముందుగానూ కొందరిలో ఆలస్యంగానూ ఆరంభం ఔతుంది. అక్షరాలు స్పష్టంగా కనిపించక పోవడం చదవలేక పోవడం చిన్న అక్షరాలు చదవలేక పోవడం మరియు సూది వంటి సన్నని ద్వారం కనిపించపోవడం వంటి సమస్యలు ఉంటాయి. క్రమంగా ఇది అధికమౌతూ ఉంటుంది. నేత్ర వైద్యుని సంప్రదించి ఈ సమస్యను అధిగమించవచ్చు. సాధారణంగా కంటికి దూరదృష్టికి హశ్వదృష్టికీ అవసరమైన కంటి అద్దాలను ధరించడం ద్వారా అధిగమించవచ్చు.
వీటిని వెలుపలికి తీసి రూజూ శుభ్రపరచి తిరిగి ధరించాలి. రాత్రివేళ వీటిని తీసి వాటికి ప్రత్యేకించిన సొల్యూషన్ లో భద్రరపరచాలి.
చూపు కొద్దిగా మందగిస్తుంది. అక్షరాలు మసగ్గా కనబడటం ప్రారంభిస్తాయి. మన కంట్లో ఒక కటకం ఉంటుంది. అది ఒక సంచిలా ఉంటుంది. బయటి నుంచి వచ్చే కాంతి కిరణాలు ఈ కటకం ద్వారా వెళ్లి లోపల ఉండే రెటీనా మీద పడతాయి. అప్పుడే మనం దేన్నైయినా చూడగలుగుతాం. వయసు పైబడుతున్నప్పుడు కంట్లోని కండరాలు బిగుసుకుపోతాయి. కటకం తన సహజమైన మృదుత్వం కోల్పోయి గట్టిపడుతుంది. కటకానికి సంబంధించిన ప్రొటీన్లలో వచ్చిన కొన్ని రసాయనిక మార్పుల వల్ల కటకం మీద మచ్చలు ఏర్పడతాయి. ఈ స్థితినే శుక్లాలు అంటారు. ఈ శుక్లాల కారణంగా కిరణాలు లోనికి వెళ్లలేవు. ఫలితంగా చూపు మందగిస్తుంది. కొందరికి దగ్గరి చూపు మందగిస్తే మరికొందరిలో దూరం చూపు మందగించవచ్చు.
దీనిని శస్త్రచికిత్స ద్వారా మాత్రమే నివారించవచ్చు. ఒకప్పుడు ఈ చికిత్స చేయడానికి మిల్లీమీటర్ల మేర కత్తిరించి శస్తచికిత్స చేసే వారు. ఆపరేషన్ సమయంలో కంటికి మత్తు ఇంజక్షన్ వేసే వారు. శస్త్రచికిత్స తరువాత కంటిమీద చిన్నపాటి తెరను ఉపయోగిస్తారు. దాదాపు ఒక మాసం కంటి మీద వెలుగు పడకుండా జాగ్రత్త పడడం అవసరం. కంటిలో సబ్బు సీకాయ నీరు వంటివి పడకూడదు కనుక సాధారణ స్నానం చేయడానికి కొన్న వారాలు వేచి ఉండాలి. తల స్నానం చేయడానికి మాసాల కాలం వేచి ఉండాలి. నిద్రించే సమయంలో ఒకే వైపు నిద్రించాలి కఠినమైన పదార్థం తినకూడదు. వంటి జాగ్రత్తలు అవసరం.
అయినప్పటికీ ఇప్పుడు ఆధునిక చికిత్స ద్వారా దీనిని ఇంజక్షన్ లేకుండా చుక్కల మందును ఉపయోగించడం ద్వారా శస్త్ర చికిత్స చేస్తున్నారు. ఈ చికిత్స కొరకు ఇప్పుడు . మాత్రం కత్తిరించి శస్త్ర చికిత్స చేయబడుతుంది. ఇది కంటి పాప మీద చేయబడుతుంది కనుక త్వరితగతిలో స్వస్థత చేకురడానికి అవకాశం ఉంది. ఈ చికిత్స తరుచాత కొన్ని గంటల సమయంలో పేషంటును ఇంటికి పంపుతారు. క్రమబద్ధమైన వైద్యపర్యవేక్షణ అవసరం. శస్త్రచికిత్స తరువాత దాదాపు రెండు మాసాల కాలం మందులు మరియు మాత్రలు తీసుకోవడం అవసరం. ఇదికు విదేశాలనుండి దిగుమతి చేసుకున్న వైవిద్యమైన కటకం వాడుతుంటారు. కనుక శస్త్ర చికిత్స తరువాత కంటికి అద్దాలను ధరించడం ఒక విధానం అయితే మరొక విధానంలో అద్దాలు ధరించవలసిన అవసరం లేకుండా కూడా శస్త్రచికిత్స చేయబడుతుంది. ఈ చికిత్స చేయించుకున్న రోజుల తరువాత వంటచేయడం గుడ్డలు ఉతకడం టి.వి చూడడం పత్రిక చదవడం మోటర్ బైకు కారు వంటి వాహనాలను నడుపవచ్చు వంటి సాధాణ పనులు చేయవచ్చు. ఈ చికిత్స తరువాత రెండవ రోజు వైద్యపర్యవేక్షణ తరువాత ముఖం కడగడం మరియు స్నానం వంటివి చేయవచ్చు.
అత్యాధునికంగా ఈ చికిత్సలో మి.మీ మాత్రమే కత్తిరించి చేయబడుతుంది. ఈ చికిత్సకు మత్తు ఇవ్వడానికి ఇంజక్షన్ కూడా అవసరం లేదు. కంటికి శస్త్రచికిత్సకు గంటల ముందు నుండి చుక్కల మందును వాడిన తరువాత ఈ చికిత్స చేయబడుతుంది. కాని ఇలాంటి చికిత్స చేసే వైద్యులు చాలా అరుదుగా ఉన్నారు. మి.మీ కత్యిరించడం ద్వారా త్వరితగతిలో నివారణ లభిస్తుంది.
హార్డ్ వేర్ అనే మాటకి కంప్యూటర్ పరిభాషలో ఒక ప్రత్యేకమైన అర్ధం ఉంది. చేతితో ముట్టుకోడానికిగాని పట్టుకోడానికికాని వీలైన భాగాలన్నీ స్థూలకాయం నిర్వచనంలో ఇముడుతాయి. ఉదాహరణకి బల్ల మీద ఇమిడే సొంత కంప్యూటరు కొనగానే మన చేతులతో తడిమి చూడడానికి వీలైనవి ముఖ్యంగా మూడు కంప్యూటర్ యొక్క అంతర్భాగాలన్నిటిని కప్పుతూ పైకి కనిపించే రేకు పెట్టె లాంటిది ఒకటి మనం రాసేవి చూసేవి కనపడడానికి వీలుగా ఒక గాజు తెర దీన్నే అంటారు దానితోపాటు టైపు చెయ్యడానికి వీలైన ఒక మీటల ఫలకము దీనినే అంటారు వగైరా వీటన్నిటిని అనుసంధించడానికి తీగలు. ఇవీ బయటకి కనిపించే స్థూలకాయం యొక్క ముఖ్య భాగాలు.
కంప్యూటర్ హార్డ్ వేర్ అనునది కంప్యూటరుకు సంబంధించిన ఒక భౌతిక విభాగం. ఒక కంప్యూటరు లోని విడి భాగాలు వాటిని కలిపే సాంకేతిక పరికరాల సముదాయమే హార్డ్ వేర్. ఐతే ఇది కంప్యూటరు సాఫ్ట్ వేర్కు పూర్తిగా భిన్నం. ఎందుకంటే సాఫ్ట్ వేర్ అనేది హార్డ్ వేర్ లోనే అంతర్గతంగా పనిచేస్తుంది. సాఫ్ట్ వేర్ లోనే మరో రకం ఫర్మ్ వేర్. వీటిని ఎప్పటికప్పుడు మార్చవలసిన అవసరం ఉండదు. కాబట్టి ఇవి రీడ్ ఓన్లీ మెమోరీ లాంటి హార్డ్ వేర్ భాగాల లోనే నిక్షిప్తం చేయబడతాయి.
కొన్ని మినహా చాలా వరకు కంప్యూటరు హార్డ్ వేర్ సాధారణ ప్రజలు చూసి ఉండరు. ఎందుకంటే అవన్నీ సీపీయూ అని పిలువబడే ఒక క్యాబినెట్ లో ఉంటాయి.
హార్డ్ వేర్ కి సాఫ్ ట్ వేర్ కి ఇంతవరకు మంచి తెలుగు పేరు ఎవ్వరూ పెట్టలేకపోయారు. ఇప్పటివరకు జరిగిన ప్రయత్నాలు 
పెట్టె మూత జాగ్రత్తగా తీసి తెలిసీ తెలియకుండా దేనినీ ముట్టుకోకుండా జాగ్రత్తగా పరిశీలిస్తే ఈ దిగువ వర్ణించిన భాగాలుకనిపిస్తాయి. మన శరీరపు చర్మాన్ని ఒలిచి లోపలికి తొంగి చూస్తే గుండె మెదడు మొదలైన అవయవాలలాగే ఈ పెట్టెలో ఎన్నో ముఖ్యమైన అవయవాలు ఉంటాయి. వాటి గురించి తెలుసుకుందాం.
కంప్యూటింగ్ లో అవుట్పుట్ డివైస్ అనేది ప్రాసెస్ చేసిన డేటా ఫలితాలు ఇవ్వడానికి ఉపయోగించే ఒక పెరిఫెరల్ పరికరం. అవుట్పుట్ పరికరాలకు ఉదాహరణలుగా మానిటర్లు ప్రింటర్లు స్పీకర్లు మరియు సంఖ్యా నియంత్రిత యంత్రం టూల్స్ ఉన్నాయి.
ఫలానా సభ్యుడు సభ్యురాలు చేసిన దిద్దుబాట్లు సభ్యుని రచనలు పేజీలో చూడవచ్చు. ఏ ప్రాజెక్టుకు చెందిన సభ్యుని రచనలు పేజీ ఆ ప్రాజెక్టులోనే ఉంటుంది. అంచేత వికీపీడియాలో సదరు సభ్యుని రచనలు పేజీలో విక్షనరీలో ఆ సభ్యుడు సభ్యురాలు చేసిన దిద్దుబాట్లు కనిపించవు.
గతంలో మీరు చేసిన మార్పులను చూసి ఓ సారి జ్ఞాపకం చ్వేసుకునేందుకు సభ్యుని రచనలు ఉపయోగపడతాయి. మీరు దిద్దుబాటు చేసాక ఇతరులెవరైనా దిద్దుబాట్లు చేసారా అనేది కూడా తెలుసుకోవచ్చు. ఇతర సభ్యులు చేసిన దిద్దుబాట్లను కూడా చూడవచ్చు. కాపీహక్కుల ఉల్లంఘనలు మొదలైన వాటిని గమనించేందుకు కూడా దీన్ని వాడుకోవచ్చు.
డిఫాల్టు తొడుగుతో ఓ సభ్యుని రచనలు పేజీ నమూనా ఇది దిద్దుబాట్లిఉ అన్నిటికంటే కొత్తవాటి నుండి అన్నిటికంటే పాతవాటి వరకు చూపించబడి ఉంటాయి. ఒక్కో దిద్దుబాటు ఒక్కో పేజీలో ఉంటుంది సమయం తేదీ పేజీ పేరు దిద్దుబాటు సారాంశం మొదలైన వాటితో సహా మరింత సమాచారం. ఈ పేజీలో ఉండే సమాచారం గురించి 
సభ్యుని రచనలు లింకు ఇలా ఉంటుంది . . . లేదా . . 
ఒక ప్రత్యేక నేమ్ స్పేసు లోని రచనలను మాత్రమ్ ఏచూసేందుకు లో సదరు నేమ్ స్పేసు యొక్క సంఖ్యను ఇవ్వాలి . . . 
బొమ్మరిల్లు పిల్లల మాసపత్రిక ప్రముఖ సినీ నిర్మాతా దర్శకుడూ అయిన శ్రీ విజయ బాపినీడు లో స్థాపించారు. దాదాపు చందమామ వరవడిలోనే కథలు ధరావాహికలు వచ్చేవి కాని భాష కథా కథనం కథల ఎంపిక చాలా వేరుగా ఉండేది. ఇందులో మొట్టమొదటి ధారావాహిక మృత్యులోయ . బేతాళ కథలలాగున కరాళ కథలు అని ఒక ధారావాహిక కూడా ప్రవేశపెట్టారు. పత్రికతో బాటు ఒక అనుబంధం కూడా ఇచ్చే పద్ధతి ఈ పత్రికే మొదలు పెట్టింది. కొంతకాలం ఒక రిబ్బనులాంటి వెడల్పుగా చాలా బారుగా ఉన్న ఒక ప్రతిని ఇచ్చేవారు. తరువాత ఒక చిన్న పుస్తకం ఇవ్వటం మొదలు పెట్టారు. ఆ చిన్న పుస్తకంలో ఓ కథ బొమ్మలతో వేసేవారు. శ్రీమతి గుత్తా విజయలక్ష్మి గారు కుందేలు కథలు అనేకం ఆంగ్ల కథలకు స్వేఛ్ఛానువాదం ఈ చిన్న పుస్తకానుబంధం కోసం వ్రాసారు. చందమామకు దీటయిన పోటీనిచ్చింది ఈ పత్రిక.
శ్రీ కృష్ణదేవరాయ విశ్వవిద్యాలయము జులై న అనంతపురంలో స్థాపించబడింది. విజయనగర రాజులలో గొప్పవాడైన శ్రీ కృష్ణదేవరాయలు పేరు మీద ఈ విశ్వవిద్యాలయాన్ని స్థాపించారు. ఇది అనంతపురం నగర శివార్లలో ఎకరాలు కలిగిన ప్రాంగణంలో కట్టబడ్డది. లో స్థాపించబడ్డ . . . ను శ్రీ కృష్ణదేవరాయ విశ్వవిద్యాలయముగా అభివృద్ధి చేశారు.
పూర్తి జాబితా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అరుణాచల్ ప్రదేశ్ అసోం బీహార్ ఛత్తీస్ గఢ్ గోవా గుజరాత్ హర్యానా హిమాచల్ ప్రదేశ్ జమ్మూ కాశ్మీరు జార్ఖండ్ కర్ణాటక కేరళ మధ్య ప్రదేశ్ మహారాష్ట్ర మణిపూర్ మేఘాలయ మిజోరాం నాగాలాండ్ ఒరిస్సా పంజాబ్ రాజస్థాన్ సిక్కిం తమిళనాడు తెలంగాణ త్రిపుర ఉత్తరాంచల్ ఉత్తర ప్రదేశ్ పశ్చిమ బెంగాల్ అండమాన్ నికోబార్ చండీగఢ్ దాద్రా నగరు హవేలీ డామన్ డయ్యు లక్షద్వీపములు పుదుచ్చేరి
శిఖామణి గా కవితాలోకంలో ప్రసిద్ధుడైన కర్రి సంజీవరావు కాకినాడ సమీపంలోని యానాంలో అక్టోబర్ న జన్మించాడు. యానాం విశాఖపట్నం లలో ఉన్నత పాఠశాల విద్య పూర్తి చేసుకుని కాకినాడ పి.ఆర్.కాలేజిలో పట్టభద్రుడై విశాఖపట్నంలోని ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయంలో ఎం.ఎ.చదివాడు. పఠాభి కవిత్వంపై డాక్టరేట్ థీసిస్ సమర్పించి పి.హెచ్.డి పట్టా పొందాడు. ప్రస్తుతం హైదరాబాద్ లోని తెలుగు విశ్వవిద్యాలయంలో అధ్యాపకుడిగా ఉన్నాడు. మొదట లావణ్య కలంపేరుతో రచనలు చేసినా ఆ తరువాత బాల్యంలో తనను ఆదుకుని పెంచి పోషించిన శిఖామణి అనే సహృదయునికి కృతజ్ఞతగా ఆయన పేరునే కలంపేరుగా స్వీకరించాడు. ఇతని కవిత్వం హిందీ ఇంగ్లీషు తమిళం కన్నడ మళయాళ భాషల్లోకి తర్జుమా అయ్యింది.
గోవాడ గుంటూరు జిల్లా అమృతలూరు మండలం లోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన అమృతలూరు నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన తెనాలి నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ . ఏస్.టి.డి.కోడ్ .
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాజధాని ప్రాంత అభివృద్ధి ప్రాధికార సంస్థ సీఆర్ డీఏ పరిధిలోకి వస్తున్న మండలాలు గ్రామాలను ప్రభుత్వం విడిగా గుర్తిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీచేసింది. ప్రస్తుతం గుర్తించిన వాటిలోని చాలా గ్రామాలు వీజీటీఎం పరిధిలో ఉన్నాయి. గతంలో వీజీటీఎం పరిధిలో ఉన్న వాటితోపాటుగా ఇప్పుడు మరిన్ని కొన్ని గ్రామాలు చేరాయి. సీఆర్ డీఏ పరిధిలోకి వచ్చే గుంటూరు కృష్ణా జిల్లాల్లోని మండలాలు గ్రామాలను గుర్తిస్తూ పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
తాడేపల్లి మంగళగిరి తుళ్లూరు దుగ్గిరాల తెనాలి తాడికొండ గుంటూరు మండలం చేబ్రోలు మేడికొండూరు పెదకాకాని వట్టిచెరుకూరు అమరావతి కొల్లిపర వేమూరు కొల్లూరు అమృతలూరు చుండూరు మండలాలతో పాటు ఆయా మండలాల పట్టణ ప్రాంతం కూడా సీఆర్ డీఏ పరిధిలోకి వస్తుంది.
శైవులు బౌద్ధుల మధ్య జరిగిన మత ఘర్షణలలో ప్రజలు ఊరు విడిచి ఉత్తర దిక్కుగా కి.మె.దూరంలో గోవులబీడులో పాకలు వేసుకొని నివాసమున్నారు. అనంతరం ఈ ప్రాంతం గోవులవీడు గా ప్రసిద్ధికెక్కింది. అనంతరం కాలక్రమేణా గోవాడ గా రూపాంతరం చెందినది. 
ఈ గ్రామానికి సమీపంలో పాంచాలవరం అమృతలూరు ఆరుంబాక చెరుకుపల్లి పెరవలిపాలెం నడింపల్లి గ్రామాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు మూడు ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి.
సమీప జూనియర్ కళాశాల ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల ఇంజనీరింగ్ కళాశాల తెనాలిలో ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను పాలీటెక్నిక్ పొన్నూరులోను మేనేజిమెంటు కళాశాల తెనాలిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అనియత విద్యా కేంద్రం తెనాలిలోను దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల గుంటూరు లోనూ ఉన్నాయి.
గోవాడలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. డిస్పెన్సరీ సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ముగ్గురు ఉన్నారు. రెండు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
గ్రామంలో మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థ లేదు. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామం సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం కిందకు రావట్లేదు. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
గోవాడలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు ఉంది. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం పౌర సరఫరాల కేంద్రం వారం వారం సంత ఉన్నాయి. వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రోజువారీ మార్కెట్ గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్ గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
రు. లక్షల అంచనా వ్యయంతో నూతనంగా నిర్మించిన ఈ వైద్యశాలను ఫిబ్రవరి వ తెదీ మద్యాహ్నం గంటలకు శ్రీశ్రీశ్రీ త్రిదండి చినజీయర్ స్వామి చేతులమీదుగా ప్రారంభించారు. ఈ ప్రాంతంలో ప్రభుత్వ ఆధ్వర్యంలో పూర్తిస్థాయిలో ఏర్పాటయిన తొలి హోమియో వైద్యశాల ఇదే కావడం విశేషం. ప్రముఖ హోమియో వైద్యులు డాక్టర్ పావులూరి కృష్ణచౌదరి ఈ భవననిర్మాణానికి సహాయసహకారాలు అందించారు. ఈ ఆసుపత్రి ద్వారా మధుమేహం అధిక రక్తపోటు పక్షవాతం అన్ని చర్మవ్యాధులు మానసిక సమస్యలతోపాటు ఇతరత్రా అన్నిరకాల శారీరిక రుగ్మతలకు పూర్తిగా ఉచిత వైద్య సేవలు ఔషధాలు అందజేయుచున్నారు. ప్రత్యేకంగా స్త్రీలు చిన్నపిల్లల వ్యాధులకు ఉచితంగా వైద్యంతోపాటు హోమియోమందులు అందజేయుచున్నారు. ఒక వైద్యుడు ఇతర సిబ్బమంది ఇక్కడ అందుబాటులో ఉండి రోగులకు హోమియో వైద్యసేవలందించుచున్నారు. గోవాడ గ్రామానికి చుట్టుప్రక్కల గల కి.మీ.పరిధిలోగల గ్రామాల ప్రజలకు ఈ ఆసుపత్రివలన పూర్తిగా మేలు చేకూరుతున్నది. 
 జూలైలో ఈ గ్రామ పంచాయతీకి జరిగిన ఎన్నికలలో శ్రీమతి కొమరగిరి కమలమ్మ సర్పంచిగా ఎన్నికైనారు. ఉపసర్పంచిగా శ్రీ అజయ్ కుమార్ ఎన్నికైనారు. 
ఈ ఆలయం చుట్టుపక్కల ప్రసిద్ధి చెందినది. మహాశివరాత్రికి ఈ గుడి వద్ద జరిగే తిరునాళ్లకు దూర ప్రాంతాల నుండి కూడా ప్రజలు స్వామిని దర్శించుకునేందుకు వస్తారు. ఈ ఆలయంలో ఫిబ్రవరి న నూతన ధ్వజస్తంభ ప్రతిష్ఠ నిర్వహించెదరు. దాత శ్రీ బసవపూర్ణప్రసాదు. 
గోవాడ గ్రామదేవత శ్రీ బండ్లమ్మ తల్లి ఆలయ పునర్నిర్మాణ పనులు ఫిబ్రవరి న ప్రారంభమైనవి. 
దాతల సహకారంతో గ్రామమంలో ఈ ఆలయనిర్మాణం పూర్తి అయినది. నూతనంగా నిర్మించిన ఈ ఆలయంలో విగ్రహప్రతిష్ఠా కార్యక్రమాలు జూన్ వ తేదీ శుక్రవారంనుండి ప్రారంభమైనవి. వ తేదీ శుక్రవారంనాడు అఖండ స్థాపన గణపతిపూజ పుణ్యాహవచనం వ తేదీ శనివారంనాడు నిత్యనిధి వాస్తుపూజ మంటపారధన కార్యక్రమలు నిర్వహించారు. వ తేదీ ఆదివారంనాడు వేదపండితుల మంత్రోచ్ఛారణలు మంగళ వాయిద్యాల మధ్య గ్రామదేవత విగ్రహం ధ్వజస్తంభ శిఖర ప్రతిష్ఠ ఘనంగా నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా మహాకుంభాభిషేకం పూర్ణాహుతి తదితర కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. భక్తులు పెద్దసంఖ్యలో విచ్చేసి అమ్మవారిని దర్శించుకొని తీర్ధప్రసాదాలు స్వీకరించారు. సుదూరప్రాంతాలనుండి వచ్చిన ఆడబడుచులతో గ్రామం కళకళలాడినది. అనంతరం భక్తులకు అన్నసంతర్పణ నిర్వహించారు. ఈ మూడురోజులూ ఉదయం సాయంత్ర భజన కార్యక్రమాలు ఏర్పాటుచేసారు. 
ఈ ఆలయంలో జూన్ నుండి వరకు సప్తాహ మహోత్సవం నిర్వహించుచున్నారు. ఈ సందర్భంగా నిత్యం ఆలయంలో ప్రత్యేకపూజలు అలంకరణలు నిర్వహించుచున్నారు. ఈ సందర్భంగా గ్రామములోని మురళీకృష్ణా భజన సమాజం గీతా సాయిలక్ష్మీ భజనమండలి ఆధ్వర్యంలో భజన కార్యక్రమం నిర్వహించుచున్నారు. గ్రామం పాడిపంటలతో ప్రశాంతతతో సుభిక్షంగా ఉండాలని ఈ సప్తాహ కార్యక్రమం ఏర్పాటుచేసారు. 
కాట్రగడ్డవారి గ్రామదేవత శ్రీ అంకమ్మ తల్లి ఆలయ ప్రథమ వార్షికోత్సవం జనవరి శనివారంనాడు వైభవంగా నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా అమ్మవారికి అభిషేకం నిర్వహించి ప్రత్యేకపూజలు నిర్వహించారు. అనంతరం పూలతో ప్రత్యేక అలంకరణ నిర్వహించారు. 
 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా . ఇందులోపురుషుల సంఖ్య స్త్రీల సంఖ్య గ్రామంలో నివాసగృహాలు ఉన్నాయి.గ్రామ విస్తీర్ణం హెక్టారులు.
 .రెంటచింతల .గురజాల .దాచేపల్లి .మాచవరం .బెల్లంకొండ .అచ్చంపేట .క్రోసూరు .అమరావతి .తుళ్ళూరు .తాడేపల్లి .మంగళగిరి .తాడికొండ .పెదకూరపాడు .రాజుపాలెం .పిడుగురాళ్ల .కారంపూడి .దుర్గి .వెల్దుర్తి .బొల్లాపల్లి .నకరికల్లు .ముప్పాళ్ల .ఫిరంగిపురం .మేడికొండూరు .గుంటూరు .పెదకాకాని .దుగ్గిరాల .కొల్లిపర .కొల్లూరు .సత్తెనపల్లె .వేమూరు .తెనాలి .చుండూరు .చేబ్రోలు .వట్టిచెరుకూరు .ప్రత్తిపాడు .ఎడ్లపాడు .నాదెండ్ల .నరసరావుపేట .రొంపిచెర్ల .ఈపూరు .శావల్యాపురం .వినుకొండ .నూజెండ్ల .చిలకలూరిపేట .పెదనందిపాడు .కాకుమాను .పొన్నూరు .అమృతలూరు .చెరుకుపల్లి .భట్టిప్రోలు .రేపల్లె .నగరం .నిజాంపట్నం .పిట్టలవానిపాలెం .కర్లపాలెం
అంబట్ ఛాకో జోస్ మళయాళం ఫిబ్రవరి జనవరి భారతదేశ రాజకీయనాయకుడు. ఆయన కేరళ సీనియర్ కాంగ్రెస్ నేత మాజీ పార్లమెంటరీ సభ్యుడు మాజీ కేరళ అసెంబ్లీ స్పీకర్ గా సేవలనందించారు. 
ఆయన ఫిబ్రవరి న ఎడపల్లి ఎర్నాకుళం జిల్లాలో జన్మించారు. ఆయన ప్రముఖ అంబట్ కుటుంబానికి చెందినవారు. ఆయన కోచిలోని సెంట్ అల్బర్ట్స్ కాలేజీలో బి.ఎస్సీ చేశారు. తరువాత ప్రభుత్వ న్యాయ కళాశాలలో ఎల్.ఎల్.బి. డిగ్రీని పొందారు. ఆయన కేరళ విద్యార్థి యూనియన్ స్థాపించడంలో ప్రముఖ పాత్ర పోషించారు. నుండి వరకు ఆయన కొచ్చిన్ సిటీ కార్పొరేషన్ లో కౌన్సిలర్ గా ఉన్నారు. లో ఆ కార్పొరేషన్ కు మేయర్ గా తన సేవలనందించారు. లో ఆయన కేరళ అసెంబ్లీలో పారవూర్ నియోజకవర్గం నుండి ఎన్నికై తన సేవలనందించారు. ఆయన లో కేరళ అసెంబ్లీ స్వీకర్ గా సేవలు అందించారు. సాధారణ ఎన్నికల్లో లో కాంగ్రెస్ ఎంపీగా లోక్ సభకు ఎన్నికై వ వ వ లోక్ సభలలో ప్రాతినిధ్యం వహించారు. ఆయన కొంతకాలం వీక్షణం డైలీ వార్తాపత్రికకు ప్రధాన సంపాదకులుగా ఉన్నారు. ఆయన కేరళ రాష్ట్రంలో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్లో కీలక వ్యక్తి.
కొంతకాలంగా ఆయన గుండె సంబంధిత వ్యాధితో బాధపడుతున్నారు. చికిత్స పొందుతూ జనవరి ఉదయం మృతి చెందారు. 
మే గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
వికీసోర్స్లో కొత్త సమిష్ఠి ప్రాజెక్టు ఆంధ్రుల చరిత్రము ప్రారంభించబడింది. ఆందరికి ముఖ్యంగా తెలుగు టైపు నేర్చుకొనేవారు దానికి సహాయపడి అలాగున టైపు నైపుణ్యాన్ని పెంచుకోమని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ జూలై 
హైదరాబాదు లో ప్రత్యేక ఆశక్తి బృందం మొదటి సమావేశం సెప్టెంబర్ తేదీన లా మకాన్ లో జరుగుతుంది. ఆశక్తి యున్న తెలుగు వికీపీడియా సభ్యులు ఇందులో పాల్గొనమని విన్నపము. హైదరాబాదులో నివసించేవారే కాకుండా ఇతర ప్రాంతలకు చెందినవారు కూడా ఇందులో చేరవచ్చును. చర్చ సెప్టెంబర్ 
మరిన్ని వివరాలకు చూడండి. చుట్టుప్రక్కల ప్రాంతాలలో వున్న వికీపీడియన్లు ఈ కార్యక్రమానికి సహాకారం అందించవలసిందిగా కోరుచున్నాము. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
 లో తెవికీ ప్రగతి సమీక్ష కొరకు నివేదికచూడండి. అలాగే ఇంగ్లీషుభాషలో ప్రదర్శన పత్రం కూడా చూడండి. లో తెవికీ పురోగతిపై మీ విమర్శలు లో ప్రగతి కొరకు సలహాలు తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ జనవరి 
నిర్వాహక అభ్యర్థన మరియువికీసోర్స్ కు తెలుగు చిహ్నం చర్చలలో పాల్గొనండి. అర్జున చర్చ జనవరి 
వికీపీడియాలో మీరు చేసిన మార్పులు చేర్పులను మార్పులు చప్పున లెక్కపెట్టుకుంటూ చూసుకోవచ్చు. లేదా వాన్నబె కేట్ లాంటి పరికరాలను ఉపయోగించి కూడా మీరు చేసిన మార్పుల గురించి గణాంకాలతో సహా తెలుసుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
మీ దగ్గరున్న నూనెలకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని ఏ రకమైన సందేహాలు లేకుండా నూనెలు పేజీలో చేర్చండి. తప్పులుంటాయని భయపడవద్దు. వాటి లోని దోషాలను నేను సవరిస్తాను. సాంకేతిక సందేహాల్ని మరెవరైనా తీరుస్తారు. జనవరి 
దిగువమెట్ట అనే స్టెషను ప్రకాశం జిల్లాలోని గిద్దలూరు మండలంలో వున్నది.ప్రకాశం జిల్లా ఏర్పాటుకు ముందు ఈ మండలం కర్నూలు జిల్లాలో వున్నది.గిద్దలూరు నంద్యాల బస్సు మరియు రయిల్ మార్గంలో గిద్దలూరు కు కి.మీ.ల దూరం లో దిగువమెట్ట వున్నదిదిగువమెట్ట వద్దవుండి నల్లమల్ల అడవి మొదలుఅయ్యి గాజులదిన్నె వద్ద అడవి ముగుస్తుంది.అడవి వేడల్పు కి.మీ.వున్నది.వర్షకాలం లో అన్ని చెట్లు చిగిర్చి అడవి అంత పచ్చగా తివాచి పరచినట్లు కనులవిందుగా వుండును.ఎత్తుఅయ్యినకొండలు లోయలతో బస్సు ప్రయాణం చెయ్యునప్పుడు అందమయిన అనుబూతి కల్గుతుంది.క్రిష్ణ శాస్త్రి గారికి సంబంధించిన వ్యాసాలలో ఆకులో ఆకునెఇ అనే పాటను ఆయన రయిలులో విజయవాడ నుండి బళ్ళారి వెళ్ళునప్పుడు చూసి పరవసించి వ్రాసినట్లు ఆ వ్యాసంలో పెర్కొడం జరిగింది.ఈ పాటను దాసరి నారాయణ రావు గారు తన సినిమాలో ఉపయోగించారు.
మీ సభ్యుని పేజీ మీకు సంబంధించిన ప్రాథమిక సమాచారాన్ని తెలియజేయండి. దీని వలన మీరు ఏ విధంగా వికీపీడియా కు సహాయపడగలరో మాకు అర్ధమౌతుంది. ఆగష్టు 
వ్యాసాలకు సంబంధించిన బొమ్మలు చేరుస్తున్నారు. వీటికి లైసెన్స్ వివరాలు అవసరం. లేకపోతే అవి తొలగింపబడే అవకాశం ఉన్నది. ఈ బొమ్మల వివరాలు తెలియజేస్తే సరైన లైసెన్స్ టాగ్ నేను తెలియజేస్తాను. ఆగష్టు 
చెట్టుగింజలనూనె వర్గాన్ని అవసరాన్ని బట్టి నేను ఏర్పాటుచేస్తాను. దాని గురించి మీరు వర్రీ కావద్దు. సమాచారాన్ని మాత్రం ఒక పద్ధతిలో రాయండి. ఇప్పచెట్టు వ్యాసం ఇప్పటికే ఉన్నది. ఇప్పనూనె కు చెందిన సమాచారాన్ని మాత్రమే ఈ వ్యాసంలో రాయండి. వీటన్నింటికి ప్రధాన వ్యాసం నూనె అందులో అన్నింటికి కలిపి తర్వాత కలిపి ఒక పద్ధతి ప్రకారం వర్గీకరణ పరంగా చేర్చవచ్చును. మోటారు ఆయిల్ కూడా ఒక రకమైన నూనే కదా. ఆగష్టు 
నమస్తే గారు. సహ వికీపీడియనులని పరిచయం చేసుకోవాలనే సంకల్పం తో అందరినీ పలకరిస్తున్నాను. కొంచెం టచ్ లో ఉండండి శశి సెప్టెంబర్ 
సాల్ కు మరొక పేరు గుగ్గిలం కలప చెట్టు. సరేనా. నిజమైతే సాల్ నూనెలోని కొంత సమాచారాన్ని ఈ చెట్టు పేజీకి తరలించవచ్చును. సెప్టెంబర్ 
నూనె తయారు చేయడం అంటే బాగుంటుందా లేదా నూనె సంగ్రహం అంటేనా. ఏది సరైనది. వివిధ విధానాలను వేరువేరుగానే తెలియజేయండి. బొమ్మలు ఉంటే చేర్చండి. సెప్టెంబర్ 
ఒక్కొక్క కొవ్వు ఆమ్లానికి ఒక చిన్న వ్యాసం తయారుచేద్దామనుకుంటున్నాను. మీ వద్ద అధిక సమాచారం ఉంటే అందులో చేర్చవచ్చును. ఏమంటారు. సెప్టెంబర్ ఒక్కొక్క కొవ్వు ఆమ్లానికి వ్యాసాల రచన మొదలుపెట్టాను. దయచేసి మీవద్దనున్న సమాచారాన్ని అక్కడ కూడా చేర్చి వాటిని విస్తరించండి. వాటికి మీరు రచించిన నూనెల నుండి లింకులు ఇవ్వవచ్చును. సెప్టెంబర్ 
వృక్షశాస్త్రము విభాగానికి మీలాంటి ఉన్నత అభిరుచి గల వ్యక్తి అవసరం ఉన్నది. మీకు తెలిసిన వారెవరైనా వికీపీడియా కు సహాయపడలరా నేను కొంత గ్రౌండ్ వర్క్ చేశాను. నేను వైద్యున్ని కానీ వృక్షశాస్త్రం అంటే ఇష్టం. మానవ జంతు సమాజానికి మొక్కలే మూలాధారం. అందుకే వీటిని అభివృద్ధి చేయాలని ఆ చిరకాల ఆకాంక్ష. ఆ శాస్త్రంలో పట్టభద్రులలో ఎవరైనా వికీకి సహాయం చేయగలరేమో అనే ఆశతో మీకు రాస్తున్నాను. అలాంటి వ్యక్తి ఎవరైనా ఉంటే వారితో మాట్లాడి తన సహాయాని అభ్యర్ధించండి. ధన్యవాదాలు. సెప్టెంబర్ 
తవుడు నూనెలో నుండి ధాన్యం నుండి తవుడు తయారయ్యే విధానాన్ని వేరొక తవుడు పేజీకి తరళిస్తున్నారు. రెండు పేజీలలో సరిచూచి విభజించండి. సెప్టెంబర్ 
మీరు వెబ్ చాట్ లో చేరగలరా శనివారం సాయంత్రం నుండి మీకు వీలు చిక్కుతుందా. మనము వ్యక్తి గత పనితో బాటు సమిష్ఠిగా కృషిచేయటం తెవికీ అభివృద్ధికి చాలా అవసరం. అర్జున డిసెంబర్ 
తెలుగు వికీపీడియాకు తిరిగి స్వాగతం. ఇంతకు ముందుకు వలెనే మరెన్నో మంచి వ్యాసాల్ని రచిస్తారని భావిస్తున్నాను. నా సహకారం పూర్తిగా ఉంటుంది. చర్చ మార్చి 
మీ పరిచయం చదివిన తరువాత నాకొక ఆలోచన వచ్చింది. మీరిప్పటికే రాసిన వుచిత పుస్తకాలు వీలైతే వికీసోర్స్ లేక వికీ బుక్స్ లో పెట్టటం గురించి ఆలోచించండి. ఇప్పటికే వికీలో రాస్తున్నట్లున్నారు. సమగ్రంగా అందచేయాలనుకుంటే అదొక మార్గము. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
మీ సమస్య ఫార్ములాలను చేర్చడం. నేను ఆంగ్ల వికీ నుండి ఈ మూసను తీసుకున్నాను పనిచేసింది. దీనిని ఉపయోగించి ప్రయత్నించండి. అలాగే తెలుగులో వ్రాయాలనుకుంటున్న వ్యాసానికి చెందిన ఆంగ్ల వ్యాసాలలో మరికొన్ని మూసలు దొరకవచ్చును.
మీ చర్చా వ్యాఖ్యలలో మీ సంతకం లింకు లేకుండా వస్తున్నది. దానిని దయచేసి ఈ క్రింది విధంగా మార్చుకోండి.మీఅభిరుచుల విభాగానికి వెళ్లి సంతకం మాత్రమే లింకు లేకుండా అనే వరుసకు ముందు చెక్ బాక్స్ ని ఖాళీ చేసి భద్రపరచండి. మీకు స్పందించడానికి మీ చర్చా పేజీలకు వెళ్లడానికి సహాయంగా వుంటుంది. అర్జున చర్చ మే 
మీ సమీకరణాల సమస్య గురించి వికీపీడియా సహాయ కేంద్రం స్పందించాను. గమనించారా అర్జున చర్చ మే 
వ్యవసాయ వుత్పత్తుల పరీక్షలను బాగా తయారుచేస్తున్నారు. ధన్యవాదాలు. ఈ పరీక్షల కోసం ఉపయోగించే పరికరాలకు కూడా చిన్న వ్యాసాలు తయారుచేయాలని ఉన్నది. సహాయం చేయండి. చర్చ మే 
మీరు తయారుచేస్తున్న ఆవశ్యక నూనెలు వ్యాసాన్ని మొదటి పేజీలో ఉంచాను. గమనించండి. తగిన మార్పులు చేసి మరింత మెరుగుపరచండి. ఆంగ్ల వికీపీడియాలో వ్యాసం ఒకసారి చూసి తెలుగు వ్యాసాన్ని విస్తరించండి. కామంస్ లో చాలా తైలాల బొమ్మలు మరియు ఉత్పత్తి పరికరాల బొమ్మలు ఉన్నాయి. వానిలో కొన్ని మంచివాటిని మన వ్యాసంలో ఉపయోగించవచ్చును. చర్చ జూన్ 
పాలగిరి గారు స్వాగతం. తిరిగి వికీపీడియాలో రచనలు చేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. ఏమైనా సహాయం అవసరమైతే తెలియజేయండి. . చర్చ ఆగష్టు 
ప్రజోపయోగ పరిధి లైసెన్స్ బొమ్మలు కామన్స్ లో చేర్చితే అన్ని ప్రాజెక్టులకు ఉపయోగపడతాయి. తెలుగు వికీలో చేర్చితే ఎలా వాడుతారో అలాగే వాడుకోవచ్చు అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
పిరదౌసి కావ్య సమీక్ష వ్యాసాన్ని మొదటి పేజీలో ఉంచాను. గమనించండి. ఈ పుస్తకం యొక్క ముఖచిత్రం మీ వద్ద ఉన్నచో స్కాన్ చేసి ఆ వ్యాసం పేజీలో చేర్చండి. చర్చ సెప్టెంబర్ 
రెడ్డి గారు మీరు నూనెలకు సంబంధించిన అన్ని వ్యాసాలలో మొత్తం మూసకు చెందిన సమాచారాన్నే చేర్చారు. అలా చేర్చే అవసరం లేదండి. ఒక మూస తయారుచేసి ప్రతి వ్యాసంలో ఆ మూస పేరు మాత్రం అతికిస్తే సరిపోతుంది. మూసలో ఒక విషయం చేర్చాలంటే మళ్ళీ అన్ని వ్యాసాలలో మార్పు చేసే అవసరం కూడా ఉండదు. కేవలం మూసలో మార్పు చేస్తే సరిపోతుంది. నేను మూస నూనెలు తయారుచేసి కొన్ని వ్యాసాలలో చేర్చాను చూడండి. మిగితా వ్యాసాలలో కూడా మూస సమాచారం తొలిగించి నూనెలు చేర్చండి చాలు. ఇంకనూ ఏవేని సందేహాలుంటే అడగండి. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ డిసెంబర్ 
మితృలు పాలగిరి గార్కి నమస్కారములు మరియు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు మీరు తెలియజేసిన అంశములను ఉష్ణమాపకాలు నిర్మాణం అనే ఉప శీర్షికను ఉంచి విషయాన్ని చేర్చి సహకరించండి.నేను పాదరస ధర్మామీటర్ల గూర్చి మాత్రమే వ్రాసాను. సెల్సియస్ పాదరస థర్మామీటరు పే చేసిన క్రమాంకనాన్ని వివరించాను. తదుపరి థెర్మామీటర్ల లో వివిధ రకాల వచ్చాయి. వాటిని కూడా మీరు చేర్చి సహకరించండి. కె.వి.రమణ చర్చ జనవరి 
మితృలు పాలగిరి గార్కి నమస్కారములు భౌతిక శాస్త్ర అంశాలలో చిత్రాలు చేర్చుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు.మీకు తెలిసిన విషయాలను కూడా చేర్చి సహకరించండి.మనం తెవికీ లో విజ్ఞాన శాస్త్ర అంశాలను అభివృద్ధి చేయవససిన అవసరం ఉంది.అందువల్ల శాస్త్రవేత్తలను కూడా చేర్చుటకు సంకల్పించాను. భౌతిక రసాయన గణిత శాస్త్ర అంశాల లొ పటములు లేని చోట స్వంతంగా తయారుచేసి చేర్చుతున్నాను.విద్యుత్తు ఉష్ణము అంశాలను అభివృద్ధి చేయుటకు మీవంటి అనుభవజ్ఞుల సలహాలు అవసరం.మీ సహకారం ఉంటే విజ్ఞాన శాస్త్ర అంశాలను ఎక్కువగా వృద్ధి చేయుటకు వీలుంటుంది. మీరు తెలియజేసిన విశిష్టోష్ణం విలువలను చేర్చాను.మీరు చేర్చవససిన అంశాలు చెర్చండి.పట్టికలు మూసలు నేను తయారుచేయగలను. కె.వి.రమణ చర్చ జనవరి 
విషయ జ్ఞానం గల మీ వంటి వారంటే నాకు గౌరవం మరియు అభిమానం. మీ మాటలకు బాథ పడలేదండి. తెవికీ లో వ్యాసాలు రాసేటపుడు తెలిసిన సభ్యులు ఇచ్చే సూచనలు పాటించాలి లేదా చర్చించాలి. నేను అనేకసార్లు మీవంటి పెద్దల సూచనలు స్వీకరించాను. కొందరు ఏకపక్షంగా ఎలాపడితే అలా రచనలు చేస్తూ సూచనలు కూడా స్వీకరించనందుకు బాధ పడ్డాను అంతే ఎవరో ఒకరు వ్రాయనివ్వండి. వీలయినంత సహకారం అందిద్దాం. కె.వి.రమణ చర్చ జనవరి 
మీ స్పందనకు ధన్యవాదాలు.తెవిలో ఎవ్వరో ఒక్కరు వ్రాయడంకాదు వ్రాస్తున్న విషయము పై పట్టువున్నవాళ్ళు రాస్తేనే వ్యాసంలో విషయముంటుంది లేనిచో వ్యాసం తేలిపోతుంది.తెలుగు వీకిని అభివృద్ధి పరచవలసిన అవసరం మీలాంటి సామాజిక సృహ వున్నవాళ్లు చక్కగా చెయ్యగలరు.మనచేతికున్న ఐదు వేళ్లుఒకేలా వుండవు.అలాగే సభ్యులందరు ఒకేలా వుండరు.మీలాంటికొందరు సలహలను స్వీకరించి ఏమైన తేడాలుంటే సరిద్దుకుంటారు మరికొందరు తత్తిమా సభ్యులెంతమంది చెప్పిన మంకుపట్టుతో తమపద్ధతి మార్చుకోరు అతనెవ్వరో మీకుతెలుసు .కాని వారికోసమని మీలాంటి విజ్ఞతకల్గినవారు రచనలు మానివెయ్యరాదు.ప్రస్తుతం రసాయనిక బౌతికశాస్త్రాలకు సంబంధించి వివరణాత్మక వ్యాసాలు తక్కువ వున్నాయి వున్నవాటిలో లోపాలున్నాయి.కాబట్టి మీరు ఆలోటు భర్తిచెయ్యాలి చెయ్యగలరుకూడా.లక్షలాది విద్యార్థులకు అసక్తి గలవారికి ఉపయోగపడతాయి.పిల్లలకుపాఠాలు చెప్పిన మీ అనుభవం మీనుండి చక్కని వ్యాసాలను రాయడానికి దోహదపడుతుంది మాలాంటి వారికి సాధ్యంకనిదది.ఇలాంటి ఇబ్బందికరమైనవాటిపై కలసి స్పందిద్దాం. .పాలగిరి చర్చ జనవరి 
తెవికి సువిశాల క్షేత్రంలో కలుపు మొక్కలలా ఉన్న నాణ్యత లేని ఏకవాక్య వ్యాసాలని తొలగించే విధానం పై రచ్చబండ లొ వేరొక చర్చ ప్రారంభిస్తే బాగుండునని నా అభిప్రాయం. దయచేసి మీరు గుర్తించిన నాణ్యత లేని ఏకవాక్య వ్యాసాలలో కారణంతో పాటు తొలగిపు మూసను చేర్చండి. మనలాంటి వాళ్ళం తెవికీ పరిరక్షణకు కృషి చేయకపోతే అది కల్ప వృక్షం లా కాకుండా విషవృక్షం అయిపొతుంది. . చర్చ జనవరి 
ఏకవాక్య వ్యసాల గూర్చి రచ్చబండ లో నా సంధేహం పై స్పందించండి చర్చ జనవరి 
పాలగిరి గారూ తెవీకీ లో మీ అనుభవ సారాన్ని రంగరించి అందించిన నూనెల గురించిన వ్యాసాలకు ధన్యవాదాలు. తెవీకీలో ఈ తరహా వ్యాసాలు అందించిన వారిలో మీరు మొదటివారు అనుకుంటున్నాను. తెవీకీలో నిరంతరంగా కృషి చేస్తున్న మీరు ఇక ముందు కూడా ఇలాగే కృషి చేయగలరని ఆశిస్తున్నాను. . చర్చ జనవరి 
మీరు వ్రాసిన వ్యాసములో ఆర్థర్ కాటన్ మరణ తేదీ జూలై అని వ్రాసారు. ఆంగ్ల వికీలో జూలై ఉన్నది. సవరించవచ్చా. కె.వి.రమణ చర్చ ఫిబ్రవరి 
కిత్తూరు చెన్నమ్మ గురించిన ఆంగ్ల వికీపీడియా వ్యాసానికి లింకిచ్చాను. దానిలోని సమాచారాన్ని కూడా ఇక్కడ అనువదించి చేర్చండి. చర్చ మార్చి 
వ్యాసం చాలా బాగుంది. కొంత వికీకరణ చేసి. వెల్డింగ్ విధానం అనే విభాగాన్ని చేర్చాను. కొన్ని బొమ్మలు చేర్చాను. గమచించండి. చర్చ మార్చి 
వికీపీడియా సమావేశం అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం భారతదేశం సృష్టించాను. ఈ నెల రోజులు అందరూ వీలైనన్ని మహిళలకు సంబంధించిన వ్యాసాలను విస్తరించడం లేదా మొదలుపెడితే బాగుంటుంది. చర్చ మార్చి 
పాలగిరిగారూ సంచలనం అనే మాట తొలగించి కృషిచేసిన వారు అని వ్రాసాను గమనించ గలరు. ఏది ఏమైనా మీ కృషి మాత్రం శ్లాఘించతగినది గుర్తింపు పొందతగినది. తెవీకీలో చిన్న మార్పులు చేసినా గుర్తించడానికి అర్హతకలిగినవారే.అంతర్జాతీయ వికీపీడియా వ్యాసం సర్వసభ్యసమావేశం కొరకు తయారు చేస్తున్నను. . చర్చ మార్చి 
పాలగిరి గారూ రాబోయే ఉగాది రోజున హైదరాబాదులో వికీపీడియా సమావేశం తెవికీసమావేశం ఇది పరిశీలించి నిర్వహించాలనుకునే తెవికీ సర్వసభ్య సమావేశం గురించి మీ అభిప్రాయం తెలియ జేయండి. . చర్చ మార్చి 
మిత్రులు పాలగిరి గార్కి నేను విక్షనరీ మొదటి పేజీని పరిశీలించాను. దానిలో అనేక లోటుపాట్లు కనిపించినవి. కదా అందులో మొదట విషయ సూచిక సరిగా లేదని గమనించితిని. దానికి సరైన లింకులు లేవు. సరిగా ఓపెన్ అగుట లేదు. అందువల్ల దానిని లింకులతో తయారుచేసితిని. ఇపుడు ఏ అక్షరమైనా క్లిక్ చేస్తె ఆ అక్షరాలతోకూడిన పదాల జాబితా కనిపిస్తుంది. అదే విధంగా అంగ్ల విషయ సూచికలో అక్షరాలు చిన్నవిగా ఉండటం వల్ల దాని పరిమాణం పెంచి సరిచేశాను. దాని తర్వాత గల శాస్త్రములు అనే మూసలో ఏ శాస్త్రాలకూ లింకులు లేవు. ఏ శాస్త్రం పైన నైనా క్లిక్ చేస్తే దాని అర్థం మాత్రమే వస్తున్నట్లు గమనించితిని. దాన్ని సరిచేయుటలో భాగంగా మూస విజ్ఞాన శాస్త్రం ను వివిధ శాస్త్రాలతో వాటి లింకులతో కలిపి తయారుచేసి మొదటి పేజీలో ఉంచితిని. తదుపరి విడిగా ఉన్న పెట్టెలు అయిన నేటి పదం మరియు ప్రారంభ మూసతో కొత్తపదాల సృష్టి లను ఒక సముదాయంగా చేసితిని. నేటి పదం మూసను సరిచేసితిని అందులో పదం భాషా భాగం అర్థములు అనే వివిధ అంశాలను చేర్చితిని. ఈ కార్యక్రమములన్నీ మీ వంటి పెద్దలతో చర్చించకుండా చేసినందుకు ఏమీ అనుకోవద్దు. మొదటి పేజీ అందంగా ఉండాలని నా అభిలాష.మరొక విషయం తెవికీ లో మీకు తెలుసా మరియు చరిత్రలో ఈ రోజు లను ఆకర్షణీయంగా చేయుటకు కృషి చేయుచున్నాలు. విక్షనరీ లో మొదటి పేజీలో గల ఈ రోజు పదం ఎటువంటివి చేర్చాలి దానికి ఒక భాండారము ఉంచి అందులో విశేష మైన పదములను చేర్చితే ప్రతిరోజూ దానిని మొదటి పేజీలో సరిచేయవచ్చని నా అభిప్రాయం. మీరు సహకరించగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
రహ్మానుద్దీన్ గారూ వైజాసత్యగారు నాకు అధికారిహోదాకై ప్రతిపాదించిన ఓటింగులో నాకు మద్దతు ఇచ్చినందులకు కృతజ్ఞతలు. కాని నాకు ఈ హోదా స్వీకరించడానికి ఇష్టం లేనందున నా సమ్మతి తెలియజేయడం లేను. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
మీరు నాయొక్క అధికారిక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. చర్చ మే 
పాలగిరి గారూ మీకు కన్నడ వికీలో కూడా వ్యాసాలు వ్రాసేంత కన్నడ పరిజ్ఞానముండటం చాలా సంతోషం. చాలా రోజుల క్రితం ఇక్కడ రాకేశ్వర అనే సభ్యుడు కన్నడ నుంచి యక్షగానం వ్యాసం అనువందించే ప్రయత్నం చేశారు కానీ ముందుకు సాగలేదు. అది కాస్త మీరు పూర్తిచేయగలిగితే చాలా సంతోషం వైజాసత్య చర్చ మే 
మిత్రులు పాలగిరి గార్కి మీ అభినందనలకు ధన్యవాదాలు. మన అభివృద్ధి కంటే తెవికీ లో విశేష వ్యాసాలను చేర్చి మహోన్నతంగా తీర్చిదిద్దాలని నా ఆకాంక్ష. మంచి ఆశయం ఉన్నపుడు దాన్ని వేగంగా సాధించాలనేదే నా అభిప్రాయం. మీ వంటి విజ్ఞుల ఆశీస్సులతో నేను సాధించవలసిన ఆశయాలను తొందరగా నెరవేర్చగలనని భావిస్తాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ మే 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహ హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ జూలై 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను.రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
పాలగిరి గారూ అజ్ఞాత సభ్యుని దుశ్చర్యలు నిర్వాహకుల దృష్టికి తెచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు. ఈ ఐపీపై ఒక నెల రోజులు నిషేధం విధించాను వైజాసత్య చర్చ ఆగష్టు 
పాలగిరి గారూ మిమ్మల్ని నేను నిర్వాహక హోదకై ప్రతిపాదించాను. ఈ ప్రతిపాదనకు మీ అంగీకారము ఇక్కడ తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ ఆగష్టు 
ఆర్యా మీరు వ్రాసిన వ్యాసాలు అత్యుత్తమ నాణ్యతతో అందరికీ అర్థమయ్యే విధముగా ఉన్నవి. ముఖ్యముగా విద్యార్థిలోకానికి ఇవి వరప్రదాయినులు అని చెప్పవచ్చును. ఉన్నత విద్యాభ్యాసం చేస్తున్న నా మిత్రబృందం లోని కొందరు విద్యార్థులు ఇండస్ట్రియల్ ఇంజనీరింగ్ నూనెలు మరియు సంబంధిత వ్యాసాలు పై మీరు రాసిన వ్యాసాలను ప్రింట్ చేయదచిచారు. తద్వారా తెలుగు మీడియం నుండి వచ్చిన వీరు మీ వ్యాసాల ద్వారా తమ తరగతి పాఠ్యాంశాలు సులువుగా అర్థం చేసుకోవచ్చునని వారి ఉద్దేశ్యము. కావున మీరు వారి ఎడల దయచూపి మీ వ్యాసాలను ముద్రణ చేయుటకు వారికి అనుమతివ్వమని వారిపై న్యాయపరంగా ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోబోరని కోరుతున్నాను. ఒక వేళ మీరు వారి నుండి రాయల్టీ కోరుతున్నవారైతే దయచేసి తెలియజెయమని విన్నవించుకుంటున్నాను. విద్యార్థి లోకానికి మీ వ్యాసములు కడు ఉపయోగకరంగా ఉన్నవని మరిన్ని ఇలాంటి వ్యాసాలను మీనుండి రావాలని ఆశిస్తున్నాము. పేద విద్యార్థుల అభ్యర్థన పట్ల మీరు సానుకూలంగా స్పందించి ముద్రణకు అనుమతిస్తారని ఆశిస్తూ మీ కృషికి ధన్యవాదములు తెలుపుతున్నాను. ఇట్లు మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
మీ మిత్రులు నూనెపైనేను వ్రాసిన వ్యాసాలను ముద్రించదలచినందులకు సంతోషం.వికిపీడియాలో వ్రాసిన వ్యాసాలపై రచయితలకు వ్యక్తిగత హక్కులువుండవు.ఇది వికీపిడియా విధానం.ఎందులకనగా కొన్ని సందర్భాలలో ఒకవ్యాస్యాన్ని అనేకమంది తీర్చిదిద్దివుండవచ్చును.అందువలన కాపీ రైట్ హక్కులసమస్య వుత్పన్నముకాదు.కాకపోతే తెలుగు వీకిపీడియ నుంచి సమాచారం సేకరించాము ఇందులో పలానా వారి చే వ్రాసిన వ్యాసాలున్నాయని ఆ పుస్తకంలో వ్రాసిన సముచితం.నేను వ్రాసిన వ్యాసాలు కొందరినైన ప్రభావితంచేసినందులకు సంతోషం.పాలగిరి చర్చ ఆగష్టు 
పాలగిరి గారు మీ స్పందనకు ధన్యవాదములు. నూనె లపై మరియు వెల్డింగు లపై మీచే విరచించబడిన పెక్కు వ్యాసములు ముద్రింపబడి పంపిణీ చేయబడినవి. అలాగే ఎమ్మెస్సి ఆర్గానిక్ కెమిస్ట్రీ ప్రవేశ పరీక్షకు సిద్దమవుతున్న మరికొంతమంది మిత్రులు కూడా వీటిని ముద్రణ చేసుకుని ఆయా పరీక్షలకు రెట్టించిన ఉత్సాహముతో సిద్దమవుతున్నారు. భవిష్యత్తులో మీరు ప్రాధమిక మరియు ఉన్నత పాఠశాల విద్యార్థులకు కూడా ఉపయోగపడే మరిన్ని వ్యాసాలను రాయాలని ఆ శక్తిని మీకు భగవంతుడు ప్రసాదించాలని కోరుకుంటున్నాను. సెలవు. మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
వంటనూనెలలో ఆరోగ్యానికి ఏది మంచిది అనే వ్యాసం శీర్షిక ప్రశ్న రూపంలో ఉంది. యిలా ఉండవచ్చునా అలా కాకుండా ఏ శీర్షిక పెడితే బాగుంటుందో సూచించండి. ఈ వ్యాసంలో హెచ్చు విషయం ఉన్నందున దీనిని నూనెలు వ్యాసంలో ఉపశీర్షికగా ప్రధాన వ్యాసం వంటనూనెలలో ఆరోగ్యానికి ఏది మంచిది అని చేర్చిచే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. మీ సలహా అందించండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబర్ 
సహాయం కావాలి మూస వాడిన సందర్భాలలో పాల్గొని సహాయపడుతున్నందులకు ధన్యవాదాలు. అర్జున చర్చ సెప్టెంబర్ 
కన్నడ భాష మొదటి పేజీలో అని హిందీ లో అని ఉంది. మన తెలుగులో వికీపీడియా అని క కు గుడిదీర్ఘం ఉన్నది. ఈ మూడు భాషలలో ఉచ్ఛారణ ఒకటేనా . అక్టోబర్ 
పాలగిరి గారు మీరు రచించిన ఒలిక్ ఆమ్లం వ్యాస చరితాన్ని పరిశీలించాను. ఇప్పటి వ్యాస చరితం ప్రకారం చూస్తే మీరు చెప్పినట్లు వ్యాస ప్రారంభకులుగా రమణగారి పేరు మీదే ఉంది. అయితే అలా మారడానికి కారణం రమణగారి దిద్దుబాట్లలో తప్పేమీ లేదు. వ్యాసాన్ని దారిమార్పు చేసిననూ చరితం మొత్తం కొత్త పేరుతో ఉన్న వ్యాసానికే బదిలీ అవుతుంది కాబట్టి వ్యాసం పేరు మారిననూ వ్యాస ప్రారంభకుల పేరులో తేడా ఉండదు. కేవలం దారిమార్పు పేజీ మాత్రమే తరలించినవారి పేరిట తయారౌతుంది. మీరు వ్యాసం పేరును మళ్ళీ పాతపేరుకు తరలించడానికి బదులు మళ్ళీ పాతపేజీకి దారిమార్పు చేయాలంటే ముందుగా ఆ పాత పేజీని తొలగించవలసి ఉంటుంది కాబట్టి మీరు ప్రయత్నించిననూ సాధ్యం కాలేదనుకుంటున్నాను రమణగారి పేరిట తయారైన దారిమార్పు పేజీలోనే సమాచారాన్ని కాపీపేస్ట్ చేశారు. ఇలా చేయడం వల్లే ఇప్పటి వ్యాసం మీపేరిట లేదు. దారిమార్పు పేజీ మాత్రం మీ పేరిట ఉంది. యాధృచ్ఛికంగా మీరు చేసిన దిద్దుబాటు ద్వారానే ఈ పొరపాటు జరిగినట్లుంది. అయిననూ ఇక్కడి అన్ని దిద్దుబాట్లు భద్రంగానే ఉంటాయి కాబట్టి మళ్ళీ ఆ వ్యాస కూర్పుల్ని వెనక్కి చేసి వ్యాసాన్ని మీ పేరిట చేయడానికి అవకాశం ఉంది. రమణగారు కూడా ఇదే విషయాన్ని నా చర్చాపేజీలో కూడా తెలియజేశారు. మీ స్పందనకు ఎదురుచూస్తున్నాను. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ నవంబర్ 
కొలరావిపుప్ర. నికి మీపేరును ప్రతిపాదించాను. దయచేసి మీ సమ్మతిని తెలియజేయగలరు. వాడుకరి.భాస్కరనాయుడు. చర్చ డిసెంబర్ 
ఆర్యా.... కొంత మందికి తమ సామర్థ్యము తమకు తెలియదు. గ్రహించిన ఎదుటి వారికే అది తెలుస్తుంది. అదియును గాక నా రచనలు గానీ ఇక్కడ వ్రాస్తున్నఇతర వాడుకారుల రచనలు గానీ చాలమటుకు వారు కాక మరి ఎవ్వరైనా వ్రాయగలిగినవే. కాని మీ రచనలు మీరు తప్ప మరెవ్వరు వ్రాయలేనివి. ఇదొక్కటి చాలు మీసామర్థ్యాన్ని తెలియ జేయడానికి. మరొక్క సారి పునరాలోచించుకోవలసినదిగా మనవి. చర్చ డిసెంబర్ 
క్షమించాలి. చిత్తురూపంలో వున్నప్పడు చేర్చిన పేజీలు తొలగించాను. ప్రతిపాదనలు ప్రకటన సిద్దత తరువాత చేసిన ప్రతిపాదనలకు కొత్త పేజీలింకుతో మరలసందేశాలు పంపవలెను అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
ప్రకటన సిద్ధత తర్వాత ప్రతిపాదనలకు నాంది పలికినందులకు ఎంపికమండలి తరపున ధన్యవాదాలు. తయారైన ప్రతిపాదన పేజీలలో వాడిన కోడ్ లో కొన్ని దోషాలుంటే మానవీయంగా సవరించాను. ఇంకేమైనా దోషాలున్నా సందేహాలున్నా సంబంధిత చర్చాపేజీలో రాసి సహాయంకావాలి మూస చేర్చండి. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
పలగిరి గారికి ..... పురస్కారానిని నా పేరును ప్రతిపాదించినందుకు ముందుగా దన్యవాదాలు. వాడుకరి. భాస్కరనాయుడు. చర్చ డిసెంబర్ 
పాలగిరి గార్కి మీ పేరును కొలరావిపుప్ర పురస్కారానికి ప్రతిపాదించాను. దయచేసి ఆ పేజీలో మీ సమ్మతి తెలుపగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ 
మీ గురించి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారానికి ప్రతిపాదన వచ్చినందులకు సంతోషం. తో ప్రతిపాదనల గడువు ముగుస్తుందుకాబట్టి ఇప్పటికే అంగీకారము తెలుపకపోయినట్లైతే త్వరలో అంగీకారం తెలపవలసినది మరియు ప్రతిపాదన పత్రం ఎంపికలో కీలకమైనది కాబట్టి పురస్కార కొలబద్ద కనుగుణంగా మీ ప్రతిపాదనని విస్తరించమని కోరడమైనది. ఎంపికమండలి తరపున ఎంపికమండలికార్యదర్శి అర్జున చర్చ చర్చ డిసెంబర్ 
మీరు సహసభ్యులను కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారానికి ప్రతిపాదించినందులకు సంతోషం. తో ప్రతిపాదనల గడువు ముగుస్తుందుకాబట్టి ప్రతిపాదన పత్రం ఎంపికలో కీలకమైనది కాబట్టి పురస్కార కొలబద్ద కనుగుణంగా మీ ప్రతిపాదితి సభ్యుని ప్రతిపాదనను విస్తరించమని కోరడమైనది. ఎంపికమండలి తరపున ఎంపికమండలికార్యదర్శి అర్జున చర్చ చర్చ డిసెంబర్ 
శ్రీ పాలగిరి గారికి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారమునకు ఎంపికైన సందర్భముగా నా హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు. మీ ఎంపిక ఈ అవార్డ్ కే తలమానికము. మీ కృషిని ఇలాగే కొనసాగించి మరిన్ని నాణ్యమైన రచనలు కొనసాగించాలని ఆ శక్తిని మీకు భగవంతుడు ప్రసాదించాలని కోరుకుంటున్నాను. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ డిసెంబర్ 
పాలగిరిగారూ దయచేసి వారి వెబ్ సైట్ ను ఒక సారి చూడండి. అలాగే నూ ఒక సారి చూడండి. బహుశా మీ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ఆ.ప్ర.సాంకేతిక సంస్థ వారికి ఉపయోగపడవచ్చేమో. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
 డిసెంబర్ న ప్రారంభమైన తెలుగు వికీపీడియా ప్రస్థానం నిరంతరాయంగా సాగుతూ ఇప్పటికి పది సంవత్సరాలను పూర్తిచేసుకున్నది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాను అనేక రూపాలలో అభివృద్ధి పరుస్తున్న మీలాంటి ఎందరో మహానుభావులు. అలాంటి మహానుభావులను ఒక చోట చేర్చి సత్కరించాలనీ ఆనంద పరచాలనీ మేమానందించాలనీ సదుద్దేశంతో విశిష్ట వికీపీడియన్ పేరుతో మంది సభ్యులను ఎన్నుకొనడం జరిగింది. వారిలో ఒకరిగా మిమ్ము ఈ సత్కారాన్ని అందుకొనేటందుకు తప్పక విచ్చేసి మీ యొక్క అనుభవాలను సూచనలను సలహాలను మాతో పంచుకోవాలని తద్వారా కొత్త తరానికి మీ యొక్క స్పూర్తిని అందించాలని మా ఆకాంక్ష.. శ్రమ అయినా పని ఉన్నా మా కొరకు మీ విలువైన సమయాన్ని కేటాయించి రాగలరని మా ఆశ...
పాలగిరి రామక్రిష్ణా రెడ్డి వ్యాసంలోని సమాచారం తొలగించారని చూశాను. అలా చేయటం మంచి సాంప్రదాయం కాదు. ఎవరి వ్యాసానికి వారు మార్పులు చేసుకోవటాన్ని వికీ సమాజం హర్షించదు. సమాచారంలో ఏవైనా తప్పులు తడకలు ఉంటే తప్పకుండా చర్చా పేజీలో వ్రాయవచ్చు. ఉదాహరణతో వివరించాలంటే నందమూరి బాలకృష్ణ వచ్చి వికీలో నా పేజీ తొలగించండి అంటే తొలగిస్తామా వికీలో పేజీ ఉందంటే ఎంతోకొంత మీరు పబ్లిక్ పర్సనాలిటీ అయ్యారని చెప్పాలి. అలాంటి వారి సమాచారం సార్వజనీకం. పాలగిరి రామక్రిష్ణా రెడ్డి వ్యాసం ఉంచాలో లేదో అని సమాజం ఇక్కడ చర్చిస్తుంది. అక్కడ మీ అభిప్రాయాలను వినిపించవచ్చు. వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
 డిసెంబర్ న తెలుగు వికీపీడియా ప్రారంభమయింది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న ఎందరో మహానుభావులు. వీరిలో విశేష కృషిచేసిన కొందరిని సత్కరించాలనీ సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ నెల ఫిబ్రవరి తేదీలలో దశాబ్ది సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
ఈ కార్యక్రమంలో ఎందరో కొత్త ఔత్సాహికులకు వికీతో అనుబంధాన్ని ఏర్పరచి భావి వికీపీడియన్లుగా తీర్చిదిద్దాలని కోరికతో పలు కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశాం. వాటిలో మీరూ పాల్గొని కొత్త వారికి విజయవాడలోగల కే.బీ.ఎన్ కళాశాల వద్దనే ప్రత్యక్ష సహాయం చేస్తూ మార్గనిర్దేశం చేయాలని మా కోరిక ప్రయాణం వసతి వంటివి ఏర్పాటు చేయబడినవి. కనుక ఇప్పటికీ నమోదు చేసుకొనకపోతే దయచేసి పైన గల సైటు నోటీసు ద్వారా మీ వివరాలు నమోదుచేసుకొంటే మాకు ఏర్పాట్లకు అంచనా ఏర్పడుతుంది.
ఈ మంచి అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకొని వికీ మిత్రులంతా సహకరించి కార్యక్రమం విజయవంతం చేసి భావితరాలకు వికీ మార్గదర్శినిగా ఉండేలా చేయాలని మా కోరిక
పలభా యంత్రము అనగా నీడ గడియారమేనా పలభా యంత్రం అనే పదం నిఘంటువులో ఉన్నదా ఆ పదం సరియైనదేనా సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలకు మీరు చేసుకున్నఉపకార వేతన అభ్యర్థన మాకందినది. మీరు ఉపకార వేతనము కు అర్హత సాధించారని తెలిపేందుకు సంతోషిస్తున్నాము. శుభాకాంక్షలు మరిన్ని వివరాలు మీకు మెయిల్ ద్వారా పంపటం జరిగింది గమనించగలరు. తమరి రాకకై తేదీల్లో విజయవాడలో వేచి ఉన్నాము.
అలచందలతో కూడా నూనె తీస్తారా అని ధర్మసందేహం వచ్చినది. దీనిపై కాస్త వెలుతురు ప్రసరించగలరు ప్లీజ్ త్రో సం లైట్ శశి చర్చ మార్చి 
ఈనెల తేదీన తెవికీ సమావేశం జరుగుతున్నది. మీరు దయచేసి ఇందులో ప్రత్యక్షంగా గాని స్కైప్ ద్వారా పాల్గొని సమావేశాన్ని సఫలీకృతం చేస్తారని కోరుతున్నాను. చర్చ ఏప్రిల్ 
నమస్కారం.. తెలుగు వికీపీడియాలో మరీ ముఖ్యంగా నూనెల గురించిన వివిధ అంశాలలో మీరు చేస్తున్న కృషికి అభినందనలు. తెలుగు వికీపీడియాలో ప్రస్తుతానికి వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి అనే ప్రాజెక్టు జరుగుతోంది. ఆ ప్రాజెక్టుకు బాధ్యునిగా మీరు ఇటువంటి ప్రాజెక్టుల్లో మరింత ఉత్సాహంగా పనిచేయగలరని భావిస్తున్నాను. ఇందులో భాగంగా డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆ ఇండియాలోని తెలుగు పుస్తకాలను వికీపీడియన్లకు పనికివచ్చే విధంగా కాటలాగ్ చేస్తున్నాము. అలాగే కాటలాగులోని తెలుగు పుస్తకాలను డిజిటల్ లైబ్రరీ ద్వారా దించుకుని చదివి వికీలో చక్కని వ్యాసాలూ రాస్తున్నాము ఉన్న వ్యాసాలూ అభివృద్ధి చేస్తున్నాం. వికీసోర్సులో రాజశేఖర్ గారి చొరవతో సమర్థ రామదాసు ఆంధ్ర వీరులు మొదటి భాగం రెండవ భాగం భారతీయ నాగరికతా విస్తరణము కలియుగ రాజవంశములు కాశీ యాత్రా చరిత్ర కోలాచలం శ్రీనివాసరావు నా జీవిత యాత్ర టంగుటూరి ఆత్మకథ వంటి అపురూపమైన గ్రంథాలు ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా చేర్చి అభివృద్ధీ చేస్తున్నాం. వీటిలో మీకు ఏదైనా విభాగం ఆసక్తికరంగా తోస్తే దానిని ఎంచుకుని మొత్తం ప్రాజెక్టును అభివృద్ధి చేసే దిశకు వెళ్ళాలని ఆశిస్తున్నాము. మీతో పాటుగా ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేయడానికి ఉత్సుకతతో పవన్ సంతోష్ చర్చ జూలై 
సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం మీకు అభ్యంతరం లేకపోతే మీ వాడుకరి పేజీలో సమాచారపెట్టెను చేరుద్దామనుకుంటున్నాను. అనుమతించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు 
ఆర్యా.... పై విషయం గురించి రచ్చబండ లో కొన్ని ప్రతిపాదనలు చేయడమైనది. వాటిని పరిశీలించి... పరిశోధించి మీ అమూల్యమైన అభిప్రాయాలను సూచనలను అవసరమైన చోట్ల దిద్దు బాట్లను చేసి దానికి సమగ్ర రూపమివ్వాలని కోరడమైనది. వాడుకరి 
చేతి పుస్తకము హాండ్ బుక్ కు కావలసిన సమాచరమంతా.... సకలనం చేసి రచ్చబండ లో పెట్టాను. దానిని పరిశీలించి ఉచితమైన మార్పులు చేర్పులు చేసి తగు పేరును చూచించ వలసినదిగ కోరడమైనది. దీనిని త్వరలో ముద్రిస్తే వ వార్షిక ఉత్సవాలకు అందు బాటులోని రాగదు. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
రామకృష్ణారెడ్డి గారూ మీకు మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులకు ఆంగ్ల సంవత్సర ప్రారంభ శుభాకాంక్షలు.నూనెలపై మరియు ఇతర రంగాలలో మీ విశేశ కృషిని తెవికీలో ఇలాగే కొనసాగించాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. ఇట్లు మీ మిత్రుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
మీరు తెలుగు వికీ వ వార్షికోత్సవాలకు అర్హత సాధించినందుకు అభినందనలు ఈ దిగువ ఇచ్చిన పత్రం పూర్తి చేసి దిగువ సబ్మిట్ బటన్ ద్వారా మాకు పంపించగలరు
హలో గారు స్త్రీవాదం కు సంబంధించిన కథనాలు నందు మీ సహకారానికి ధన్యవాదాలు. వికిప్రాజెక్ట్ ఫెమినిజం ఒక వికీప్రాజెక్ట్ నందు మీరు కూడా ఒక భాగంగా కావాలని మీకు ఈ ఆహ్వానము ద్వారా ఆహ్వానించుతున్నాము. ఈ వికీప్రాజెక్ట్ ఇక్కడి స్త్రీవాదం వ్యవహరించే వ్యాసాల నాణ్యత మెరుగుపరచడం ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
మరింత సమాచారం కోసం వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం నందు మీరు పాల్గొనేందుకు కావాలనుకుంటే దయచేసి సందర్శించండి. సభ్యులు కింద మీ పేరు సైన్ అప్ కొరకు సంకోచించకండి. ధన్యవాదాలు 
వెండి వ్యాసాన్ని అభివృద్ధి చేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. డైసిల్వరు ఫ్లోరైడ్ మరియు సిల్వర్ సబ్ ఫ్లోరైడ్ రెండూ ఒకటేనా. ఒకసారి నిర్ధారించండి. ధన్యవాదాలు. చర్చ మార్చి 
నా వాడుకరి పుటలోని స్థానంలో ఎదో కనపడుచున్నది.దయచేసి ఎవ్వరైన పరిస్కారం చెప్పగలరా చర్చ ఏప్రిల్ 
మీరు రసాయన మూలకాల వ్యాసాలను విస్తరిస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మీరు కోరినట్లు రసాయన మూలకాలు మూసను తయారు చేసాను. పరిశీలించండి. లాంథనైడ్లు ఆక్టినైడ్లు కూడా చేర్చుతాను. ఏవిధమైన మార్పులు చేయలన్నా తెలియజేయండి. ధన్యవాదాలు. కె.వెంకటరమణ ఏప్రిల్ 
పాలగిరి రామకృష్ణారెడ్డి గారూ రొయ్య జీర్ణ వ్యవస్థ రొయ్య శ్వాసవ్యవస్థ మరియు రొయ్య ప్రసరణ వ్యవస్థ వ్యాసాలను రొయ్య వ్యాసంలో విలీనము చేయాలని అనుకుంటున్నాను. మీ అభిప్రాయాలను రొయ్య చర్చా పేజీలో తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ మే 
పాలగిరి గారూ తెలుగు వికీలో సముదాయేతర సంస్థల యొక్క కార్యకలాపాలను నియత్రించేందుకు వికీపీడియా సముదాయేతర సంస్థలు పేజీలో ప్రతిపాదనలు చేశాను. వాటిని పరిశీలించి చర్చా పేజీలో మీ అభిప్రాయాలు తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ జూన్ 
పాలగిరి గారు నమస్కారము. వర్గం తెలంగాణ గ్రామాలు అనే వర్గం ఉన్నది. తదుపరి మూసలలో చేర్చితే గ్రామాలు జాబితా వస్తుంది. మీరు కొత్తగా మరో వర్గం చేశారు. ఒకసారి చూసుకోండి. ఇక్కడ ఒకరిని పనిచేయమని కాని లేదా వద్దని కాని చెప్పకూడదు అని నా అభిప్రాయము. మనం చేస్తున్న వికీగుడి పూజ పనులు శ్రీ కాళ హస్తి విధానంలో ఉంటున్నాయి. అందుకని ఎవరికీ నేను ఉచిత సలహాలు ఇవ్వడము సముచితము కాదని వారికి తెలియజేయడము లేదు. చేస్తున్న పనిలో ఎవరి సంతోషము వారిది. వారే తెలుసుకుంటారని అనుకుంటున్నాను. గ్రామాలు పని మీరు ఒకసారి ఆలోచించండి. మీ పనికి అడ్డుచెప్పేంత సాహసము మాత్రము చేయను. దయచేసి అర్థం చేసుకోగలరు అని ఆశిస్తున్నాను. చర్చ ఆగష్టు 
పాలగిరిగారికి తెవికీ లో విశిష్ట రచనలు చేస్తూ అలుపెరుగక నిరంత కృషితో అనేక వ్యాసాలను చేర్చి తెవికీ ప్రగతి పాటుపడుతున్న మీకు కృతజ్ఞతలు. మీరు వ్రాసిన రసాయనశాస్త్ర వ్యాసాలు నూనెల వ్యాసాలు అనేకమంది విద్యార్థులకు ఉపయోగపడే విధంగా ఉన్నాయి. తెవికీని విశిష్ట వ్యాసాలతో సుసంపన్నం చేస్తున్నందుకు రసాయనశాస్త్ర కానుకను స్వీకరించగలరు. ధన్యవాదాలు. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
రసాయన సమ్మేళనాలకు సంబంధించిన వ్యాసాలను విద్యార్థులకు ఉపయోగకరంగా తయారుచేసి అభివృద్ది చేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మూలకాల వ్యాసాలు చాలా బాగున్నాయి. అలాగే సమ్మేళనాలలో కీలకపాత్ర పోషిస్తున్న క్లోరైడు నైట్రేటు బ్రోమైడు మొదలైన వాటి గురించి కూడా వ్యాసాలు తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. ఈ వ్యాసాలలో ఇతర సభ్యులు చేయాల్సిన సహాయం ఏదైనా ఉంటే దయచేసి తెలియజేయండి. చర్చ అక్టోబరు 
వెబ్ అర్కైవ్ లింకులు వాడుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు. ఉదాహరణ. మీలాగా మరింతమంది ఇలా చేస్తూ పనిచేయని లింకులను తొలగించుతూ వుంటే వికీ నాణ్యత మెరుగవుతుంది. అర్జున చర్చ మార్చి 
పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
ఖగోళంలో మనదేశ ప్రతిభను ప్రపంచ ప్రసిద్ధిచేసిన ఇస్రో శాస్త్రవేత్తల కృషిని తెలుగులో ప్రజలందరికీ సుమారు పైగా వ్యాసాలను అభివృద్ధిచేసిన పాలగిరి గారికి సభ్యులందరి తరపున ధన్యవాదాలను తెలుపుకొంటున్నాను. ఇందుకని అందిస్తున్న చిన్న పతకం దయచేసి అందుకోండి. చర్చ మార్చి 
వాడుకరి గారు. నేను రాసిన ఇస్రో వ్యాసాలకై మీరు రాకెట్ పతకం ఇచ్చి ప్రొత్సాహిస్తున్నందుకు మీకు ధన్యవాదాలు
చర్చ రాయభూపాల పట్నం వ్యాసం వికీపీడియా విధానాలు మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా ఉందా లేక దాన్ని తొలగించాలా అనే విషయమై ఒక చర్చ జరుగుతోంది.
ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చేంతవరకు ఈ విషయంపై వికీపీడియా తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు చర్చ రాయభూపాల పట్నం వద్ద చర్చ జరుగుతుంది. చర్చలో ఎవరైనా పాల్గొనవచ్చు. చర్చ విధానాలు మార్గదర్శకాలపై ఆధారపడి వాటిని ఉదహరిస్తూ జరుగుతుంది.
చర్చ జరుగుతూండగా వాడుకరులు ఈ వ్యాసంలో మార్పుచేర్పులు చెయ్యవచ్చు. చర్చలో లేవనెత్తిన అభ్యంతరాలను సరిచేసే దిద్దుబాట్లు కూడా చెయ్యవచ్చు. అయితే వ్యాసంలో పైభాగాన ఉన్న తొలగింపు నోటీసును మాత్రం తీసెయ్యరాదు. చర్చ జనవరి 
ఎలెక్ట్రానిక్స్ మరియు సమాచార సాంకేతిక శాఖ భారత ప్రభుత్వం లో ప్రముఖ శాఖ. దీని దార్శనికత ఏమంటే అభివృద్ధి చెందిన దేశంగా మరియు స్వయంశక్తివంతమైన సమాజంగా మారటానికి ఎలెక్ట్రానిక్ రంగాన్ని అభివృద్ధి చేయడం. దీనికొరకు ఇ అవస్థాపన ఇ పరిపాలన ఐటి మరియు ఐటి ఆధారిత సేవల పరిశ్రమఅభివృద్ధి సృజనాత్మకత పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి ఇ విద్య జ్ఞాన నెట్వర్క్ మరియు భారత అంతర్జాల రక్షణ లక్ష్యాలుగా పనిచేస్తుంది.
శ్రీనివాస చక్రవర్తి మార్చి జూలై చక్రవర్తుల వెంకట శ్రీనివాస రంగ రాఘవాచార్యులు . తెలుగునాట రంగస్థలి అభివృద్ధికి విశేష కృషి చేసిన వ్యక్తి అభ్యుదయ రచయిత నాటక విమర్శకులు నాటక విద్యాలయ ప్రధానాచార్యులు పత్రికా రచయిత వ్యాసకర్త అనువాదకులు
శ్రీనివాస చక్రవర్తి మార్చి న కృష్ణాజిల్లా హనుమంతపురం అగ్రహారంలో గడ్డిపాడు అనే గ్రామంలో జన్మించారు.
ఆయనకు నాటక రంగం పట్ల ఎనలేని మక్కువ. మీజాన్ తెలుగుదేశం నాట్యకళ పత్రికలలో ఆయన పనిచేశారు. లొలొస్లివిస్కి స్టానిప్లివిస్కి ఠాగూర్ తుర్గినీస్ గొగోల్ ప్రభృతుల రచనలను ఆయన తెలుగులోకి తర్జుమా చేశారు. యక్షగానం కురవంజి కలాపం వీధినాటకం పగటివేషాలు బుర్రకథ తోలుబొమ్మలాట వంటి జానపదకళల మీద గ్రంథాలు రచించారు. అభినయం ఆంధ్రనాటక దర్శిని ఆంధ్రనాటక సమీక్ష తెలుగు నాటక కవులు నటన నాట్యశాల నాటక పోటీలు నటశిక్షణ ప్రాచీన పాశ్చాత్య నాటకరంగ చరిత్ర పతితజీవులు నీటికాకి జైత్రయాత్ర కిలాడి నందిని పోస్టాఫీసు అనాథబాలుడు పేకమేడలు మంత్రోదకం యవనిక వంటి పుస్తకాలు రాశారు. ఆయన రాసిన నాటకరంగ విజ్ఞాన సర్వస్వం తెలుగు నాటకరంగాన్ని అధ్యయనం చేసేవారికి ఒక చక్కటి ప్రామాణిక గ్రంథంగా ఉపయోగపడుతుంది. అభినయం అన్న పేరుతో నటన గురించిన లాక్షణిక గ్రంథాన్ని రచించారు. ప్రపంచప్రఖ్యాతుడైన నాటకరంగ ప్రముఖుడు స్టానిస్లవిస్కీ వ్రాసిన లక్షణ గ్రంథాన్ని కొంతవరకూ అనుసరిస్తూ సంస్కృత నాటక సిద్ధాంతాల గురించి స్వతంత్రించి వ్రాస్తూ ఈ గ్రంథాన్ని ఆయన రచించారు. రచయితగా కళాకారునిగా సాహితీ పబ్లికేషన్స్ వ్యవస్థాపకునిగా విభిన్న బాధ్యతలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించిన సవ్యసాచి శ్రీనివాస చక్రవర్తి. రవీంద్రుని రచనలను పెక్కింటిని ఆయన తెలుగులోకి అనువదించారు. బాలసాహిత్యం రాశారు. నాటకరంగమే ఊపిరిగా రచయితగా పాత్రికేయునిగా రాణించారు. మీజాన్ తెలుగు పత్రిక సంపాదకులుగా అడవిబాపిరాజు దగ్గర అసిస్టెంట్ ఎడిటర్ గా కొంతకాలం పనిచేశారు. ఆ సమయంలో తిరుమల రామచంద్ర విద్వాన్ విశ్వం రాంభట్ల కృష్ణమూర్తి ఉపసంపాదకులుగా అక్కడ పనిచేసేవారు. చలనచిత్ర రంగంలో అలనాటి మేటి దర్శకుడు పుల్లయ్యకు చేదోడు వాదోడుగా కొంతకాలం ఉన్నారు. నిజాంకు వ్యతిరేకంగా నడిచిన మీజాన్ పత్రికలో సహాయ సంపాదకులుగా వ్యవహరించారు. విజయవాడ సాహితీ ప్రెస్సును స్థాపించారు. సాహితీ ప్రెస్ లో భాగస్వామి రంగా చారి. ఆయనకు స్వయానా బావమరిది. కమ్యూనిస్టు పార్టీపై లలో నిషేధం ఉండేది. రంగా చారి కనపడలేదని ప్రెస్ లో ఉన్న శ్రీనివాస చక్రవర్తిని పోలీసులు తీసుకెళ్ళి వలయప్పన్ క్యాంప్ లో నిర్బంధించారు. ఆయనను విడుదల చేయాలని మిత్రులు శ్రేయోభిలాషులు తీవ్ర ఒత్తిడి తెచ్చిన ఫలితంగా మూడు రోజుల తరువాత విడుదల చేశారు.
హనుమంతరాయ గ్రంథాలయం కార్యనిర్వాహక సభ్యులుగా కొంతకాలం పనిచేశారు. చైనాలో ఘర్షణ జరుగుతున్న సమయమది. ఎప్పటిలానే హనుమంతరాయ గ్రంథాలయానికి ఉదయమే ఆయన వెళ్ళి వస్తుండగా ఆయనను కమ్యూనిస్టు నాయకులు నండూరి ప్రసాదరావు అనుకుని పోలీసులు స్టేషన్ కు తీసుకెళ్ళి గంటల పాటు వుంచారు. తరువాత పొరపాటును గ్రహించి క్షమాపణచెప్పి గౌరవంగా పంపించారు. ప్రపంచ ప్రసిద్ధిగాంచిన మాస్కోలోని బోల్సియేన్ థియేటర్ చూడాలనేది ఆయన చివరి కోరిక. అందుకోసం రష్యా వెళ్ళాలని ఎంతగానో ప్రయత్నించారు. ఆయన మిత్రులు రాంభట్ల కృష్ణమూర్తి రాష్ట్ర ఇస్కస్ కార్యదర్శిగా వుంటూ ఆయన పేరు ఉదహరించకపోవడంతో రష్యా వెళ్ళలేక పోయారు. శ్రీనివాస చక్రవర్తిది ఆదర్శప్రాయమైన జీవితం. ఆయన తన జీవితాన్ని సమాజ అభ్యుదయానికి అంకితం చేశారు. చనిపోయిన తరువాత కూడా సమాజానికి ఉపయోగపడాలను కున్నారు. మరణానంతరం తన దేహానికి ఎలాంటి కర్మకాండలు చేయకుండా పరిశోధనల నిమిత్తం ఆసుపత్రికి అప్పగించాలని ఒక వీలునామా రాశారు. నేత్రాలను ఆసుపత్రికి దానం చేయాలని అందులో సూచించారు.
బాత్రూమ్ లో పడిపోయి స్పృహలేని పరిస్థితిలో వుండగా హైదరాబాదు లోని ఉస్మానియా జనరల్ హాస్పిటల్లో చేర్పించారు. రెండు రోజులు మృత్యువు తో పోరాడి చివరికి జూలై న కన్ను మూశారు.
ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధాలు అన్నవి వ శతాబ్ది ఆఖరు మూడు దశాబ్దాల పాటు మైసూరు రాజ్యానికి బ్రిటీష్ ఈస్టిండియా కంపెనీ ప్రధానంగా మద్రాసు ప్రెసిడెన్సీ ప్రాతినిధ్యం వహించింది మరాఠా సమాఖ్య హైదరాబాద్ నిజాంల కూటమికీ నడుమ జరిగిన యుద్ధాలు. హైదర్ అలీ అతని వారసుడు టిప్పు సుల్తాన్ నలు దిక్కులా బ్రిటీష్ వారు దక్షిణం తూర్పు పశ్చిమ దిక్కులుగా మూడు వైపుల నుంచి మరాఠాలు నిజాం ఉత్తర దిక్కు నుంచి చేసిన దాడిని ఎదుర్కొంటూ యుద్ధాలు చేశారు. నాలుగవ యుద్ధం హైదర్ అలీ టిప్పు సుల్తాన్ వంశ పాలనను అంతమొందిస్తూ మైసూర్ సామ్రాజ్యాన్ని అప్పటికే భారతదేశంలో ప్రధాన భాగంపై నియంత్రణ సాధించిన బ్రిటీష్ వారికి ప్రయోజనం చేకూర్చేట్టు విభజించేలా నిర్ణయాత్మకంగా ముగిసింది. లో ఆఖరి ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధంలో టిప్పుసుల్తాన్ చనిపోయాడు.
మొదటి ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధం లో హైదర్ అలీ దాదాపు మద్రాసును ముట్టడించగలిగి కంపెనీకి వ్యతిరేకంగా కొంతమేరకు విజయాన్ని సాధించగలిగాడు. హైదరాబాద్ నిజాంను బ్రిటీష్ వారు హైదర్ పై దాడిచేసేలా ఒప్పించగలిగారు. కానీ నిజాం బ్రిటీష్ వారి పక్షాన్ని మార్చివేసి హైదర్ అలీకి చివరి నిమిషంలో మద్దతు ఇచ్చాడు. కానీ అది తాత్కాలికమే ఫిబ్రవరిలో నిజాం బ్రిటీష్ వారితో కొత్త ఒప్పందంపై సంతకం చేశాడు. పశ్చిమాన దాడిచేస్తున్న కంపెనీ బొంబాయి సేనలు వాయువ్యం నుంచి దాడిచేస్తున్న మద్రాసు సేనలతో హైదర్ ఒకేమారు పోరాడాడు. హైదర్ మద్రాసు దిక్కుగా చేసిన దాడి ఫలితంగా మద్రాసు ప్రభుత్వం శాంతి కోరుతూ మద్రాసు ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు.
రెండవ ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధం లో యుద్ధ పక్షాల మధ్య అదృష్టం అటూ ఇటూ ఊగుతూండగా రక్తసిక్తమైన పోరాటాలు జరిగాయి. సెప్టెంబరు నెలలో పొల్లిలూర్ యుద్ధంలో టిప్పు బైలీని ఫిబ్రవరిలో కుంభకోణం వద్ద మద్రాసు సర్వసైన్యాధ్యక్షుడు బ్రైత్ వైట్ ని ఓడించాడు. వీరిద్దరినీ యుద్ధఖైదీలుగా శ్రీరంగపట్నం తీసుకువచ్చారు. ఈ యుద్ధంలో బ్రిటీష్ సైన్యాధ్యక్షుడు సర్ ఐర్ కూటె హైదర్ అలీని పోర్టో నోవో ఆర్ని యుద్ధాల్లో ఓడించాడు. తన తండ్రి హైదర్ అలీ మరణానంతరం టిప్పు యుద్ధాన్ని కొనసాగించాడు. చివరికి యుద్ధం మార్చి న యుద్ధానికి పూర్వం ఉన్న యధాస్థితిని కొనసాగిస్తూ కుదిరిన మంగళూరు ఒప్పందంతో ముగిసింది. ఇదే భారత చరిత్రలో చివరిగా ఒక భారతీయ పాలకుడు బ్రిటీష్ వారితో సమాన స్థాయిలో కుదుర్చుకున్న బ్రిటీష్ భారతీయుల ఒప్పందం. ఏప్రిల్లో జరిగిన గజేంద్రగఢ్ ఒప్పందం మరాఠాలతో సంఘర్షణను ముగించింది.
విపుల విశ్వ కథా వేదిక తెలుగు మాసపత్రిక. దీనిని లో ప్రారంభించారు. దీనికి అధిపతి ఈనాడు రామోజీరావు. దీని వ సంపుటి సంవత్సరంలో నడుస్తుంది. ఈ పత్రిక ప్రధానంగా వివిధ రచయితలు రచించిన కథలు మాత్రమే ప్రచురిస్తుంది. వీటిలో కొన్ని ప్రపంచ భాషలలోని మరియు ఇతర భారతీయ భాషలలోని ఎంపిక చేసుకున్న కథల తెలుగు అనువాదాలు ఉంటాయి. కొన్ని తెలుగులోనే చేసిన కథా రచనలు కూడా ఉంటాయి.
ఇతడిది మచిలీపట్నం. పేదరికంలో పెరిగాడు. వీళ్ళ నాన్న బండ్ల మీద అరటిపళ్లు అమ్మేవాడు. అమ్మ టైలరింగ్ చేసేది. ఇతను మొదట్లో వాహనాలకు నంబర్ స్టిక్కర్లు వేసేవాడు. కష్టాల మధ్యే డిగ్రీ పూర్తి చేశాడు. టూడీ యానిమేషన్ నేర్చుకోవాలన్న సంకల్పంతో లో హైదరాబాదు వచ్చేశాడు. నిజాంపేటలోని వీళ్ళ అక్క వాళ్లింటో మొదటి నివాసము.
ఆ రోజుల్లో నిజాంపేటకు బస్సులు తక్కువ. ఆటోలు కూడా వచ్చేవి కావు. జేఎన్ టీయూ నుంచి నిజాంపేట వరకూ నడిచేవాడు. జూబ్లీహిల్స్ లోని హార్ట్ ఇనిస్టిట్యూట్ అకాడమీలో టూడీ యానిమేషన్ కోర్స్ లో చేరాడు. ఉదయం పదింటికే నిజాంపేట నుంచి సైకిల్ మీద జేఎన్ టీయూ బస్టాప్ చేరుకునేవాడు. తెలిసిన వాళ్ల షాప్ దగ్గర సైకిల్ పార్క్ చేసి బస్సులు మారి రెండింటికి ఇన్ స్టిట్యూట్ కు వెళ్లేవాడు. ఐదింటికి క్లాస్ అయిపోయాక బయల్దేరితే.. ఇంటికి చేరుకునే సరికి రాత్రి తొమ్మిది దాటేది. ఇలా చదువు కన్నా జర్నీకే ఎక్కువ టైం పట్టేది.
ఇతడికి బొమ్మలేయడం అంటే సరదా. సిటీ రోడ్లపై బాగా చక్కర్లు కొట్టేవాడు. ఆ టైంలోనే బస్టాప్ ల దగ్గర వేచి ఉండే ప్రయాణికుల బొమ్మలు గీసేవాడు. గోల్కొండ చార్మినార్ నెహ్రూ జంతుప్రదర్శనశాలలోని జంతువులు పక్షులు ఇలా ఎన్నో బొమ్మలు వేశాడు. సమయం దొరికితే చాలు హైదరాబాద్ అందాలను స్కెచింగ్ లో చూపించే ప్రయత్నం చే సేవాడు.
 లో ఇతనికి పెళ్లయింది. తర్వాత యానిమేషన్ ట్రైనింగ్ క్లాసెస్ నిర్వహిస్తూ జీవనం కొనసాగించాడు. ఈ టైంలోనే బన్నీ వాసుతో పరిచయం ఇతని జీవితాన్ని కొత్త మలుపు తిప్పింది. ఆర్య సినిమాకు డిస్ట్రిబ్యూటర్ గా అవకాశం వచ్చింది. తర్వాత ఏ ఫిల్మ్ బై అరవింద్ ప్రేమిస్తే సినిమాలకు కో ప్రొడ్యూసర్ గా చేశాడు. కొన్ని ప్రకటనలు కూడా తీశాడు. తర్వాత దర్శకత్వం తన వృత్తిగా స్వీకరించాడు.
సోమశేఖరస్వామి దేవాలయం గుంటూరు జిల్లా కొల్లూరు మండలం కోటిపల్లి గ్రామంలో నెలకొని వుంది. ఇది గుంటూరు జిల్లా ప్రసిద్ధ శైవక్షేత్రాలలో ఒకటి .
క్రీ.శ. లో రాచూరు జమీందారు రాజా జగ్గన్నారావు మాణిక్యాలరావు విహారయాత్రకు వెళ్లి కోటిపల్లి మీదుగా తిరిగి వస్తుండగా నన్ను చూడకుండానే వెళ్ళుచున్నావా అనే మాటలు అతని చెవులకు సోకాయట. వెంటనే ఆ జమీందారు అక్కడ దిగి అటూ ఇటూ చూడగా ఒక పుట్ట కనిపించింది. దానిపై కొన్ని పుష్పాలు కూడా కనిపించాయి. వెంటనే అతడు తన నగరానికి వెళ్లి తన మంత్రి పురోహితులతో ఈ విషయం గురించి వివరించగా వారు ఆ పుట్టలో శివలింగం ఉన్నట్లు తెలిపారట. వెంటనే ఆ జమీందారు అక్కడి స్థలాన్ని పరిశీలించి ఆగమ వేద శాస్త్రాల ప్రకారం శివలింగాన్ని వెలికి తీయించి ఒక శుభముహూర్తంలో ఆలయ నిర్మాణానికి శంఖుస్థాపన జరిపించాడు. తరువాత స్వామివారికి గర్భాలయం ముఖమంటపం మొదలైనవి కట్టించి వైభవోపేతంగా ప్రతిష్ఠాపన ఉత్సవాలు నిర్వహించాడు. పావనకృష్ణానదిలో స్నానం చేసి ఈ దేవుని సందర్శిస్తే సర్వపాపాలు నశిస్తాయని ఇక్కడి భక్తుల నమ్మకం.
పేజీలో దిద్దుబాట్లు చెయ్యకుండా బొమ్మలను మార్చకుండా సంరక్షించే అవకాశం నిర్వాహకులకు ఉంది. పేజీలని కేవలం తరలించకుండా సంరక్షించడం కూడా నిర్వాహకులే చెయ్యగలరు. ఈ అధికారాలను పరిమితంగా వాడాలి ఎందుకంటే సంరక్షిత పేజీలు హానికారకము కనుక.
నిర్వాహకులు కానివారు సంరక్షిత పేజీలలో మార్పులు చెయ్యదలిస్తే ఆ మార్పులను సంబంధిత చర్చ పేజీలో ప్రతిపాదించాలి.
పేజీ ఫలానా కూర్పు వద్ద సంరక్షించబడితే దానర్ధం ఆ ఫలానా కూర్పుకు మా మద్దతు ఉన్నదని అర్ధం కాదు. కాబట్టి సంరక్షణ వేరే కూర్పు వద్ద చెయ్యమని అడగవద్దు. చర్చా పేజీలు సభ్యుని చర్చా పేజీలు మరీ తీవ్రమైన పరిస్థితులలో తప్ప సంరక్షించబడవు.
ఏదైనా పేజీ మొదటి పేజీ నుండి ఉన్న లింకు వలన గానీ వేరే ఇతర కారణాల వలన గానీ బాగా వెలుగులో ఉంటే సాధారణంగా అది దుశ్చర్యలకు గురవుతుంది. అటువంటపుడు దానిని సంరక్షించే బదులు మీ వీక్షణ జాబితాకు చేర్చి ఎప్పటికప్పుడు దుశ్చర్యలను పునస్థాపించండి.
నిర్వాహకులు తాము సంబంధం కలిగి ఉన్న పేజీలను పేజీలో దిద్దుబాట్లు మరీఓ చిన్నవి కాకుండా చేసినా చర్చా పేజీలో మీ అభిప్రాయాలు రాసినా సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లే సంరక్షించ రాదు. నిర్వాహకత్వం ఒక ప్రత్యేక హోదాగా కాక నిర్వాహక విషయాలలో సభ్యులకు సేవకుడుగా భావించాలి. మీరు మీకు సంబంధం ఉన్న పేజీని సంరక్షించాలని భావిస్తే మరో నిర్వాహకుడి సహాయం తీసుకోండి.
నిర్వాహకులు ఏదో ఒక పక్షపు అభిప్రాయాలకు అనుకూలంగా ఉండరాదు. దుశ్చర్యకు సంబంధించిన వివాదంలో దుశ్చర్యకు వ్యతిరేకంగా రెండో పక్షపు వాదనను బలపరచవచ్చు. అటువంటి వివాదాల్లో నిర్వాహకుడు దుశ్చర్యకు ముందటి కూర్పును సంరక్షించవచ్చు.
తాత్కాలికంగా సంరక్షించిన పేజీలను మరీ ఎక్కువ కాలం సంరక్షణలో ఉంచరాదు. మరియు వాటి చర్చా పేజీలను దిద్దుబట్లకు అనుమతించాలి. వంటి పేజీలను సంరక్షించనవసరం లేదు.
సంరక్షిత పేజీలో మార్పులు చెయ్యకూడదనే విధానం సెమి సంరక్షిత పేజీకి సంబంధించిన విధానం వంటిది కాదు. ఈ పేజీల విషయంలో నిర్వాహకులు సంబంధిత పేజీ విషయానికి సంబంధించిన మార్గదర్శకాలను ఆ విషయంపై ఏకాభిప్రాయాన్నీ పాటిస్తూ దిద్దుబాట్లు చెయ్యాలి. మీరు చెయ్యదలచిన దిద్దుబాటు ముఖ్యమైనది అయ్యీ అలా చెయ్యడం వివాదాస్పదం అయ్యేలా ఉంటే ముందు దాన్ని చర్చా పేజీలో లేవనెత్తి చర్చించడం మంచిది.
తాత్కాలిక సంరక్షణ విషయంలో నిర్వాహకులు దిద్దుబాట్లు చెయ్యరాదు. అయితే కింది సందర్భాలలో నిర్వాహకులు దిద్దుబాటు నిర్ణయం తీసుకోవచ్చు 
మీరేదైనా పేజీని సంరక్షించినా లేక ఏదైన సంరక్షించబడిన పేజీ రక్షిత పేజీల జాబితాలో లేనట్లు గమనించినా సదరు పేజీని జాబితా లో చేర్చండి. ఎందుకు సంరక్షించారో ఒక చిన్న వివరణను పదాలకు మించకుండా చేర్చండి. దాని గురించి ఇంకా చెప్పాలనుకుంటే ఆ పేజీ యొక్క చర్చా పేజీ లో రాయండి.
పియస్సార్గా ప్రసిద్ధి. . . లో తూ.గో.జిల్లా పలివెలలో జననం. ప.గో జిల్లా జిన్నూరులో స్థిరపడ్డారు.బైబిల్ పై అనేక విమర్శనా గ్రంథాలు రాశారు. హేతువాది జాన నాగేశ్వరరావుతో కలిసి నేత్రదాన సంఘం పెట్టారు. రావిపూడి వెంకటాద్రితో కలిసి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో హేతువాద మానవవాద ఉద్యమాల చరిత్ర రాశారు. ఈ పుస్తకాన్ని తెలుగు అకాడమి లో ప్రచురించింది.ఈయన కుమారుడు విజ్ఞాన్ మంగళగిరికి చెందిన హేతువాది రేఖా చంద్రశేఖరరావు కుమార్తె దీప్తి లకు . . న మంత్రాలు లేకుండా కులాంతరవివాహం చేశారు.ఇద్దరూ కంప్యూటర్ ఇంజనీర్లు.
హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయము లో భారతదేశ పార్లమెంటు యొక్క చట్టముచే కేంద్ర విశ్వవిద్యాలయముగా యేర్పరచబడింది. హైదరాబాదు కేంద్రీయ విశ్వవిద్యాలయంగా పేరుపొందిన ఈ విశ్వవిద్యాలయమును ఇటీవల హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయముగా నామకరణము చేశారు. ఈ విశ్వవిద్యాలయము ఉన్నత విద్యకు మరియు పరిశోధనకు భారతదేశములో అత్యున్నత విద్యాసంస్థగా ఎదిగినది.
విశ్వవిద్యాలయము యొక్క ప్రధాన క్యాంపస్ హైదరాబాదు నుండి కిలోమీటర్ల దూరంలో శివార్లలో పాత హైదరాబాదు బాంబే రహదారిపై ఉంది. ౨౦౦౦ ఎకరాలలో విస్తరించి ఉన్న ఈ విశ్వవిద్యాలయము హైదరాబాదు నగరములోని అతి సుందరమైన క్యాంపస్ లలో ఒకటి. నగరములోని అనుబంధ క్యాంపస్ సరోజినీ నాయుడు యొక్క గృహమైన బంగారు గడప గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో ఉంది.
హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయం దేశంలోనే పేరొందిన పరిశోధనా సంస్థలలో ఒకటి. హై.కేం.యు ఉన్నతవిద్య మరియు పరిశోధనలకు పెట్టింది పేరు. ఇది సంవత్సరంలో ఆచార్య గురుభక్త సింఘ్ మొదటి ఉపకులపతి గా ప్రారంభమైంది. సంవత్సరంలో భారతదేశంలోనే ఏడవ రాంకుతో కన్న ముందంజలో నిలబడింది. ఇండియటుడే ఆధారంగా. 
ఉన్నత విద్యలో అత్యుత్తమ ఫలితాలను సాధించేలా కేంద్రీయ విశ్వవిద్యాలయాలను ప్రోత్సహించేందుకు రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ విజిటర్స్ అవార్డులను నెలకొల్పారు. ఉత్తమ వర్సిటీతోపాటు పరిశోధన నూతన ఆవిష్కరణలకు సంబంధించీ ఈ అవార్డులను ప్రదానం చేస్తారు. రాష్ట్రపతి సందర్శకుని విజిటర్ గా ఉన్న కేంద్రీయ వర్సిటీలకు ఈ అవార్డు పొందేందుకు అర్హత ఉందని రాష్ట్రపతి భవన్ తెలిపింది. ఉత్తమ వర్సిటీకి ప్రశంసాపత్రం పరిశోధనలకు రూ. లక్ష చొప్పున నగదు అందజేస్తారు.
హైదరాబాద్ విశ్వ విద్యాలయం ఏర్పడిన తర్వాత మొదట సెంటర్ ఫర్ రీజినల్ స్టడీస్ లో భాగంగా తెలుగు లో పిహ్.డి. ప్రవేశాలతో ప్రారంభమై క్రమంగా లో ఎం.ఎ. లో ఎం.ఫిల్. కోర్సులతో లో స్వతంత్ర శాఖగా అవతరించింది. ఆచార్య కొత్తపల్లి వీరభద్రరావు గారు మొదటి ఆచార్యులు. అప్పటినుంచి క్రమంగా విద్యార్థుల అధ్యాపకుల సంఖ్య పెరుగుతూ వచ్చింది. ఇప్పుడు నాటికి మంది అధ్యాపకులలో శాఖ విస్తరించింది.
హైదరాబాద్ విశ్వవిద్యాలయం మానవీయ శాస్త్రాల విభాగంలో తెలుగు శాఖ చాలా ముఖ్యమైన శాఖ ఎందుకంటే ఈ కళాశాలలో తెలుగులో బోధించే ఏకైక శాఖ. తెలుగు భాష ఔన్నత్యాన్ని కాపాడటంలో తనవంతు సహకారాన్ని అందిస్తున్న శాఖ. ఈ శాఖ స్నాతకోత్తర విద్య ఎం.ఏ ను అందించడంతో పాటు తెలుగు భాష పై పరిశోధన ఎం.ఫిల్ మరియు పీ.హెచ్.డి లను అందించేది. అయితే నుండి పరిశోధనకు గాను పీ.హెచ్.డిని కొనసాగిస్తున్నారు. 
ఈ కేంద్రాన్ని లో స్థాపించారు. బేతవోలు రామబ్రహ్మం సమన్వయకర్త. వరకు లక్షల నిధులు యుజిసి కేటాయించింది. పద్యాలతో మంచెళ్ల వెంకటకృష్ణకవి లో రచించిన వెంకట నగాధిపతిశతకం ముద్రించారు. లో రచించిన వర్ణరత్నాకరం అనబడే పద్యాల పుస్తకం పాఠకమిత్ర వ్యాఖ్యానంతో ప్రచురించబోతున్నారు. మైసూరులోని కేంద్ర భాషా అధ్యయన సంస్థలో తెలుగు ఉత్కృష్టత కేంద్రం బాధ్యతలను చేపట్టటానికి ప్రణాళిక నివేదించింది. 
రంగస్థల కళల శాఖ యూనివర్సిటీ అఫ్ హైదరాబాద్ మరియు సర్ రతన్ టాటా సంయుక్త ఆధ్వర్యంలో థియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ టి.ఓ.యు ఏర్పాటు చేయడం జరిగింది. ఈ సంస్థ ద్వారా రంగస్థల శాఖకి ఉన్న అన్ని రకాల వనరులను ప్రజలందరికీ అందజేయాలనీ భావిస్తోంది. తమకు తెలిసిన సమాచారాన్ని విజ్ఞాన్నాన్ని అందరికీ అందుబాటులో ఉండేలా ప్రయత్నిస్తోంది. అలాగే నాటక రంగంలో విశేష కృషి చేస్తున్న కళా సంస్థల పనితీరునీ అనేక మంది ఔత్సాహిక కళాకారుల అనిభావాన్ని శాఖ అధ్యాపకులు విద్యార్థులు పరిశోధకులు తెలుసుకోవాలని భావిస్తోంది. సమకాలీన తెలుగు నాటకరంగం ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను శాస్త్రీయంగా అర్థంచేసుకొని కొంతమేరకైన ఆయా సమస్యలకు పరిష్కారమార్గాలు అన్వేషించి తెలుగు నాటకరంగ అభివృద్ధిలో కీలకమైన పాత్రని పోషించాలని శాఖ సంకల్పించింది.
థియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ ద్వారా ఈ క్రింది లక్ష్యాలను సాధించాలని భావిస్తోంది భారతదేశంలో ప్రధాన నగరాలాలో కేవలం నాటకరంగం కోసం అంకితమై పనిచేస్తున్న ప్రదర్శన శాలలు అనేకం ఉన్నాయి. పృథ్వి థియేటర్ ముంబాయి రంగశంకర బెంగళూరు శ్రీరామ్ సెంటర్ న్యూ ఢిల్లీ ఇందుకు ఉదాహరణలు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో అలాంటి సౌకర్యం లేకపోవడం ఒక ప్రధానమైన లోపం. ఈ లోటును భర్తీచేయడానికి హైదరాబాద్ అబిడ్స్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ ని ఒక సాంస్క్రతిక కేంద్రంగ అభివృద్ధి చేయాలి. అనునిత్యం నాటక ప్రదర్శనలు సదస్సులు శిక్షణ శిబిరాలతో ఈ కేంద్రం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ సాంస్క్రతిక రంగంలో ముఖ్యపాత్ర పోషించేలా కృషి చేయాలి. తెలుగు నాటకరంగంలో అవిరళ కృషి చేస్తున్న కొన్ని నాటక సంస్థలతో పరిషత్తులతో కలిసి పనిచేయాలి. వారు చేస్తున్న కృషిని రంగస్థల విద్యార్థులు తెలుసుకోవాలి. శాఖకున్న అన్ని రకాల వనరులను వారికి అందించాలి. వారికోసం ప్రత్యేకమైన శిక్షణ శిబిరాలను ఏర్పరచాలి. శాఖతో కలిసి పనిచేసే పరిషత్తులకు సాంకేతిక పరిపుష్టిని అందించాలి. పరిషత్తు ప్రేక్షకుల సంఖ్యను వివిధ పద్ధతుల ద్వారా గణనీయంగా పెంచగలగాలి. వాటిని మోడల్ పరిషత్తు లుగా రూపొందించాలి. రాష్ట్రంలోని ఔత్సాహిక నాటక బృందాలలో పనిచేస్తున్న కొంతమంది యువతీయువకులను ఎంపికచేసి వారితో ఒక కళా బృందాన్ని ఏర్పాటుచేయాలి. వారందరికి గౌరవప్రథమైన స్థాయిలో ఉపకార వేతనం అందిస్తూ నిష్ణాతులైన ఉపాధ్యాయులచే ప్రత్యేక శిక్షణ ఇప్పించాలి. వారిచేత దేశవ్యాప్తంగా నాగ్టాక ప్రదర్శనలు ఇప్పించాలి. నాటక కళ పట్ల ఆసక్తిని చిన్న వయస్సు నుంచే విద్యార్థులకు అందించాలి. తద్వారా విద్యార్థుల మానసిక ఎదుగుదలకు దోహదపడాలి. అందుకోసం రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా వివిధ స్కూళ్ళలో కాలేజీల్లో శిక్షణ శిబిరాలను ఏర్పరచి విద్యార్థుల ప్రదర్శనలతో నాటకోత్సవాలు నిర్వహించాలి. శిక్షణ శిబిరాలకు ఆపనిచేయడానికి ఆయా ప్రాంతాలలో ఉన్న ఔత్సాహిక నాటక బృంధాలచే తర్ఫీదు ఇవ్వాలి. నాటకరంగ సమాచారం విజ్ఞానం తెలియజేసే ప్రచురణలు చేపట్టాలి. ఉన్నతః విద్యలో రంగస్థల కళలు అభ్యసించి సరైన ఉపాధికోసం ఎదురుచూస్తున్న ఉత్తమ విద్యర్థులందరినీ ఎంపిక చేసి వారిని రిసోర్స్ పర్సన్స్ గా తయారుచేయాలి. వారి దర్శకత్వంలో రాష్ట్రవాప్తంగా కొన్నిస్కూళ్ళలోనూ స్వచ్ఛంద సంస్థల్లోనూ నాటక ప్రదర్శనలు జరిగేలా చూడాలి. తెలుగు నాటకరంగానికీ మిగిలిన ప్రాంతీయ నాటకరంగాలకీ మధ్య ఉన్న అగాధాన్ని పూరించాలి. అందుకోసం గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్లో సాంస్క్రతిక కేంద్రంలో జాతీయ అంతర్జాతీయ నాటక ప్రదర్శనలు సదస్సులు ఏర్పాటుచేయాలి.
ఇందిరా గాంధీ స్మారక గ్రంథాలయం హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయమునకు విద్య బోధన మరియు పరిశోధన విషయాలలో అత్యంత సహాయకారిగా ఉంటున్నది. ఈ గ్రంథాలయం మొదల గోల్డెన్ త్రెషొల్డ్ మరియు కాంపస్ శాఖలలో కొనసాగినను విశ్వవిద్యాలయమునకు కేంద్రీయ గ్రంథాలయంగా ఏర్పడినది. అప్పటి మన దేశ ఉపాధ్యక్షుడు గౌ శ్రీ శంకర్ దయాల్ శర్మ గారు అక్టోబరు నుంచి ప్రారంభించారు. అదే సందర్భంగా పూర్వ ప్రధానమంత్రి ఇందిరాగాంధీ సంస్మరణార్ధం ఈ గ్రంథాలయానికి ఇందిరాగాంధీ స్మారక గ్రంథాలయం అని నామకరణము చేసారు. ఉన్నత విద్యా బోధన పరిశోధన విషయములకు చేయుతనిస్తూ ఆధునికపద్ధతులను అనుసరించుతూ చక్కటి అధ్యయన వనరులకు కేంద్రముగా మలచుట ఈ గ్రంథాలయం ముఖ్యొద్దేశము. 
అందుకు తగినట్లుగా ఈ గ్రంథాలయం ముందుగా విశ్వవిద్యాలయ అవరణము లోని మిగిలిన విభాగములతో నెట్వర్క్ ద్వారా అనుసంధానిపబడిఉన్నది. తద్వారా గ్రంథాలయఆన్ లైన్ గ్రంథసూచిక విశ్వవిద్యాలయ అవరణము లోని మిగిలిన విభాగములకే కాకుండా ప్రపంచము నలుమూలలకు అందుబాటులోనున్నది. అదే విధముగా గ్రంథాలయం కొనుగోలు చేసిన మరియు విశ్వవిద్యాలయ ఆర్థిక వనరుల సమాఖ్య వారు అందచేస్తున్న విద్యుత్ ప్రచురణలు వనరులు గ్రంథాలయంలో ఉన్న అచ్చు ప్రతులు కూడా అందరి చదువరుల అందుబాటులో ఉంచుటకు తగినట్లుగా కంప్యుటర్లు వై ఫై అంతర్జాల శోధన యంత్రములు అంధ విద్యార్థుల సౌకర్యార్ధము ప్రత్యేక సాధనములు సమకూర్చారు.
గ్రంథాలయంలో నాలుగు లక్షలకు పైగా పుస్తకములు విద్య వైజ్ఞానిక పత్రికల పూర్వ ప్రతులు పైగా ఎలక్ట్రానిక్ జర్నల్లు పుస్తకములు గణాంకాలు పొందుపరిచిన డాటాబేస్ లు పైగా వైజ్ఞానిక పత్రికలు దిన వార మాస పత్రికలు విశ్వవిద్యాలయ సిద్ధాంత గ్రంథములు ఉపన్యాస గ్రంథాలు ప్రోజెక్ట్ రిపొర్ట్ లు మరియు ప్రభుత్వ ప్రభువేతర ప్రచురణలు కూడా ఉన్నాయి. ఈ గ్రంథసముదాయము మొత్తము కంప్యూటరీకరణము అయి సమాచారము అంతా అన్ లైన్ సూచిక ద్వారా అందరికి అందుబాటులో ఉంది. ఈ కంప్యుటరీకరణ అంతా అను అంతర్జాతీయ సాఫ్ట్ వేర్ సహాయముతో జరిగింది.
ఆంగ్లము మరియు విదేశీ భాషల విశ్వవిద్యాలయము ఆచార్య ఎన్.జీ.రంగా వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయము ఆంధ్రప్రదేశ్ న్యాయ విశ్వవిద్యాలయము ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయము కాకతీయ విశ్వవిద్యాలయము జవహర్ లాల్ నెహ్రూ ఆర్కిటెక్చర్ మరియు ఫైన్ ఆర్ట్స్ విశ్వవిద్యాలయము జవహర్ లాల్ నెహ్రూ సాంకేతిక విశ్వవిద్యాలయము డా.బి.ఆర్.అంబేద్కర్ విశ్వవిద్యాలయము డా.బి.ఆర్.అంబేద్కర్ సార్వత్రిక విశ్వవిద్యాలయము తెలంగాణ విశ్వవిద్యాలయము నేషనల్ అకాడెమీ ఆఫ్ లీగల్ స్టడీస్ అండ్ రీసెర్చ్ నల్సర్ న్యాయ విశ్వవిద్యాలయము పాలమూరు విశ్వవిద్యాలయము మహాత్మా గాంధీ విశ్వవిద్యాలయము మౌలానా ఆజాద్ జాతీయ ఉర్దూ విశ్వవిద్యాలయము శాతవాహన విశ్వవిద్యాలయము హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయము
పూర్తి జాబితా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అరుణాచల్ ప్రదేశ్ అసోం బీహార్ ఛత్తీస్ గఢ్ గోవా గుజరాత్ హర్యానా హిమాచల్ ప్రదేశ్ జమ్మూ కాశ్మీరు జార్ఖండ్ కర్ణాటక కేరళ మధ్య ప్రదేశ్ మహారాష్ట్ర మణిపూర్ మేఘాలయ మిజోరాం నాగాలాండ్ ఒరిస్సా పంజాబ్ రాజస్థాన్ సిక్కిం తమిళనాడు తెలంగాణ త్రిపుర ఉత్తరాంచల్ ఉత్తర ప్రదేశ్ పశ్చిమ బెంగాల్ అండమాన్ నికోబార్ చండీగఢ్ దాద్రా నగరు హవేలీ డామన్ డయ్యు లక్షద్వీపములు పుదుచ్చేరి
పరమ వీర చక్ర అశోక చక్ర మహా వీర చక్ర కీర్తి చక్ర వీర చక్ర శౌర్య చక్ర
దేశ సేవ భారత రత్న పద్మ విభూషణ పద్మ భూషణ పద్మశ్రీ సాహిత్యం జ్ఞానపీఠ క్రీడలు రాజీవ్ గాంధీ ఖేల్ రత్న అర్జున అవార్డు ద్రోణాచార్య అవార్డు సినిమాలు దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు ఇతరత్రా గాంధీ శాంతి బహుమతి
భారతరత్న పురస్కారం భారతదేశంలో పౌరులకు అందే అత్యుత్తమ పురస్కారం. ఇది జనవరి లో భారతదేశ మొదటి రాష్ట్రపతి డా. రాజేంద్ర ప్రసాద్ చేత స్థాపించబడింది. ఈ పౌర పురస్కారం కళ సాహిత్య విజ్ఞాన క్రీడా రంగాలలో అత్యుత్తమ కృషికి ప్రదానం చేస్తారు. ఇప్పటివరకు నలభై మందికి ఈ పురస్కారాన్ని ప్రదానం చేశారు. వారిలో ఇద్దరు విదేశీయులు కూడా ఉన్నారు. ఈ పురస్కారం జూలై నుండి జనవరి వరకు జనతా పార్టీ పాలనలో కొద్దికాలం పాటు నిలిపివేయబడింది. మరియు ఒకే ఒక్కసారి లో సుభాష్ చంద్రబోస్కు ఇవ్వబడిన పురస్కారం చట్టబద్ధ సాంకేతిక కారణాల వల్ల వెనుకకు తీసుకొనబడింది.
ఎలాంటి జాతి ఉద్యోగం స్థాయి లేదా స్త్రీ పురుష వ్యత్యాసం లేకుండా ఈ పురస్కారం ఇవ్వబడుతుంది. ఈ పురస్కారగ్రహీతల జాబితాను ప్రధానమంత్రి రాష్ట్రపతికి సిఫారసు చేయవలసి ఉంటుంది.
భారతరత్న పొందిన పౌరులకు వ స్థాయి గౌరవం లభిస్తుంది మొదటిది ఆరూ రాష్ట్రపతి ఉపరాష్ట్రపతి ప్రధానమంత్రి రాష్ట్ర గవర్నర్లు మాజీ రాష్ట్రపతులు ఉపప్రధాన మంత్రి ముఖ్య న్యాయాధీశులు . కానీ ఈ గౌరవం వలన ఎలాంటీ అధికారాలు లేదా పేరు ముందు ప్రత్యేక బిరుదులూ రావు.
ఈ పురస్కారం పొందిన విదేశీయుల జాబితాలో సరిహద్దు గాంధిగా పేరుపొందిన ఖాన్ అబ్దుల్ గఫార్ ఖాన్ మరియు నెల్సన్ మండేలా ఉన్నారు.
జార్జియా ఆంగ్లం జార్జియన్ భాష సకార్త్ వెలో ఒక ఖండాతీత దేశము. ఇది కాకసస్ ప్రాంతంలో ఉంది. ఆసియా మరియు యూరప్ ఖండముల మధ్యలో ఉంది. అందుకే దీనిని యూరేషియా దేశం అని కూడా అంటారు. . జార్జియాకు ఉత్తరసరిహద్దులో రష్యా దక్షిణ సరిహద్దులో టర్కీ మరియు ఆర్మేనియా మరియు ఆగ్నేయ సరిహద్దులో అజర్ బైజాన్ ఉన్నాయి. రాజధాని నగరం మరియు అతి పెద్ద నగరంగా త్బిల్సి నగరం ఉన్నాయి. దేశవైశాల్యం చ.కి.మీ. గణాంకాల ఆధారంగా జనసంఖ్య . మిలియన్లు. జార్జియా ద్విసభావిధానం మరియు ప్రభుత్వం రిప్రజెంటివ్ విధానంలో ఎన్నుకునే సెమీ ప్రెసిడెంషియల్ విధానం కలిగి ఉంది. 
సాంప్రదాయ శకంలో స్థాపించబడిన స్వతంత్ర రాజ్యాలు ఇప్పుడు జార్జియాలో కోలకీస్ మరియు ఇబెరియా వంటి ప్రాంతాలుగా మారాయి. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో జార్జియన్లు క్రైస్తవ మతాన్ని స్వీకరించారు. జార్జియా ఏకీకృత సామ్రాజ్యం వ మరియు వ శతాబ్దాల ప్రారంభంలో కింగ్ నాలుగవ డేవిడ్ మరియు క్వీన్ తామారుల పాలనలో రాజకీయ మరియు ఆర్ధిక శక్తి గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది. తరువాత రాజ్యం క్షీణించింది మరియు చివరికి మంగోలు ఒట్టోమన్ సామ్రాజ్యం మరియు ఇరాన్ తదుపరి రాజవంశాలు వంటి వివిధ ప్రాంతీయ అధికారాల ఆధిపత్యంతో విచ్ఛిన్నమైంది. వ శతాబ్దం చివరిలో కార్టలీ కాఖేటి తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం రష్యన్ సామ్రాజ్యంతో ఒక సంబంధాన్ని సృష్టించింది. ఇది నేరుగా లో సామ్రాజ్యంలో కలుపుకొని లో పశ్చిమ సామ్రాజ్యంను ఆక్రమించింది. జార్జియాపై రష్యా పాలన చివరికి వివిధ శాంతి ఒప్పందాలలో గుర్తించబడింది వ శతాబ్దంలో ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్లు మరియు మిగిలిన జార్జియన్ భూభాగాలు రష్యన్ సామ్రాజ్యాన్ని చుట్టుముట్టడంతో రష్యన్ పాలన ముగింపుకు వచ్చింది. లో రష్యా విప్లవం తరువాత పౌర యుద్ధంలో జార్జి క్లుప్తంగా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలో భాగంగా మారింది. తరువాత లో రెడ్ ఆర్మీ దండయాత్రకు ముందు స్వతంత్ర రిపబ్లిక్గా అవతరించింది. ఇది కార్మికుల మరియు రైతుల సొసైటీల ప్రభుత్వాన్ని స్థాపించింది. సోవియట్ జార్జియా ఒక కొత్త ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలోకి విలీనం చేయబడుతుంది. ఇది లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాగత గణతంత్రంగా ఉంటుంది. లో ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్య రద్దు చేయబడింది. జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది. గ్రేట్ పేట్రియాటిక్ యుద్ధ సమయంలో మంది జార్జియన్లు చమురు క్షేత్రాలను కోరుకునే జర్మన్ ఆక్రమణదారులపై ఎర్ర సైన్యంలో చేరి పోరాడారు. లో సోవియట్ నాయకుడు జోసెఫ్ స్టాలిన్ మరణించిన నికితా క్రుష్చెవ్ మరియు అతని డి స్టాలినైజేషన్ సంస్కరణల వ్యాప్తి చెందడంతో లో సుమారు వంద మంది విద్యార్థులు మరణించారు. అప్పటి నుండి జార్జియా ప్రజల కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వానికి సాక్షులుగా మారారు.
 ల నాటికి ప్రస్తుతం ఉన్న వ్యవస్థను పూర్తిగా తొలగించేందుకు జార్జియన్లు సిద్ధంగా ఉన్నారు. స్వాతంత్రోద్యమ ఉద్యమం ఏప్రిల్ ఏప్రెల్ లో సోవియట్ యూనియన్ నుండి విడిపోవడానికి దారితీసింది. తరువాతి దశాబ్దంలో సోవియట్ మరియు సోవియట్ దేశాలలో పౌర విభేదాలు వేర్పాటువాద యుద్ధాలు మరియు ఆర్థిక సంక్షోభం నుండి సోవియట్ అనంతర సోవియట్ సమస్యలను ఎదుర్కొన్నది. లో రక్తరహిత రోజ్ విప్లవం తరువాత జార్జియా అనుకూల పశ్చిమ విదేశాంగ విధానాన్ని గట్టిగా అనుసరించింది.నాటో మరియు యూరోపియన్ ఏకీకరణను లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. అది వరుస ప్రజాస్వామ్య మరియు ఆర్థిక సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టింది. ఇది మిశ్రమ ఫలితాలను తీసుకువచ్చింది. కానీ ప్రభుత్వ సంస్థలను బలపరిచింది. దేశం పాశ్చాత్య ధోరణి కారణంగా త్వరలో రష్యాతో సంబంధాలు మరింత క్షీణించి ఆగస్టులో క్లుప్తమైన రష్యా జార్జియన్ యుద్ధాన్ని మరియు రష్యాతో జార్జియా ప్రస్తుత ప్రాదేశిక వివాదంతో ముగిసింది.
జార్జియా యునైటెడ్ నేషన్స్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ యూరప్ మరియు జి.యు.ఎం.ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ డెమోక్రసీ అండ్ ఎకనామిక్ డెవలప్మెంట్. ఇది రెండు వాస్తవ స్వతంత్ర ప్రాంతాలు అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియాలను కలిగి ఉంది. ఇది రష్యా జార్జియన్ యుద్ధం తర్వాత పరిమిత అంతర్జాతీయ గుర్తింపు పొందింది. జార్జియా మరియు ప్రపంచంలోని పలు దేశాలు ఈ ప్రాంతాల్లో రష్యన్ ఆక్రమణలో జార్జియన్ భూభాగం అని భావించాయి. 
 జార్జియా బహుశా జార్జియాస్ గురుగన్ వ మరియు వ శతాబ్దాలలో సిరియాక్ గుజ్జ్ అన్ గుజ్జ్ ఐయాన్ మరియు అరబిక్ జుర్జాన్ జుర్జేన్ ద్వారా స్వీకరించబడిన పర్షియన్ పదం నుండి వచ్చింది. చాలా కథనాలు అన్వేషకుడు జాక్వెస్ డీ విట్రి జార్జియాలోని సెయింట్ జార్జ్ పేరు నుండి జార్జియా అనే పేరు వచ్చిందని భావిస్తున్నారు. యాత్రీకుడు జీన్ చార్డియన్ గ్రీకు యేపియోక్ భూకంపం మూలం అని భావిస్తున్నారు. ప్రొఫెసర్ అలెగ్జాండర్ మిక్బెరియేజ్ జోడించిన కథనం ప్రకారం జార్జియా జార్జియా పదానికి ఈ శతాబ్దపు పాత వివరణలు పండితులైన కమ్యూనిటీచే తిరస్కరించబడ్డాయి. వీరు పదం మూలంగా పెర్షియన్ పదం గుర్గ్ గుర్గన్ తోడేలు మూలమని సూచించారు. పర్షియన్ పదమైన గూర్గ్ గురుకున్ తో మొదలయిన ఈ పదము స్లావిక్ మరియు వెస్ట్ ఐరోపా భాషలతో సహా అనేక ఇతర భాషలలో తీసుకోబడింది. ఈ పదాన్ని సమీపంలోని కాస్పియన్ ప్రాంతీయ పురాతన ఇరానియన్ పునరాగమనం ద్వారా స్థాపించి ఉండవచ్చు. దీనిని గోర్గాన్ తోడేళ్ళ భూమి గా సూచిస్తారు. . వ శతాబ్దం నుండి నమోదు చేయబడిన కార్ట్లీ అనే పదం ప్రధాన కేంద్రం జార్జియన్ ప్రాంతం నుండి తీసుకున్నారు. మరియు వ శతాబ్దంనాటికి జార్జియా మొత్తం మధ్యయుగ రాజ్యమును సూచిస్తూ విస్తృత వాడుకలో ఉన్నది. స్థానిక పేరు సకర్టవెలొ కార్టివెలియన్ల భూమి . జాతి జ్యోతిషులు ఉపయోగించే స్వీయ గుర్తింపు కార్టెల్లేవి జార్జియస్ అనగా కార్టెల్వియన్స్ .మధ్యయుగ జార్జియన్ క్రానికల్స్ కార్టెల్లియన్ల పేరుతో పూర్వీకుడు అయిన కార్తోస్ జపెత్ మనవడుగా భావిస్తున్నారు. ఏదేమైనా ఈ పదం కార్ట్స్ నుండి ఉద్భవించిందని పండితులు అంగీకరిస్తారు. వీరిలో పురాతన కాలంలో పురాతనమైన సమూహంగా ఉద్భవించిన ప్రోటో జార్జియన్ జాతులలో ఒకటిగా ఉంది. సకర్ట్వెలొ జార్జియా అనే పేరు రెండు భాగాలుగా ఉంటుంది. తూర్పు రోమన్ సామ్రాజ్యం మూలాలలో ఇది తెలిసినది. దీని మూలము కార్ట్వెల్ జార్జియన్ వై కోర్టిలీ లేదా ఐబెరియా కేంద్ర మధ్య తూర్పు జార్జియన్ ప్రాంతము నివాసిని సూచిస్తుంది. పురాతన గ్రీకులు స్ట్రాబో హెరోడోటస్ ప్లాటార్చ్ హోమర్ మొదలైనవి మరియు రోమన్లు టైటస్ లివియస్ టాసిటస్ మొదలైనవి మొదట పశ్చిమ జార్జియన్లను కొల్లియన్స్ మరియు తూర్పు జార్జియన్లను ఇబెరియన్స్ ఐబెర్యోయి కొన్ని గ్రీకు మూలాలలో గా పేర్కొన్నారు. జార్జియా రాజ్యాంగం అధికారిక ఆంగ్ల సంస్కరణలో పేర్కొన్నట్లు దేశం అధికారిక పేరు జార్జియా గా ఉంది. జార్జియా పేరు జార్జియా రాజ్యం . రాజ్యాంగం అమల్లోకి రావడానికి ముందు దేశం పేరు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ జార్జియా 
ఆధునిక జార్జియో భూభాగంలో పాలియోలితిక్ యుగంలో హోమో ఎరెక్టస్ ప్రజలు నివసించారు.నమోదు చేయబడిన తొలి చరిత్ర ఆధారంగా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దంలో ప్రోటో జార్జియన్ జాతులు నివసించినట్లు కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో వెలికితీయబడిన సంవత్సరాల నాటి వైన్ జాడీలు జార్జియా పూర్వ చరిత్రకు సాక్ష్యంగా ఉన్నాయి. పురావస్తుశాస్త్ర ఆధారాలు మరియు ప్రాచీన మూలాలలోని సూచనలు కూడా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం మరియు అంతకు మించి ఉన్న ఆధునిక మెటలర్జీ మరియు స్వర్ణకారుల పద్ధతులచే ప్రారంభ రాజకీయ మరియు రాజ్య నిర్మాణాల అంశాలను బహిర్గతం చేస్తున్నాయి. వాస్తవానికి శ్వేవెవేరీ షోమా సంస్కృతితో సంబంధం ఉన్న క్రీ.పూ. వ సహస్రాబ్దిలో జర్మనీలో ప్రారంభ మెటలర్జీ ప్రారంభమైంది. 
పూర్వీక కాలంలో ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాల సంఖ్య అధికరించాయి. వీటిలో పశ్చిమప్రాంతంలో కోల్చిస్ మరియు తూర్పుప్రాంతంలో ఇబెరియా ప్రధానంగా ఉండేవి. క్రీస్తుపూర్వం వ శతాబ్దంలో జార్జియా ఒక ఏకీకృత రాజ్యం ఒక రాజు మరియు ఒక కులీన సోపానక్రమంతో ఉన్న ఆధునిక రాజ్యసంస్థ ప్రారంభ ఉదాహరణ. గ్రీకు పురాణంలో కోల్కిస్ అపోలోనియస్ రోడియోస్ పురాణ కథ అర్గోనాటికాలో జాసన్ మరియు అర్గోనాట్స్ చేత కోరబడిన గోల్డెన్ ప్లీజ్ స్వస్థలంగా ఉంది. పురాణంలోకి గోల్డెన్ ప్లీజ్ను చేర్చడం వలన నదులు నుండి బంగారు దుమ్మును అదుపు చేయడానికి స్లీస్ ఉపయోగించడం స్థానిక పద్ధతి నుండి ఉద్భవించాయి. ఎగ్రిసి లేదా లాజియా వంటి స్థానికులకు తెలిసిన కొల్కిస్ బైజాంటైన్ సామ్రాజ్యం మరియు సస్సనిడ్ పర్షియా మధ్య జరిగిన యుద్ధాలకు యుద్ధభూమిగా ఉంది. క్రీ.పూ లో రోమన్ గణతంత్రం ప్రస్తుత జార్జియా జయించిన తరువాత ఈ ప్రాంతం సంవత్సరాలకు పైగా కొనసాగిన ఇరాన్ రోమన్ భౌగోళిక రాజకీయ పోటీ మరియు యుద్ధానికి దారితీసే ప్రధాన లక్ష్యంగా మారింది. క్రీ.శ. మొదటి శతాబ్దాల నుండి మిథ్రాస్ అన్యమత నమ్మకాలు మరియు జొరాస్ట్రియనిజం సంస్కృతి జార్జియాలో సాధన చేయబడ్డాయి. క్రీ.పూ. లో కింగ్ మూడవ మిరియన్ క్రైస్తవ మతాన్ని రాజ్య మతంగా ప్రకటించింది. కళల అభివృద్ధికి సాహిత్యం ఒక గొప్ప ఉద్దీపన ఇచ్చింది. చివరికి ఏకీకృత జార్జియన్ దేశం స్థాపనలో కీలక పాత్ర పోషించింది. జోరాస్ట్రియనిజం నెమ్మదిగా కానీ ఖచ్చితంగా క్షీణించింది. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం వరకు ఇబెరియా తూర్పు జార్జియా లో రెండో స్థాపించబడిన మతం లాగా మరియు అక్కడ విస్తృతంగా అభ్యసించిన జొరాస్ట్రియనిజం తరువాతి కాలంలో వ శతాబ్దం వరకు ప్రస్తుత జార్జియా మీద రోమన్లు మరియు సాసనీయులు ఆధిపత్యం వహించారు.
దీర్ఘకాలిక రోమన్ పర్షియన్ యుద్ధాల కూడలి వద్ద ఉన్న ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాలు మధ్య యుగాల నాటికి వివిధ భూస్వామ్య ప్రాంతాలుగా విడిపోయాయి. ఇది వ శతాబ్దంలో ప్రారంభమైన ముస్లింల దండయాత్రలు జార్జియన్ ప్రాంతాల్లోకి ప్రవేశించి స్వాధీనం చేసుకోవడానికి అనుకూలంగా మారింది. క్రీ.పూ. లో ముస్లింలు బైబిలును స్వాధీనం చేసుకున్నప్పటికీ స్థానిక పాలకులు ఆధ్వర్యంలో కర్ట్లీ ఇబెరియా గణనీయమైన స్వాతంత్రాన్ని నిలుపుకుంది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా రాణి తామారు మధ్యయుగ జార్జియన్ రాచరికం స్వర్ణయుగం పై అధ్యక్షత వహించింది. తన సొంత వారసత్వ హక్కుతో జార్జియాను పాలించిన మొట్టమొదటి మహిళగా ఆమె స్థానం మెప్ మెపేప కింగ్స్ ఆఫ్ కింగ్స్ అనే పేరుతో ఉద్ఘాటించబడింది.
 వ శతాబ్దం మొదలు నుండి వ శతాబ్దంలో జార్జియా రాజ్యం దాని అత్యున్నత స్థానానికి చేరుకుంది.నాలుగవ డేవిడ్ డేవిడ్ ది బిల్డర్ రీస్ అని పిలవబడే మరియు అతని మనుమరాలు తమర్ పాలన కాలంలో జార్జియా స్వర్ణయుగం లేదా జార్జియా పునరుజ్జీవనంగా అభివర్ణించబడింది. ఆరంభకాల జార్జియన్ పశ్చిమ యురేపియన్ విధానాలను కొనసాగిస్తూ సైనిక విజయాలు భూభాగవిస్తరణ మరియు సాస్కృతిక పునరుద్ధరణ సాహిత్యాభివృద్ధి ఫిలాసఫీ మరియు సైంస్ అభివృద్ధి సాధించింది. జార్జియా స్వర్ణయుగం గొప్ప కాథడ్రల్ చర్చీలు సాహిత్యం మరియు ది నైట్ ఇన్ ది పాంథర్ స్కిన్ పద్య కావ్యాలు తరువాత ఇది జాతీయ కావ్యంగా గుర్తించబడింది వారసత్వంగా మిగిల్చింది. 
డేవిడ్ ఫ్యూడల్ లార్డ్స్ అసంతృప్తిని అణిచివేసాడు. తన చేతుల్లో అధికారం విదేశీ బెదిరింపులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవటానికి కేంద్రీకరించాడు. లో అతను డిడ్గోరి యుద్దంలో అతిపెద్ద టర్కీ సైన్యాన్ని నిర్దారించి టిబిలిని విడుదల చేసాడు. దాని ఆధిపత్యం శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్న సమయంలో సామ్రాజ్యం ప్రభావం నేటి దక్షిణ ఉక్రెయిన్ ఉత్తర పర్షియా ప్రావిన్సులకు పవిత్ర భూమి మరియు గ్రీసులో మతపరమైన ఆస్తులుగా కొనసాగించింది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా మొదటి మహిళా పాలకురాలు తామర్ ఏళ్ల పాలన జార్జియన్ చరిత్రలో అత్యంత విజయవంతమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. తామారుకి రాజుల రాజు అనే పేరు పెట్టారు మెపె మెపెట్ . ఆమె ప్రతిపక్షాన్ని తటస్థం చేయడంలో విజయం సాధించింది. సెల్జ్యూక్స్ మరియు బైజాంటియన్ ప్రత్యర్థి అధికారాల పతనానికి సహాయం అందించిన శక్తివంతమైన విదేశీ విధానంపై దృష్టి సారించింది. ఒక శక్తివంతమైన సైనిక విభాగం మద్దతుతో తామార్ తన పూర్వీకుల విజయాలు నిర్మించింది. ఇది కాకసస్ ఆధిపత్యం వహించే సామ్రాజ్యాన్ని సమీకరించటానికి ప్రస్తుత అజెర్బైజాన్ అర్మేనియా మరియు తూర్పు టర్కీ పెద్ద భాగాలను అలాగే ఉత్తర ఇరాన్ లో తామార్ మరణం తరువాత రెండు దశాబ్దాల్లో మంగోల్ దాడుల కారణంగా సాంరాజ్యం కుప్పకూలిపోయింది.
 లో ఖ్యుర్వరెజ్మియన్ నాయకుడు జలాల్ అడ్వెన్ టిబిలిసిని స్వాధీనం చేసుకుని నాశనం చేసిన తరువాత జార్జియా రాజ్యం పునరుద్ధరణ తిరిగి ప్రారంభించబడింది. దేశం మునుపటి బలం మరియు క్రైస్తవ సంస్కృతిని పునరుద్ధరించడంలో రెండవ డెమిట్రియస్ జార్జియా కుమారుడు ఐదవ జార్జి జార్జియా దేశం నుండి మంగోలులను బహిష్కరించారు. ఆధారం కోరబడింది సమైఖ్య జార్జియా రాజ్యానికి ఐదవ జార్జ్ చివరి గొప్ప రాజుగా గుర్తించబడ్డాడు. అతని మరణం తరువాత వివిధ స్థానిక పాలకులు సెంట్రల్ జార్జియన్ పాలన నుండి వారి స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడారు. వ శతాబ్దంలో రాజ్యం మొత్తం విచ్ఛిన్నం అయింది. టామెర్లేన్ చేసిన అనేక విపత్కర దండయాత్రల ద్వారా జార్జియా బలహీనపడింది. దండయాత్రలు కొనసాగాయి. పునరుద్ధరణకు తగిన సమయం లభించలేదు. నల్లజాతీయుల మరియు తెల్ల టుకోమోన్లు నిరంతరం దక్షిణ ప్రాంతాలపై దాడి చేశారు. ఫలితంగా జార్జియా రాజ్యం నాటికి అస్థిరతలో కూలిపోయింది మరియు మూడు స్వతంత్ర రాజ్యాలు మరియు ఐదు సెమీ స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా విభజించబడింది. తరువాత పొరుగున ఉన్న పెద్ద సామ్రాజ్యాలు బలహీనపడిన దేశం అంతర్గత భూభాగాలను దోచుకున్నాయి. మరియు వ శతాబ్దంలో వ శతాబ్దం చివరి వరకు సఫావిద్ ఇరాన్ మరియు ఇరాన్ అఫ్షార్రిద్ మరియు కజార్ రాజవంశాలు మరియు ఒట్టోమన్ టర్కీ తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలైన జార్జియాలను వరుసగా స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ సందర్భాలలో పాక్షికంగా స్వయంప్రతిపత్తమైన వ్యవస్థీకృత రాజ్యాలలో కొనసాగిన తిరుగుబాట్ల పాలకులు ఎదుర్కొన్నారు. తరువాతి ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్ దండయాత్రలు స్థానిక రాజ్యాలను మరియు ప్రాంతాలను మరింత బలహీనపరిచాయి. ఎడతెగని యుద్ధాలు మరియు బహిష్కరణల ఫలితంగా జార్జియా జనాభా వ శతాబ్దం చివరలో మందికి తగ్గిపోయింది. ఆధారం కోరబడింది 
కర్ట్లీ మరియు కాఖేటి ప్రాంతాలతో కూడిన తూర్పు జార్జియా జార్జియా పెద్ద భాగం పొరుగున ఉన్న ప్రత్యర్థి ఒట్టోమన్ టర్కీతో కుదుర్చుకున్న అమాసియా శాంతి ఒప్పందం తరువాత నుండి ఇరానియన్ ఆధీనం అయింది. లో నాదర్ షా మరణంతో రెండు రాజ్యాలు ఇరాన్ నియంత్రణ నుండి విడిపోయాయి. మరియు లో శక్తివంతమైన రాజు రెండవ హెరాక్లియస్ ఎరేకిల్ క్రింద ఒక పర్సనల్ యూనియన్ ద్వారా తిరిగి సంఘటితం అయ్యాయి. ఇరాన్ స్థానాలలో ప్రాముఖ్యతను పెంచుకున్న ఎరేకిల్ లో తనకు తన విశ్వసనీయమైన సేవ అందించిన నార్డెర్ కు కర్ట్లి కి కిరీటం బహుకరించాడు. అయితే ఎరేకిల్ తూర్పు జార్జియాను తరువాతి కాలంలో స్థిరీకరించి ఇరానియన్ జాండ్ కాలంలో తన స్వయంప్రతిపత్తికి హామీ ఇచ్చాడు.
 లో రష్యా మరియు తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం కార్టిలీ కాఖేటి జార్జివ్స్క్ ఒప్పందంపై సంతకం చేసాయి. దీని ద్వారా జార్జియా పర్షియా లేదా మరొక శక్తిపై ఆధారపడింది. సామ్రాజ్యాన్ని రష్యా ప్రొటెక్ట్రేట్ గా చేసింది. ఇది జార్జి ప్రాదేశిక సమగ్రతకు హామీనిచ్చింది. జార్జియా బగ్రూరిసి వంశ పాలన సాగించింది.బదులుగా రష్యాకు విదేశాంగ వ్యవహారాల ప్రత్యేక అధికారం ఇచ్చింది. 
జార్జియాను కాపాడటానికి ఈ నిబద్ధత ఉన్నప్పటికీ లో క్వాజర్ రాజవంశం పాలనలో ఇరానియన్లు ఆక్రమించినప్పుడు రష్యా సహాయం పడలేదు. జార్జియాపై ఇరానియన్ ఆధిపత్యాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు సింహాసనంకు కొత్త వారసుడిగా నివాసులను ఊచకోత చేసి తొలగించి టిబిసిని స్వాధీనం చేసుకుని జార్జియాను ఇరాన్ వశం చేసింది. లో కజార్ ఇరాన్ కు వ్యతిరేకంగా ఒక శిక్షాత్మక ప్రచారం జరిగినప్పటికీ ఈ కాలాన్ని లో రష్యా జార్జివ్స్క్ ఒప్పందం ఉల్లంఘన మరియు తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకుని తరువాత రాజ బాగ్తీరియా రాజవంశం రద్దు చేసి తరువాత అలాగే జార్జియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి అధికారం రద్దు చేయబడింది. ప్యోటర్ బాగ్ట్రేషన్ హౌస్ ఆఫ్ బాగ్రేషియన్ రద్దు చేసి తరువాత రష్యన్ సైన్యంలో చేరి మరియు నెపోలియన్ యుద్ధాల్లో ప్రముఖ జనరల్గా అభివృద్ధి చెందింది. ఆధారం కోరబడింది 
 డిసెంబరు డిసెంబర్ న వ జార్జియన్ జార్జియా ఆరోపణల ప్రకారం రష్యాకు చెందిన త్సర్ మొదటి పాల్ రష్యా సామ్రాజ్యం జార్జియా కార్టిలీ కాకేటి సంతకం చేశారు. ఇది జనవరి జనవరి న ఒక శాసనం ద్వారా ఖరారు చేయబడింది. సెప్టెంబర్ న త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ చేత నిర్ధారించబడింది. రాజవంశం నుండి బగ్రిటిసి రాజ కుటుంబాన్ని బహిష్కరించారు. సెయింట్ పీటర్స్ బర్గ్ లోని జార్జియన్ రాయబారి రష్యన్ వైస్ ఛాన్సలర్ ప్రిన్స్ కురకిన్ కు సమర్పించిన నిరసన నోట్ కు ప్రతిస్పందించారు. మే లో జనరల్ కార్ల్ హెన్రిచ్ వాన్ నోర్రింగ్ పర్యవేక్షణలో ఇంపీరియల్ రష్యా తూర్పు జార్జియాలో జనరల్ ఇవాన్ పెట్రోవిచ్ లాజారెవ్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేసింది. ఏప్రిల్ వరకు సియోని కేథడ్రాల్ వద్ద ఉన్న ఉన్నతవర్గాన్ని సమావేశపరిచింది మరియు ఇంపీరియల్ క్రౌన్ రష్యాపై ప్రమాణస్వీకారం చేయాల్సిందిగా జార్జియన్ ప్రభువులు డిక్రీని అంగీకరించలేదు. విభేదిస్తున్నవారు తాత్కాలికంగా అరెస్టు చేశారు. 
 వేసవికాలంలో జాగబ్ వద్ద ఉన్న అజర్ని నదిపై రష్యన్ దళాలు ఇరాన్ పర్షియన్ యుద్ధం సమయంలో ఇరానియన్ సైన్యాన్ని ఓడించి అధికారికంగా ఇంపీరియల్ భూభాగాల్లో భాగంగా ఉన్నాయని ప్రకటించి టిబిసిని కాపాడింది. తూర్పు జార్జియాపై రష్యన్ ఆధిఖ్యం తరువాత ఇరాన్ తో లో గులిస్తాన్ ఒప్పందంతో ధృవీకరించబడింది. తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకున్న తరువాత పశ్చిమ జార్జియన్ సామ్రాజ్యం కింగ్డం ఆఫ్ ఇమెరెటి త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ విలీనం చేసుకున్నాడు. చివరి ఇమేరియన్ రాజు మరియు చివరి జార్జియన్ బరాగ్రిషియన్ పాలకుడు రెండవ సొలొమోను లో రష్యాకు వ్యతిరేకంగా ప్రజలను ర్యాలీ చేయడానికి తరువాత వ్యతిరేకంగా విదేశీ మద్దతు కొరకు చేసిన ప్రయత్నం ఫలించలేదు. నుండి వరకూ ఒట్టోమన్ టర్కీకి వ్యతిరేకంగా అనేక రష్యన్ యుద్ధాల ఫలితంగా జార్జియా గతంలో కోల్పోయిన భూభాగాలు అజ్జా వంటివి స్వాధీనం చేసుకుని సామ్రాజ్యంలో చేర్చబడ్డాయి. లో గురియా రాజ్యం రద్దు చేయబడి సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేయబడింది. శ్వేతాని లో క్రమంగా విలీనం చేయబడింది. నుంచి రష్యన్ రక్షణ పొందినప్పటికీ వరకు మింగ్రెలియా విలీనం చేయబడ లేదు. 
 నాటి రష్యన్ విప్లవం తరువాత నికోలాయ్ తాత్కాలిక అధ్యక్షుడిగా చ్చీజీజ్ ట్రాన్స్కోకాసియన్ డెమొక్రటిక్ ఫెడరేటివ్ రిపబ్లిక్ స్థాపించబడింది. ఈ సమాఖ్యలో మూడు దేశాలు ఉన్నాయి జార్జియా అర్మేనియా మరియు అజర్ బైజాన్. ఒట్టోమన్లు కూలిపోతున్న రష్యా సామ్రాజ్యం కాకేసియన్ భూభాగాల్లోకి ప్రవేశించినప్పుడు జార్జియా మే న స్వాతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మెన్సేవిక్ జార్జియా సోషల్ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ పార్లమెంటరీ ఎన్నికలను గెలుచుకుంది మరియు నాయకుడు నోయి జోర్డానియా ప్రధాన మంత్రి అయ్యాడు. సోవియట్ స్వాధీనంలో ఉన్నప్పటికీ లలో నోయి జర్డినియా ఫ్రాన్స్ యు.కె. బెల్జియం మరియు పోలండ్ లచే జార్జి గవర్నమెంట్ చట్టబద్దమైన అధిపతిగా గుర్తించబడింది. 
జార్జియన్ ప్రావిన్సుల ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా అర్మేనియన్లు నివసిస్తుండడంతో లో సంభవించిన జార్జియన్ అర్మేనియన్ యుద్ధం బ్రిటీష్ జోక్యం కారణంగా ముగిసింది. లో జార్జియా జనరల్ జార్జి మజ్నియాజ్ స్వతంత్ర జార్జియాకు టుసుప్ నుండి సోచి మరియు అడ్లెర్ వరకు నల్ల సముద్ర తీరప్రాంత దావా మోయిసేవ్ మరియు డెనికిన్ నేతృత్వంలో వైట్ ఆర్మీకి వ్యతిరేకంగా దాడికి దారి తీసింది. దేశం యొక్క స్వాతంత్ర్యం దీర్ఘకాలం కొనసాగలేదు. మధ్యకాలం జార్జియా బ్రిటీష్ రక్షణలో ఉంది. ఆధారం కోరబడినది ఆధారం కోరబడింది 
ఫిబ్రవరి లో రష్యన్ సివిల్ వార్లో ఎర్ర సైన్యం జార్జియాకు చేరుకుని స్థానిక బోల్షివిక్లను అధికారంలోకి తీసుకువచ్చింది. జార్జియన్ సైన్యం ఓడిపోయింది మరియు సోషల్ డెమొక్రాటిక్ ప్రభుత్వం ఆ దేశం నుండి బయటపడింది. ఫిబ్రవరి ఫిబ్రవరి న ఎర్ర సైన్యం ట్బిల్సిలో ప్రవేశించి ఫిలిప్ మఖారేజ్ ను తాత్కాలిక దేశాధికారిగా చేసి కార్మికులు మరియు రైతుల సోవియెట్లను తీసుకువచ్చి ప్రభుత్వ ఏర్పాటు చేసింది. లో జార్జియా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సోషలిస్టు ఫెడరేటివ్ సోవియట్ రిపబ్లిక్ లో ఆర్మేనియా అజర్బైజాన్లతో పాటు లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాపక సభ్యదేశంగా అవతరించింది.
జార్జియాలో బోల్షెవిక్లకు గణనీయమైన వ్యతిరేకత మిగిలిపోయింది. ఇది సామాజికంగా వెనుకబడినదిగా గుర్తించబడింది మరియు ఇది ఆగస్టు తిరుగుబాటులో ముగిసింది. తిరుగుబాటు వేగంగా దిగడంతో తరువాత మాత్రమే సోవియట్ పాలన స్థిరపడింది. యుఎస్ఎస్ఆర్ జార్జియా మొదటి ఐదేళ్ళ ప్రణాళిక వరకు వస్త్రాల వస్తువులకు ప్రధాన కేంద్రంగా అవతరించింది. లో టి.ఎస్.ర్ఫ్.ఎస్.ఆర్ రద్దు చేయబడింది మరియు జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది జార్జియన్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్.
గోరి లోని బెసరియోనిస్ డిజు జుగాషాలో జన్మించిన జారిజియా స్థానిక జాతికి చెందిన జోసెఫ్ స్టాలిన్ స్థానిక బోల్షివిక్లలో ప్రముఖుడుగా ఉన్నాడు. సోవియట్ యూనియన్ లో ఏప్రెల్ నుండి మార్చి మార్చి న మరణించిన వరకు స్టాలిన్ అత్యున్నత స్థానానంలో కొనసాగాడు. ఆధారం కోరబడింది 
 జూన్ లో జర్మనీ సోవియట్ యూనియన్ కాకేసియన్ చమురు క్షేత్రాలు మరియు ఆయుధ కర్మాగారాలకు తక్షణ చర్యగా ఆక్రమించింది. వారు జార్జియా వైపుకు ఎన్నటికీ రాలేదు. మరియు మంది జార్జియన్లు ఎర్ర సైన్యంలో పోరాడారు. వారు ఆక్రమణదారులను తిప్పికొట్టడానికి మరియు బెర్లిన్ వైపుగా ముందుకు వెళ్ళారు. వారిలో సుమారు మంది మృతి చెందారు.
స్టాలిన్ మరణం తరువాత నికితా క్రుష్చెవ్ సోవియట్ యూనియన్ నాయకుడై డి స్టాలినిజేషన్ విధానాన్ని అమలు చేశాడు. జార్జియా దీనిని బహిరంగంగా మరియు హింసాత్మకంగా వ్యతిరేకించింది. లో అల్లర్లు క్రుష్చెవ్ స్టాలిన్ మీద బహిరంగంగా ప్రదర్శించిన నిరసన దాదాపు మంది విద్యార్థుల మరణానికి దారితీసింది.
సోవియట్ కాలం మిగిలిన సమయములో జార్జియా ఆర్ధికవ్యవస్థ వృద్ధి చెందటం మరియు గణనీయమైన అభివృద్దిని సాధించటం కొనసాగింది. అయినప్పటికీ ఇది ప్రజల నుండి కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వ పరాయీకరణను ఎక్కువగా ప్రదర్శించింది. లో పెరెస్ట్ర్రోకా ప్రారంభంలో జార్జి కమ్యునిస్ట్ నాయకత్వం చాలామంది జార్జియన్లు కమ్యూనిస్టుల ర్యాంక్ తో సహా మార్పులను నిర్వహించలేక పోయింది. తద్వారా అప్పటికే ఉన్న సోవియట్ వ్యవస్థ నుండి విచ్ఛిన్నం మాత్రమే ఉందని నిర్ధారించింది.
 మార్చి జార్జియా ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ తరువాత ఏప్రిల్ న సోవియట్ యూనియన్ కూలిపోవడానికి కొంతకాలం ముందు సుప్రీం కౌన్సిల్ ఆఫ్ జార్జియా స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మే న స్వతంత్ర జార్జియా మొదటి అధ్యక్షుడిగా గంసఖూర్డియా ఎన్నికయ్యాడు. గంసఖుర్డియా జార్జియన్ జాతీయవాదాన్ని పెంచి మరియు సోవియట్ యూనియన్లో స్వతంత్రంగా ఉన్న అట్లాంటాగా వర్గీకరించబడిన అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియా వంటి ప్రాంతాలపై ట్బిలిసి అధికారంను నొక్కి చెప్తూ ప్రతిజ్ఞ చేసాడు. ఆధారం కోరబడింది 
అతను త్వరలో డిసెంబర్ న నుండి జనవరి వరకు బ్లడీ తిరుగుబాటు ద్వారా తొలగించబడ్డాడు. ఈ తిరుగుబాటు నేషనల్ గార్డ్స్ మరియు మెకెడ్రియోని అశ్వికుడు అనే పారామిలిటరీ సంస్థలో భాగంగా ప్రేరేపించబడింది. దేశం లో మొదలైన చికాకు దాదాపు వరకు కొనసాగింది. ఎడ్వర్డ్ షెవార్డ్నాడా నుండి వరకు సోవియెట్ విదేశాంగ శాఖ మంత్రి లో జార్జియాకు చేరుకుని తిరుగుబాటు నాయకులు తెంబాజ్ కిటోవని మరియు జాబా ఐసాలియన్ తో చేరి ది స్టేట్ కౌన్సిల్ అని పిలిచే ఒక ట్రియుంవిరాటేకు నాయకత్వం వహించాడు. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలోని రెండు ప్రాంతాల్లోని వివాదాలను స్థానిక వేర్పాటువాదులు మరియు అధిక సంఖ్యలో ఉన్న జార్జియన్ జనాభా మధ్య విస్తృతమైన జాతి హింస మరియు యుద్ధాలకు దారితీసింది. జార్జియా నుండి రష్యా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా మద్దతుతో వాస్తవిక స్వాతంత్ర్యం సాధించింది. జార్జియా వివాదాస్పద భూభాగాల చిన్న ప్రాంతాల్లో మాత్రమే నియంత్రణను కొనసాగించింది. లో షెవార్డ్నాజే అధికారికంగా జార్జియా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. ఆధారం కోరబడింది 
అబ్ఖజియాలో యుద్ధం సమయంలో సుమారుగా నుండి మంది జార్జియన్లు అబ్జజిక్ నుండి వెస్ట్రన్ కాకేసియన్ స్వచ్ఛంద సేవకులు చెచెన్లతో సహా బహిష్కరించబడ్డారు. దాదాపు మంది జార్జియన్లు దక్షిణ ఒసేటియా నుండి పారిపోయారు మరియు అనేక ఓస్సెటియన్ కుటుంబాలు తమ ఇళ్లను బోర్జోమీ ప్రాంతంలో విడిచిపెట్టి బలవంతంగా రష్యాకు తరలించబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
 లో జార్జ్ ప్రతిపక్షం మరియు అంతర్జాతీయ పర్యవేక్షకులు నవంబరు న పార్లమెంటరీ ఎన్నికలు మోసాలచే దుర్వినియోగం చేయబడ్డాయని అభిప్రాయపడ్డారు. తరువాత రోవా విప్లవం చేత షెవార్డ్నాడా లో తిరిగి ఎన్నికయ్యారు . ఈ విప్లవం మిచీల్ సాకాష్విలి జురాబ్ జువానియా మరియు నినో బుర్జనద్జె మాజీ సభ్యులు మరియు షెవార్డ్నాజే పాలక పార్టీ నాయకులు నాయకత్వం వహించారు. లో జార్జియా అధ్యక్షుడిగా మిఖెయిల్ సాకాష్విలి ఎన్నికయ్యారు. రోస్ రివల్యూషన్ తరువాత దేశం సైనిక మరియు ఆర్థిక సామర్థ్యాలను బలోపేతం చేయడానికి సంస్కరణల ప్రారంభించబడ్డాయి. అజరే నైరుతి స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన రిపబ్లిక్ లో జార్జియన్ అధికారాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు కొత్త ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు లో ప్రారంభంలో ప్రధాన సంక్షోభానికి దారి తీసింది. అజొరియా విజయం సాకాష్విలి తన ప్రయత్నాలను తీవ్రతరం చేసేందుకు ప్రేరణ కలిగించినప్పటికీ విడిపోయిన సౌత్ ఒసేటియాలో అపజయం పాలైంది. ఆధారం కోరబడింది 
ఈ సంఘటనలు రెండో చెచెన్ యుద్ధంలో జార్జియన్ ప్రమేయంతో కూడిన ఆరోపణలతో పాటు ఫలితంగా రష్యాతో ఉన్న సంబంధాల తీవ్రమైన క్షీణత కారణంగా రష్యా బహిరంగ సహాయం మరియు రెండు విభాగాల మద్దతు ఇచ్చింది. ఈ పెరుగుతున్న క్లిష్ట సంబంధాలు ఉన్నప్పటికీ మే లో జార్జియా మరియు రష్యా ఒక ద్వైపాక్షిక ఒప్పందానికి చేరుకున్నాయి. దీని ద్వారా రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు సోవియట్ యుగానికి చెందినవి మరియు అకాల్కాకికి ఉపసంహరించబడ్డాయి. డిసెంబరు 
నాటికి ఈ సైట్లు అన్ని సిబ్బంది మరియు సామగ్రిని ఉపసంహరించుకున్నాయి. అబ్బామీలోని గుడారా స్థావరం నుండి వైదొలగడం విఫలమైంది. ఇస్తాంబుల్ సదస్సులో ఐరోపా ఒప్పందంలో అడాప్టెడ్ సాంప్రదాయ సాయుధ దళాల దత్తత తర్వాత అది ఖాళీ చేయవలసి ఉంది. 
జార్జియా మరియు రష్యా మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఏప్రిల్ లో పెరిగిపోయాయి. ఆగస్టు న జరిగిన ఒక బాంబు పేలుడు జార్జియన్ శాంతి పరిరక్షకులను రవాణా చేస్తున్న కారును లక్ష్యంగా చేసుకుంది. ఈ సంఘటనను ప్రేరేపించడానికి దక్షిణ ఒసేటియన్స్ బాధ్యత వహించారు. ఇది ప్రతీకార యుద్ధాల ప్రారంభానికి కారణమై ఐదుగురు జార్జియన్ సేవకులను గాయపరిచింది. ప్రతిస్పందనగా పలువురు దక్షిణ ఓస్సెటియన్ సైన్యం దాడికి గురైయ్యారు. ఆగష్టు న దక్షిణ ఒసేటియన్ వేర్పాటువాదులు జార్జియన్ గ్రామాల మీద దాడులను ప్రారంభించారు. ఈ ఫిరంగి దాడులు జార్జియన్ సేవకులు ఆగష్టు నుంచి అప్పుడప్పుడు కాల్పులు జరిపేందుకు కారణమయ్యాయి. 
 ఆగస్టు న గంటలకు జార్జియా అధ్యక్షుడు మైఖేల్ సాకాష్విలి ఒక ఏకపక్ష కాల్పుల విరమణ ప్రకటించి శాంతి చర్చలకు పిలుపునిచ్చారు. ఏమైనప్పటికీ జార్జియా గ్రామాలకు దక్షిణ ఒస్సేటియాన్ వివాదంలో ఉన్న ప్రాంతం వ్యతిరేకంగా విస్తరించిన దాడులను త్వరలోనే జార్జియా దళాల నుండి కాల్పులతో సరిపోలడం జరిగింది తరువాత స్వీయ ప్రకటిత రిపబ్లిక్ ఆఫ్ సౌత్ రాజధాని దిశలో ఆగష్టు రాత్రి ఉదయం ఒస్సియా ట్కిన్వాలి ఆగష్టు ఉదయం దాని కేంద్రం చేరుకుంది. ఆగస్టు న రష్యా వార్తాపత్రిక కొమ్మేర్సంట్ ఒక జార్జియన్ దౌత్యవేత్త ఒక వార్తాపత్రికతో మాట్లాడుతూ జార్జియన్ పౌరులను హతమార్చడాన్ని జార్జియా సహించరాదని నిరూపించాలని టికిన్వాలిని నియంత్రించడం ద్వారా టిబిఐని కోరింది. రష్యన్ సైనిక నిపుణుడు పావెల్ ఫెలెన్హౌర్ ప్రకారం జర్మనీ స్పందనను ప్రేరేపించే ఉద్దేశ్యంతో ఓస్సిటియ ప్రొవొకేషన్ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇది ముందటి రష్యా సైనిక దండయాత్రకు సాకుగా ఉండటానికి అవసరమైనది. జార్జియన్ గూఢచార ప్రకారం మరియు అనేక రష్యన్ మీడియా నివేదికలు సాధారణ కాని శాంతి పరిరక్షక రష్యన్ సైన్యం విభాగాలు ఇప్పటికే జార్జి సైనిక చర్యకు ముందు రోకీ టన్నెల్ ద్వారా సౌత్ ఓస్సెటియా భూభాగానికి వెళ్లాయి. 
 నాటికి రష్యాలోని రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు రష్యా దక్షిణ ఒస్సేటియాకు వ్యతిరేకఆక్రమణ గా అభివర్ణించింది మరియు ఆగస్టు న శాంతి అమలు ఆపరేషన్ సాకుతో జార్జియా భారీ స్థాయి భూమి గాలి మరియు సముద్ర ఆక్రమణను ప్రారంభించింది. జార్జియాలోని లక్ష్యాలను వ్యతిరేకంగా రష్యన్ వాయు దాడులు కూడా ప్రారంభించబడ్డాయి. ఆగస్టు న జపాన్ చేత ఏర్పడిన కోడోరి జార్జ్పై దాడిచేస్తూ అబ్కజ్ దళాలు రెండవ సారి దాడి ప్రారంభించాయి. ఆగస్టు నాటికి రష్యా సైన్యం త్స్కింవలిని స్వాధీనం చేసుకుంది. రష్యన్ దళాలు జార్జి నగరాలైన జుగ్డిడి సెనేకి పొట్టి మరియు గోరి కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాన్ని చర్చించిన తరువాత చివరిది లను ఆక్రమించుకున్నాయి. జార్జియన్ తీరాన్ని రష్యన్ నల్ల సముద్రం ఫ్లీట్ ముట్టడి చేసింది. 
దక్షిణ ఒసేటియాలో దక్షిణ ఒసేటియన్లు జార్జియన్లపై జాతి నిర్మూలనకు జరిగిన ప్రచారం నిర్వహించారు యుద్ధం ముగిసిన తర్వాత తుకిన్వాల్ చుట్టూ ఉన్న జార్జియన్ గ్రామాలన్నీ నాశనమయ్యాయి. ఈ యుద్ధం మందిని స్థానభ్రంశం చెందేలా చేసింది. అయినప్పటికీ అనేకమంది యుద్ధానంతరం వారి ఇళ్లలోకి తిరిగి రాగలిగారు. ఒక సంవత్సరం తర్వాత సుమారు జాతీయులు స్థానభ్రంశంగా జీవిస్తున్నారు. కొమ్మేర్సంట్ లో ప్రచురించబడిన ఒక ఇంటర్వ్యూలో దక్షిణ జార్జియాస్ తిరిగి రావాలని అనుమతించనని దక్షిణ ఒస్సేటియా నేత ఎడ్వర్డ్ కోకోటీ చెప్పారు. 
ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు నికోలస్ సర్కోజీ ఆగస్టు న కాల్పుల విరమణ ఒప్పందంలో చర్చలు జరిపారు. ఆగస్టు న రష్యా అధ్యక్షుడు డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ తరువాతి రోజున రష్యా దళాలను జార్జియా నుండి ఉపసంహరించుకోవాలని ప్రకటించారు. రష్యా ఆగస్టు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలను ప్రత్యేక రిపబ్లిక్స్ గా గుర్తించింది. రష్యా గుర్తింపుకు ప్రతిస్పందనగా జార్జియన్ ప్రభుత్వం రష్యాతో దౌత్య సంబంధాలు ఏర్పరచుకుంది. రష్యా దళాలు అక్టోబరు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా సరిహద్దు ప్రాంతాలైన బఫర్ ప్రాంతాన్ని విడిచిపెట్టి జార్జియాలోని యూరోపియన్ యూనియన్ పర్యవేక్షణ మిషన్ బఫర్ ప్రాంతాల్లోకి పంపబడింది. యుద్దం నుండి జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలు రష్యన్ ఆక్రమిత జార్జియన్ భూభాగాలుగా ఉన్నాయని పేర్కొంది. 
జార్జియా దక్షిణ కాకస్ అక్షాంశాల మధ్య మరియు ఉత్తర అక్షాంశం మరియు పొడవు మరియు తూర్పురేఖాంశంలో ఉంది. చ.కి.మీ. చ.మై. విస్తీర్ణంలో ఉంది. ఇది చాలా పర్వతమయ ప్రాంతంగా ఉంటుంది. లిఖి రేంజ్ దేశాన్ని తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలుగా విభజిస్తుంది. చారిత్రాత్మకంగా జార్జియా పశ్చిమ ప్రాంతం కొల్కిస్ గా పిలువబడుతుంది. తూర్పు పీఠభూమి ఇబెరియా అని పిలువబడుతుంది. సంక్లిష్ట భౌగోళిక నేపధ్యంలోని పర్వతాలు జార్జియాలోని మిగిలిన ప్రాంతాల నుండి కూడా ఉత్తర ప్రాంతం స్వనేటిని ఒంటరిని చేసాయి. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా ఉత్తర సరిహద్దు గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వతశ్రేణి ఉంది. పర్వత శ్రేణుల ద్వారా రష్యన్ భూభాగంలోకి ప్రధాన రహదారులు ఉన్నాయి. షికార్ కార్తిలీ మరియు ఉత్తర ఒసేటియా మరియు డారియల్ జార్జ్ జార్జి ప్రాంతంలో ఖీవి ప్రాంతంలో మధ్య రోకీ టన్నెల్ ద్వారా రష్యా చేరుకోవచ్చు. రష్యా జార్జియన్ యుద్ధంలో రష్యన్ సైన్యానికి రోకీ టన్నెల్ చాలా ముఖ్యమైనది. ఎందుకంటే ఇది కాకసస్ పర్వతాలు ద్వారా పయనించే ప్రత్యక్ష మార్గం ఇది మాత్రమే మాత్రమే. ఈ దేశం దక్షిణ భాగంలో ఉన్న లెసెర్ కాకాస్స పర్వతాలు దక్షిణ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు ఎత్తులో ఉన్న ఎత్తైన శిఖరాలు ఉన్న చిన్న కాసస్ పర్వతాల కంటే గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వత శ్రేణి ఎత్తైనది.
జార్జియాలో ఉన్న ఎత్తైన పర్వతం షఖర పర్వతం మీటర్లు అడుగులు జంగా పర్వతం దజంగి టౌ సముద్ర మట్టానికి మీ అడుగులు ఎత్తులో రెండవదిగా గుర్తించబడుతుంది. ఇతర ప్రముఖ శిఖరాలు మౌంట్ కేజ్బెక్ మీ అడుగులు షాటో రుస్తావేలి మీ అడుగులు . తెట్నుల్డి మీ అడుగులు . మౌంట్ ఉషబా మీ అడుగులు మరియు అలైమా మీ అడుగులు . పైన పేర్కొన్న శిఖరాలలో కేవలం కేజ్బెక్ మాత్రమే అగ్నిపర్వత మూలం కలిగి ఉంది. కజెక్ మరియు శఖరా ఈ ప్రాంతం ప్రధాన కాసస్ రేంజ్ వెంట సుమారుగా కి.మీ. దూరం మధ్య ఈ ప్రాంతంలో అనేక హిమానీనదాలు ఆధిపత్యం వహిస్తున్నాయి. ప్రస్తుతం కాకసస్ లో ఉన్న హిమానీనదాలో సుమారు జార్జియాలోనే ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
దక్షిణ జార్జియా పర్వత పర్వత ప్రాంతాలను లిఖి పర్వతశ్రేణి గ్రీస్ కారగోస్ పర్వత శ్రేణికి అనుసంధానం చేయటానికి లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు అనే పదం తరచూ ఉపయోగిస్తారు. ఈ ప్రాంతం రెండు ప్రత్యేక ఉప విభాగాలుగా విభజించబడుతుంది.లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు గ్రేటర్ కాకస్ పర్వతశ్రేణికి సమాంతరంగా ఉంటాయి. రెండవది సదరన్ జార్జియా వోల్కనిక్ ఉన్నతభూభాగం ఇది లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలకు అంటుకుని దక్షిణంగా ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ అనుసంధానించబడిన పర్వత శ్రేణులు ఎక్కువగా అగ్నిపర్వత సంతతికి చెందినవి మరియు మీటర్లు అడుగులు ఎత్తు మించని పీఠభూములు ఉంటాయి. ఈ ప్రాంతంలో జావాఖెటి అగ్నిపర్వత పీఠభూమి సరస్సులు టాటాట్సురి మరియు పారవని మరియు మినరల్ వాటర్ మరియు వేడి నీటి బుగ్గలు ఉన్నాయి. జార్జియాలో రెండు ప్రధాన నదులు రియోని మరియు మత్కరి ఉన్నాయి. సదరన్ జార్జియా అగ్నిపర్వత ఉన్నతభూభాగం అధిక సేమిక్ చర్య కలిగిన అస్థిర భూగర్భ ప్రాంతంగా ఉంది. జార్జియాలోని ఈప్రాంతంలో అత్యంత ముఖ్యమైన భూకంపాలు నమోదు చేయబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
క్రూబెర గుహ ప్రపంచంలోని అత్యంత లోతైన గుహ. అరబ్రికా మాసిఫ్ లో అబ్ఖజియాలో గగ్రా పర్వతశ్రేణి ఉంది. లో ఒక రష్యన్ ఉక్రేనియన్ జట్టు మీటర్ల అడుగులు గుహలో ప్రపంచ లోతు రికార్డును నెలకొల్పాడు. లో ఒక ఉక్రైనియన్ బృందం స్పెలోలజీ చరిత్రలో మొదటిసారిగా మీటర్ల అడుగులు మార్కును అధిగమించినప్పుడు మూడు దగ్గరి దాడుల్లో చొచ్చుకెళ్లింది. అక్టోబరు లో సి.ఎ.వి.ఇ.ఎక్స్ బృందం గుర్తించబడని భాగం కనుగొనబడింది. ఇది గుహ లోతును మరింత పెంచింది. ఈ యాత్ర గుహ లోతు మీటర్ల అడుగులు వద్ద ధ్రువీకరించింది. ఆధారం కోరబడింది 
దేశం సరిహద్దులలోని ప్రకృతి దృశ్యం వైవిధ్యంగా ఉంటుంది. పాశ్చాత్య జార్జియా ప్రకృతి దృశ్యం తక్కువ నేల మార్ష్ అడవులు చిత్తడి నేలలు శాశ్వతమైన మంచులు మరియు హిమానీనదాల వరకు సమశీతోష్ణ వర్షారణ్యాలు ఉన్నాయి. తూర్పు భాగం కూడా సెమీ వాయువు మైదానాల చిన్న విభాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది. జార్జియా భూభాగంలో అడవులు ఉన్నాయి. అయితే ఆల్పైన్ సబ్పాప్పిన్ జోన్ సుమారు భూమిని కలిగి ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
గత సంవత్సరాల్లో పశ్చిమ జార్జియా దిగువ ప్రాంతాలలో పట్టణీకరణ వ్యవసాయ అభివృద్ధి కారణంగా సహజ ఆవాస ప్రాంతం చాలా వరకు అదృశ్యమయ్యింది. కోలకీస్ మైదానాలలో జాతీయ ఉద్యానవనాలు మరియు రిజర్వులు ఉదా. లేక్ పాలిస్తోమి ప్రాంతం మినహా ఆటవీప్రాంతాలు కనుమరుగయ్యయి. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం సాధారణంగా తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలలో ఒకటిగా ఉంది. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం దిగువప్రాంతాలలోని ప్రధానంగా పర్వప్రాంతాల వెంట ఉంది. పశ్చిమ జార్జియా అడవులు ప్రధానంగా సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు కంటే తక్కువగా ఉండే ఆకురాల్చే చెట్లను కలిగి ఉంటాయి. ఓక్ హార్న్బీమ్ బీచ్ ఎల్మ్ ఆష్ మరియు చెస్ట్నట్ వంటి జాతులు ఉంటాయి. బాక్స్ వంటి ఎవర్ గ్రీన్ జాతులు కూడా అనేక ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో ఎత్తైన మొక్కలలో ఈ దేశంలోనే ఉన్నాయి. 
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
ప్రతీ వరుసలోను మొదటి రెండవ దారిమార్పు లింకులు రెండో దారిమార్పు పేజీలోని వ్యాసపు మొదటి లైను ఉన్నాయి. మొదటి దారిమార్పు యొక్క అసలైన లక్ష్యం ఈ రెండో దారిమార్పు పేజీయే 
వికీపీడియాలో వర్గాలు అని పిలిచే సూచికా వ్యవస్థ ఉంది. దీని వలన వ్యాసాలలో చేర్చిన కొన్ని ట్యాగుల వలన వాటంతటవే వర్గీకరించబడతాయి.
ఒక వ్యాసాన్ని ఫలానా వర్గంలో చేర్చటానికి వర్గం వర్గం పేరు ను వ్యాసంలో ఎక్కడో ఒక చోట చేర్చండి సాధారణంగా వ్యాసం చివర చేరుస్తారు . అలా వ్యాసంలో వర్గం చేర్చేసిన తరువాత వ్యాసంలో చేర్చిన వర్గాలన్నీ వ్యాసం అడుగు భాగాన కనపడతాయి వాటికి అనుభందంగా ఉన్న లింకును నొక్కితే అదే వర్గంలోకి చేర్చిన మిగితా అన్ని పేజీలనూ చూపించే వర్గపు పేజీకి తీసుకుని వెళ్తుంది.
దారి మార్పు పేజీ అంటే ఒక పేరుతో వ్యాసం కోసం వెతికినపుడు మరో వ్యాసానికి దారి మళ్ళించడం. ఉదాహరణకు మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అనే పేరుతో వ్యాసం ఉందనుకుందాం. మహాత్మా గాంధీ గాంధీ లాంటి పేజీలకు దారి మార్పులు తయారు చెయ్యవచ్చు. అలా చెయ్యాలంటే సదరు పేజీల్లో మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అని చేరిస్తే సరి.
అయితే ఇందులో ఒక చిన్న ఇబ్బంది ఉంది. మహాత్మా గాంధీ మరియు గాంధీ పేజీల రెండింటిలో మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అని చేర్చాలి. ఉదాహరణకు మహాత్మా గాంధీ అనే పేజీ లో మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అని చేర్చి గాంధీ లో మహాత్మా గాంధీ అని చేరిస్తే అది దారిమార్పుకు దారి మార్పు అవుతుంది. ఇలా ఉండటం వలన సందర్శకులు చేరవలసిన వ్యాసాన్ని చేరడానికి కష్టమౌతుంది. కాబట్టి వీటిని సాధ్యమైనంతవరకు దొర్లకుండా చూసుకోవాలి.
నా పేరు ఇనగంటి రవిచంద్ర. మా స్వగ్రామం శ్రీకాళహస్తి పక్కన చేమూరు అనే చిన్న పల్లెటూరు. నా బాల్యంలో చాలా భాగం మా అమ్మమ్మ గారి ఊరైన ముచ్చివోలు లో గడిచింది. నా పై చదువుల కోసం ఆ గ్రామాన్ని వదలడం నన్ను ఇప్పటికీ భాధిస్తుంటుంది. తెలుగు భాషకు తెలుగు ప్రజలకు నా వంతు సహాయం చేయాలనే ఉద్దేశంతోనే ఇక్కడ పనిచేస్తున్నాను. ఇంకా చెప్పాలంటే ఉద్యోగ రీత్యా ఎప్పుడూ ఆంగ్ల భాష తో కుస్తీ పడే నాకు నా మాతృ భాష ఋణం తీర్చుకోవడానికి నాకు ఇంతకంటే మంచి మార్గం తోచలేదు. స్వతహాగా సాంప్రదాయ రైతు కుటుంబం నుంచి వచ్చిన వాడిని కనుక గ్రామాలన్నా అక్కడి ప్రజలు వారు కనబరిచే ఆత్మీయత అక్కడి ప్రశాంత జీవనం పచ్చటి పొలాలు చెట్లు సెలయేళ్ళు ఈత బావులు మొదలైనవంటే ఎంతో ఇష్టం.
ప్రతి ఒక్కరికీ చేరువలో స్వేచ్చా విజ్ఞాన సర్వస్వం అనే నినాదంతో ప్రారంభమైన వికీపీడియా ప్రస్తుతం ప్రపంచంలో అత్యధికంగా వీక్షించబడుతున్న తొలి పది వెబ్ సైట్లలో ఒకటి. దీన్ని అభివృద్ధి చేయడం లో ఎవరైనా పాల్గొనవచ్చు.
ప్రస్తుతం వికీపీడీయాలో కొద్ది మంది సభ్యులు మాత్రమే క్రియాశీలకంగా పని చేస్తున్నారు. మీకు తెలిసిన వారికి వికీపీడియా గురించి పరిచయం చేసి తెవికీ విస్తృతినీ వాసినీ పెంచండి.
ఇందులోని ఉపోద్ఘాతాన్ని కంప్యూటరులో చేర్చాలని విజ్ఞప్తి. ఈ శీర్షిక కు అనుగుణంగా ఉండాలని నా ఉద్దేశ్యం. ఈ వ్యాసంలో శాస్త్రీయత లోపించిందని నా అభిప్రాయం.దేవా నవంబర్ 
సినిమాలు చూసే టి.వి. ఇలా ఒకే సాధనం ద్వారా విస్త్రుత ఉపయోగాల సమ్మేళనం కంప్యూటర్. కేవలం ఇవేకాక....ఫ్యాక్టరీలలో యంత్ర నిర్దేశకుడు కార్యాలయలలో కాగితాల పని సాటిలైట్ వ్యవస్థలలో నిపుణుడు రోబోట్ లను నడిపించే పనిమంతుడు ఇలా చాలా చాలా చేయగల సాధనం కంప్యూటర్.
పై వాక్యంలో కేవలం ఇవేకాక తర్వాత మూడు చుక్కలు పెట్టవలసిన అవసరం లేదని నా అభిప్రాయం. వాక్యం పూర్తి చేస్తే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. నా అభిప్రాయం అడిగారు కనుక చెప్పాను. ఏదేమైనా నా ఉద్దేశ్యం మాత్రం వ్యాసాన్ని మెరుగుపరచాలనే తప్ప మరొకరిని విమర్షించాలని కాదు. ధన్యవాదాలు దేవా నవంబర్ 
మల్టిమీడియా అంటే భిన్న మీడియాల ఉదహరణకి అక్షరాలు చిత్రాలు శబ్దాలు దృశ్యాలు యానిమేషన్ ఇంటెరాక్టివ్ ఉపకరణాల సంగమం.
ఇప్పటి మన ద్యనందిన జీవితాలలో మల్టిమీడియా ప్రభావం చాలా ఉంది.ఉదాహరణకి ఉదయాన మనం నిద్రలేచి వార్తాపత్రిక చదవటం టీ లేక కాఫీ తాగుతూ టీవి చూస్తూ మధ్యలో వచ్చే వ్యాపార ప్రకటన చూసి మీ మొబైల్ ఫోన్ ద్వారా కబురు మెసేజ్ పంపించి మీ కార్యాలయంలో కంప్యూటర్ మీద పనిచేసి ఇంటికి వస్తూ దారిలో చూసిన సినిమా ప్రకటన చూసి కుటుంబంతో వెళ్లి చూసిరావటం వరకు ఎన్నో దశలలో మనకు తెలియకుండానే దీనిని వాడుతూ ప్రభావానికి గురిఅవుతూ ఉన్నాం. ఇక వ్యాపార వాణిజ్య కళారంగాలలో మల్టిమీడియా వాడకుండా ఉండటం వూహించలేము.ఇపుడు విద్య విజ్ఞాన వఇద్య రంగాలలో కూడా దీని ఉపయోగం ప్రభావం గణనీయంగా ఉంది.
బాలభారతి అనేది ఒక పిల్లల మాసపత్రిక. వెల్లంపల్లి వెంకట నరసింహారావుచే స్థాపింపబడింది. నుండి బాలభారతి జానపద బాలల నవలలు ప్రచురిస్తూ లో పత్రికను ప్రారంభించారు. అప్పటినుండి నేటి వరకు నిర్విరామంగా ప్రచురింపబడుతుంది. ఆయన లో స్వర్గస్తులైనాడు. అనంతరం ఆయన సతీమణి శ్రీమతి వెల్లంపల్లి బాలభారతి పుత్రుడు వెల్లంపల్లి ప్రేంకుమార్ వెల్లంపల్లి శ్రీహరి కొనసాగించడం జరిగింది. వీరు బాలభారతి పత్రికతోపాటు జ్ఞానమార్గం భక్తి టుడే ఆయుర్వేదం టుడే జ్యోతిష్యం టుడే యోగ టుడే హంగామా అనే పత్రికలను సైతం స్థాపించి ప్రచురించసాగారు. తెలుగు వారి పట్ల వీరి కృషిని గుర్తించి దక్షిణ భారత తెలుగు సంక్షేమ సంఘం వారు . . నాడు సన్మానం చేయడం గుర్తించదగిన విషయం.
 ఏప్రిల్ న ముంబాయిలో జన్మించిన నీలేష్ కులకర్ణి భారత మాజీ క్రికెట్ క్రీడాకారుడు. టెస్ట్ క్రికెట్ లో బౌలింగ్ చేసిన తొలి బంతికే వికెట్టును సాధించి ఆ ఘనత సాధించిన తొలి భారతీయ బౌలర్ గా రికార్డు సృష్టించాడు. ప్రపంచం మొత్తం పై ఈ ఘనత సాధించిన బౌలర్లలో వాడు. లో శ్రీలంక పై కొలంబోలో జరిగిన టెస్టు మ్యాచ్ లో కులకర్ణి ఈ ఘనత సాధించాడు. కానిితను ఆ మ్యాచ్ లో మరో ఓవర్లు బౌలింగ్ చేసిననూ తదుపరి వికెట్టు లభించలేదు. నాలుగేళ్ళ విరామం తర్వాత ఆస్ట్రేలియా పై జరిగిన టెస్టులో పరుగులకు ఒక్క వికెట్టు సాధించి బంతుల తర్వాత తన రెండో వికెట్టు పడగొట్టాడు. దాంతో అతని అంతర్జాతీయ క్రీడా జీవితం ముగిసింది. ఆ తర్వాత ముంబాయి తరపున రంజీ ట్రోపిలో పాల్గొన్నాడు.
కొత్త వాడుకరులు ఖాతా సృష్టించుకోగానికి ఆటోమేటిగ్గా స్వాగత సందేశం వచ్చేట్టు చేయడానికి అనే పొడిగింతను తెలుగు వికీపీడియాలో సచేతనం చేయాలి. అందుకోసం మీ అంగీకారం తెలుపగలరు వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
ఈ విధానం అరవ వాళ్ళు ముందు చేతనం చేసి తిరిగి అచేతనం చేసారు కారణం కొత్త సభ్యులతో మరింత దగ్గరగా మెలగాలంటే హ్యూమన్ టచ్ అవసరమని వారి అభిప్రాయం. వైజాసత్య గారు ఇలాంటి కారణం మీకు తోచలేదా ఎందుకు ఈ పొడిగింత ఇప్పుడు అవసరం కేవలం స్వాగతం పలికే సభ్యులు కొందరు మన తెవికీలో ఉన్నారు అలానే కొత్త వాడుకరులను స్వాగతం చేసే పనిని దీక్షగా ఇంకొందరు సభ్యులూ చేస్తున్నారు. ఆటోమేట్ చేసిన పనులు ఇలాంటి హ్యూమన్ టచ్ ను సాధించగలవా మీ అభిప్రాయాలు జత చేయగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి 
 . . . . . . . . . . . . . చర్చ మార్చి 
వికీపీడియా వ్యాసం విస్త్రరణ అనే మూసను వాడుకరులకు ఆటోమేటిగ్గా మొదటి పేజీలో వికీపీడియాకు స్వాగతం క్రింద ఈ కొత్త మూస ఉంచితే బావుంటుంది.
తెలుగు వికీపీడియా వ్యాసాలు సంఖ్యతో పాటుగా వ్యాసములకు నాణ్యత ఎంతో అవసరం. వ్యాసములకు నాణ్యత వంటి అవసరం తక్కువయిన వ్యాసాలు వైపు వాటిని కొద్దిగా శ్రద్ధగా విస్తరించడానికి ఇక్కడ లింకులో గత రోజుల్లో సృష్టించిన వ్యాసముల జాబితా తేదీ ప్రకారం సూచించ బడినవి. ఇటువంటి వాటిలో కొత్త మరియు పాత వాడుకరులు సభ్యులు అయిన మీరందరి పాలుపంచుకునే సేవలు ప్రాతినిధ్యం ఎంతో అమూల్యమైనదని విజ్ఞప్తి చేయడమైనది. చర్చ మార్చి 
నమస్కారం నా పేరు రవిశంకర్ అయ్యక్కన్ను. నేను వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ లో ప్రోగ్రాం డైరెక్టర్ గా పని చేస్తున్నాను.
వికీమీడియా ఇండియా మీ తెవికీ సమూహ సభ్యుల ఆమోదంతో ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ స్కాలర్షిప్ కి అభ్యర్థనలను ఇప్పుడు స్వాగతిస్తోంది. . . 
మాకు నిధుల కొరత ఉంది. మేము మీ సమూహం ద్వారా వచ్చిన అసలైన అభ్యర్థనలన్నిటినీ పరిగణిస్తాము. సమూహం పాల్గొనే విధానాన్ని బట్టి ఈ కార్యక్రమాన్ని మరింత పెద్ద స్థాయిలో భవిష్యత్తులో రూపొందిస్తాము.
 ఈ సందేశాన్ని అనువదించి ఇచ్చినందుకు రహ్మానుద్దీన్ కు ధన్యవాదాలు. మీ అందరికీ నాదొకటే విన్నపం. ఈ అవకాశాన్ని సద్వినియోగపరుచుకుని మీరూ మీ ద్వారా అర్హులైన వికీపీడియన్లు ఈ స్కాలర్షిప్ కి అభ్యర్థన చేయగలరు. చర్చ మార్చి 
ఇక్కడ కేవలం ఒక్కరుగా కాక సమూహం నుండి అభ్యర్ధన వెళ్ళడం అవసరం ప్రణయ్ తో పాటుగా మరికొందరి అవసరాలను కూడా తీసుకొని మొత్తంగా కమ్యూనిటీ ప్రపోజల్ గా పెట్టవచ్చు. ఉదా ప్రణయ్ లాప్ అడుగుతున్నాడు అయితే వాళ్ళు టాబ్ ఇస్తారనుకుంటా దానితో పాటు సంవత్సరానికి నెట్ ఇస్తామన్నారు కనుక వంటి కనెక్షన్లు నెలకు అన్ లిమిటెడ్ ఉంది తీసుకొని నెల బిల్లులు ఇవ్వవచ్చు. సంవత్సరానికి ఇస్తారు కనుక మిగతా ఎడ్జస్ట్మెంట్ మనం చేసుకోవచ్చు వెంకటరమణ గారికి అలా ఇస్తే నెట్ గురించి ఇబ్బంది పడుతున్న ఆయనకు ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. అలాంటివి మరెవరికైనా అవసరం అనేది తెలియచేయండి. సమూహంగానీ లేక ఒక్కరిగానో పెట్టవచ్చు... విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
నేను అత్యంత క్రియాశీలక వికిమీడియా వాడుకరిని . ప్రతి రోజు రోజుకి సుమారు గంటల సమయము వికీపీడియా వికీసోర్సు విక్షనరీ వికీకోట్స్ వంటి ప్రాజెక్టులలో వ్రాస్తుంటాను. నాగణాంకాల సంఖ్య అన్నింటిలో కలిపి ఈ నాటికి దాటినది. నేను వాడుతున్న పి.సి. పాతది. కనుక నాకు ఈ పథకం క్రింద ఒక లాప్ టాప్ కీ బోర్డుతో మరియు ఇంటర్నెట్ చార్జి అందించగలరని మనవి. నేను వాడుతున్న ఇంటర్నెట్ బ్రాడ్ బాండ్. . జి.బి. దీనికి నెలకు రూపాయలు. ఒక సంవత్సరం పాకేజి తీసుకుంటే కొంత తక్కువలో వస్తుంది. వికీపీడియాలో మరింత మెరుగైన సేవలు అందించ డానికి నాకు దయయుంచి ఒకలాప్ టాప్ కీబోర్డు మౌస్ తో ఇన్ టర్నెట్ చార్జీలు అందించగలరని మనవి. ఎల్లంకి చర్చ మార్చి 
అందరికీ శుభాశ్శీస్సుల వందనాలు. నాకు ఉచితంగా తిరిగి ఇవ్వబడనివి ఇచ్చే ఎన్ని అవకాశములు ఉంటాయో ఏ రూపంలో ఇచ్చినా ఎవరు ఇచ్చినా ఎంతకాలమైనా అన్నీ పుచ్చుకునేందుకు నాకు అభ్యంతరము లేదు. చర్చ మార్చి 
జలసూత్రం వెంకట రామకృష్ణ ప్రసాద్ ఎల్లంకి గుళ్ళపల్లి నాగేశ్వర రావు గార్లకు అయ్యా మీ అభ్యర్ధనకు మరింత వివరణ వ్రాస్తే వీటికి నిధులు లేదా వస్తువులు ఇచ్చే అవకాశం ఉంది. చూడబోతే మీ ముగ్గురి దగ్గరా ఏదో ఒక విధమైన కంప్యూటరు ఉన్నట్టుంది. కాబట్టి మీరు ఇంటర్నెట్టు ఖర్చులకు అభ్యర్ధన పెట్టుకుంటే బాగుంటుంది. మరే ఇతర సౌకర్యమో కోరినా బాగుంటుంది. ఉదాహరణకి స్కానరు లేదా డిజిటర్ కెమెరా లాంటివి. అందుకు ప్రతిగా అవి ఉపయోగించి ఏమేమి చెయ్యగలరో ఒక ప్రతిపాదనగా వ్రాస్తే బాగుంటుంది. ఉదాహరణకు ఈ పేజీలోని . . అభ్యర్ధన చూడండి. మరీ ఉద్దాత్తంగా ఆలోచిస్తే మీ స్వగ్రామంలోని పాఠశాలకు ఒక కంప్యూటరు అడగండి. దానితో అక్కడ బడిపిల్లలకు వికీశిక్షణ ఇస్తామని ప్రతిపాదన పెట్టండి. ఇప్పుడున్న ఏకవాక్య ప్రతిపాదనలు మాత్రం సమర్ధనీయం కావు. అందరికీ నా మీద కోపం రావచ్చు. పెద్ద మనసుతో క్షమించగలరు వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
అందరికీ నమస్కారములు. నా ప్రతిపాదనకు మద్దతు తెలియజేసిన వారందరకూ ముందుగా ధన్యవాదములు. వైజాసత్య గారు ప్రతిపాదనలు మెటావారికి వీలయినంత త్వరలో అందించమని మంచి సలహా అందించారు. అందరితో పాటుగా నా ప్రతిపాదనకూడా మెటాలో తోటి వాడుకరులు సహాయం పడుతున్నందుకు సంతోషమే కానీ నావంతుగా నా ప్రతిపాదన విషయం ప్రస్తావించవలసి ఉన్నది. అకౌంటింగ్ కారణాల వల్ల వీరు అందించే ఈ వస్తువులు ఆస్తిగా ఉంటాయి. తెలుగు వికీమీడియా సంఘం తరపున దాని సంరక్షకుడుగా ఉండాలి. తెలుగు వికీమీడియా కమ్యూనిటీ భవిష్యత్తులో ఒకవేళ కొంతకాలానికి కాసేపటికి అవసరము అనుకొని ఉంటే మరో సంఘం సభ్యుడునకు అందజేయుటకు హ్యాండోవర్ ఈ వస్తువుల కొరకు నాకు అభ్యర్ధనల రూపంలో అభ్యర్థించవచ్చు. ఒక విధంగా ఇటువంటి వస్తువులు ప్రభుత్వ ఆస్తులతో సమానం. వారు ఎలా అందించారో అదేవిధముగా తిరిగి మరో వికీకి కాని సభ్యునకు కానీ అవసరమయినప్పుడు అందజేయవలసిన అవసరము ఉన్నది. ఆ విధమైన ఆస్తి నా దగ్గర ఉండటం ఏమంత శ్రేయస్కరము కాదని నేను ఎంతకాలము ఉంటానో భూమి మీద తెలియని విషయం. అందునా నా తదుపరి వికీవారసత్వం అందిపుచ్చుకునే వారు ఉంటారో లేదా ఉన్నారో తెలియని విషయం. ముందుగా నేను అనుకుని ఆలోచించినది మాత్రం ఆకలి వేసే వారికి అన్నం పెడతారనే భావంతోనే మరియు ఈ పైన పొందు పరచిన ప్రభుత్వము లాంటి విషయములు ముందుగా తెలిసి జాగ్రత్తగానే నా ప్రతిపాదనతో అడుక్కున్నాను అడిగాను. ఈ అన్నివిషయాలు కూలంకషంగా కారణాలు తోటి వాడుకరులు అర్థం చేసుకుంటారని ఆశిస్తాను. నా వికీ ప్రతిపాదన విరమించుకుంటూ తోటి వాడుకరులు అందించే సహాయము అందుకోగలను అని అనుకుంటున్నాను. ఇంతటితో నా మెటా వికీ ప్రతిపాదన విరమించుకుంటున్నాను. ఎవరి మనసును అయినా నొప్పించిన యెడల క్షంతవ్యుడను. చర్చ ఏప్రిల్ 
వికీపీడియాలో అత్యంత అరుదైన విషయంలో తప్ప బ్లాగులను మూలాలుగా వినియోగించకూడదన్న నియమం వల్ల నేను వికీలోకి వచ్చిననాటి నుంచీ దాదాపుగా బ్లాగులను సోర్సులుగా ఇచ్చే పని పెట్టుకోవట్లేదు. కాకుంటే కొన్ని బ్లాగుల్లోని సమాచారం వాటి ప్రత్యేకమైన ప్రామాణ్యత చూసుకుంటే వికీపీడియాలోని వ్యాసాల స్థాయిలో ఉన్నాయి. పుస్తకాల విషయంలో సినిమాల విషయంలో పాటల విషయంలో మురళీ గారు రాసే నెమలికన్ను బ్లాగు అటువంటిది. సమాచారం సప్రమాణికంగా ఉంటుంది. ఇలాంటి కొన్ని ప్రామాణ్యత కలిగిన బ్లాగుల విషయంలో కూడా చక్కని సమాచారం ఎదురుగా పెట్టుకుని ఊరుకోవాల్సిందేనా పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
భూమి నివసించే మానవులలో ఉత్కృష్టమైన జీవి మానవుడు. మానవులమైన మనం చాలా రకాల విభేదాలతో మనలో మనమే ఘర్షణకు దిగుతున్నాము. అందులో స్త్రీలు ఎదుర్కొంటున్న వివక్ష ఒక ముఖ్యమైన భాగం. మానవ జనాభా లో సుమారు సగానికి ఉన్న వీరు చాలా రంగాలలో వెనుకబడడానికి చాలా కారణాలు ఉన్నాయి. ఈ సమస్యలు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలోనూ ముఖ్యంగా వెనుకబడిన ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది. వీరి సమస్యలను గుర్తించి సంబంధించిన విషయాలపై అంతర్జాలం ద్వారా ప్రజలకు అవగాహన కలిగించడం.
 లో అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం రోజున హైదరాబాదులో ఒక కార్యక్రమం నిర్వహించి ఒక నెలరోజులలో పైగా వ్యాసాలను అభివృద్ధి పరిచాము ప్రారంభించాము. లో కూడా ఇలా చురుకుగా పాల్గొని అన్ని భారతీయ భాషల కన్నా తెలుగువారు ముందుంటారని నిరూపించాము. ఇప్పుడు ఆంగ్లం తర్వాత తెలుగులోనే ఈ ప్రాజెక్టు బాగా ముందుకు తీసుకొని పోదామని అందులకు సభ్యులందరి సహాయ సహకారాలను అభ్యర్ధిస్తున్నాను.
ఆసక్తి కలిగిన సభ్యులు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం పేజీలో నమోదు చేసుకోమని విన్నపము. చర్చ మార్చి 
ఉచిత బహుమతులు కొంతమంది వికీ సభ్యులను ఒక కమిటీ ద్వారా వివిధ రకములయిన బహుమతుల కొరకు ఎంపిక చేసి వారికి కొరియర్ ద్వారా చేర్చే ఏర్పాటు చేస్తే మంచిదని అనిపిస్తోంది. వాటికి కావలసిన నిధులు వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ లేదా ఏమైనా వచ్చే మార్గాలు ఏమైనా ఉంటే పరిశీలించగలరు. వివిధ రకములయిన బహుమతులు విభాలుగా చేసి చాలామందికి ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చును. చర్చ మార్చి 
ఉచిత బహుమతులు వాటికి నిధులు ఏడిట్ల ప్రొత్సాహకాలు ఇలాంటివి బాగా రాస్తున్న వారికి కొంత ప్రోత్సాహకంగా వున్నా .. ఒక స్వేచ్చా విజ్ఞాన సర్వసంలొ రాస్తే నాకేమి వస్తుంది అని ఏటువంటి లాభాపేక్ష లేకుండా పనిచేస్తున్న వాలంటీర్ గా చేయాలనుకుంటుంన్న వారిని వికిలో తక్కువగా రాసే విషయ నిపుణులను కోంత నిరుత్సాహపరచవచ్చు అని నా వ్యక్తిగత అభిప్రాయం కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
తెలుగు వికీపీడియాలో వేలాదిగా తెలంగాణా ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాల గ్రామాలు పట్టణాలు నగరాల వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఇటీవల తెవికీ సమూహం తెవికీ వ్యాసాల్లో బొమ్మలు చేర్చాలన్న కోణంలో ప్రయత్నాలు సాగిస్తోంది. తెలుగు గ్రామ వ్యాసాల నాణ్యత పెంచుకునేందుకు రెండు రాష్ట్రాల స్థాయిలో పలువురు కొత్తవాడుకరులను ఆకర్షించేందుకు తెవికీ తెలుగు ఊళ్ళు ఫోటో కాంటెస్ట్ నిర్వహిస్తే బావుంటుంది. పోటీలో రెండు రకాల బహుమతుల్ని నిర్ణయించితే మనకు అన్ని విధాలుగా ఉపయుక్తంగా ఉంటుంది.
వికీ కామన్స్ లో ఫోటోలు చేర్చడం తీసిన ఫోటోలను తెలుగు వికీపీడియాలోని సంబంధిత గ్రామాల పేజీలో చేర్చడం ఎంట్రీకి ముఖ్యమైన నియమం. కేవలం కామన్స్ లో పెట్టి వదిలేసినా ఇక్కడ తెలుగు వికీపీడియాలో ఉచితం కాని దస్త్రాలలో చేర్చినా వాటిని గణించము. ఇదీ మౌలికంగా కాంటెస్ట్ ముఖ్య నియమాలు. సముదాయం చొరవ తీసుకుని ముందుకువస్తే మన సమస్యకు పరిష్కారంతో పాటుగా కొత్తదారులు తెరుచుకుని తెవికీ వ్యాసాలు నాణ్యతలో అభివృద్ధి చెందే వీలుంటుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
అప్పుడెప్పుడో లో ఒకసారి హైదరాబాద్ లొ . . అప్పటితొ పొలిస్తే జనాల దగ్గర మంచి కెమెరాలు హై రెజళ్ళూషన్ కెమేరా కల మొబైళ్ళు వున్నాయి. విజయవంతం అవ్వటానికి అవకాశాలు ఉన్నాయి. అవి తవికీలొనికి నేరుగా ఎక్కించవచ్చా లేదా మరొక మాద్యమం కావాలా అన్నది చర్చించుకొవాలి . కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
ఈ రోజు జరిగిన మీటింగ్ లొ తొ వున్న లేదా గల కొత్త ఫోటో కాంటెస్ట్ తేదీలొపల తీసిన ఫోటో లని మాత్రమే మెటాడేటా పరిశీలించి అర్హతగా అని చర్చించాము. వీలయితే కొలబద్దలు గా పరిశీలించగలరు. కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
అన్నమయ్య గ్రంథాలయ పుస్తక జాబితా మొదటి రెండవ విడతలు మనకు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. వాటిని ఇక్కడ చూడవచ్చు. వికీమిత్రులకు మంచి సోర్సు అందుబాటులో ఉంది. మీరు వాటిపై ఇంటర్ లింక్స్ చేయగలిగితే వికీకి మరిన్ని కొత్త వ్యాసాలను సృష్టించగలిగే ఉన్న వ్యాసాలకు మూలాలను చేర్చగలిగే వీలు కలుగుతుంది సహవికీమిత్రులు ఇక్కడ ఉన్న పేజీలలో మార్పులు చేస్తూ వికీవ్యసాలను బలోపేతం చేయగలరని నా కోరిక... విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
 . . నాడు జరిగిన తెలుగు వికీపీడియా యూజర్ గ్రూప్ మొదటి అవగాహాన సదస్సులో రహ్మానుద్దీన్ ఎల్లంకి గుళ్ళపల్లి వీవెన్ వీరపనేని గారు మరియు ప్రణయ్ రాజ్ వంగరి పాల్గొన్నారు.
దీనిలో జరిగిన చర్చల వివరాలు. అయితే ఇది సంపూర్ణంకాదు... సదస్సులు జరుగుతున్నకొద్ది చర్చలలో మార్పులు రావచ్చు... సభ్యులు గమనించగలరు.
మొదట మీరు ప్రతిపాదన పెట్టినపుడు నేను అడిగిన దానికి జవాబు రాలేదు. ప్రణయ్ కోరిక మేరకు పెట్టినట్టుగా చూపించారు.
తెలుగు సభ్యులు కలిగిన సమూహం అనేది అసలు ఒకటుందా లేక ఎవరైనా ఏదైనా సమూహానికి సంభందం లేకుండా చేయచ్చా తెలియచేయగలరు 
సముదాయానికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన నిర్ణయాలన్నీ సముదాయం బయటే జరిగే పరిస్థితి చాలా ప్రమాదకరం. నేను ఇదివరకు చెప్పినట్టు వివిధ గ్రూపులకు సంస్థలకు వివిధ లక్ష్యాలు ఉంటాయి. సి.ఐ.ఎస్ లక్ష్యాలలో తెలుగు వికీపీడియాకు సహాయపడటం ఒకటైనా సి.ఐ.ఎస్ అన్ని లక్ష్యాలు తెలుగు వికీపీడియా లక్ష్యాలు కావని గుర్తించాలి. తిరుపతిలో ఉత్సవాలు బాగా జరిగినట్టు నివేదించారు. తీరా చూస్తే చాలా రోజుల తర్వాత వ వార్షికోత్సవం జరగలేదన్నారు. అందులో కొన్ని విషయాలు సముదాయంలో వెల్లడించకూడదని నిశ్చయించుకున్నారు. మీరు సముదాయంలో వెల్లడించలేని విధంగా పనులు చేస్తున్నారంటే ఇందులోని లెక్కలు పత్రాలు సరిగానే సాగుతున్నాయా అన్న అనుమానం కలుగుతోంది. లెక్కల్లో కూడా తేడాలున్నట్టు కశ్యప్ గారి వ్యాఖ్యల వళ్ళ తెలుస్తుంది. సముదాయం పెంపొందడానికి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నారు. సి.ఐ.ఎస్ కార్యక్రమాలు నిర్వహించుకోవటానికి ఇక్కడ సముదాయం లేదని మీరు స్పష్టంగా అర్ధం చేసుకోవాలి. వీలైనంతగా తొందరలో వ వార్షికోత్సవానికి ఎన్ని నిధులు వచ్చాయి ఎన్ని ఎక్కడ ఖర్చు చేశారు ఏవి ఎందుకు జరగలేదు అన్న సంగతి సముదాయంలో సి.ఐ.ఎస్ ప్రతినిధులు ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించిన వారు వ్రాయాలని కోరుతున్నాను. వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
మైక్రోసాఫ్ట్ ఉత్పత్తులను ప్రోత్సహించే విషయంలో స్వేచ్ఛా సాఫ్టువేర్ వాడుకరుల వివాదం వలన తను తిరుపతికి రాని విషయం నిన్న రహ్మన్ చర్చ చెప్పారు తిరుపతి సభలలొ నిపుణుడు తీవికీ మీద అబిప్రాయం చెపుతున్నప్పుడు చర్చ పక్కదారి పట్టినది యూనీకోడు అనుఫాంట్ల వినియోగం గురించి జరిగినది దానితొ అసలు విషయ్ంమాట్లాడకుండానే సమయం గడిచిపోయినది ఇహ బడ్జెట్టు విషయానికి వస్తే సి.ఐ.ఎస్ వారివద్ద ఉన్న్ రసీదులతొ మిగిలిన ఖర్చుల వివరాలు నాకు అందచేస్తాంము అని చెప్పారు దానిని పరిశీలించాలి. మనం ఇక్కడ జరిపే ఏ చర్చలూ వృధా ఆని అనుకోను మనం రచ్చబండ అని పేరు పెట్టుకొని ఆ పేరుకు గౌరవం ఇవ్వకపోతే ఎలా కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
వైజాసత్య గారు అసలు ఏం జరుగుతోంది ఇక్కడ అని అడిగినప్పుడు దానికి వీలున్నంత సూటిగా మనం సమాధానాలు ఇవ్వడం చేయాలి. కాని చర్చ ఎటో వెళ్ళింది. వైజాసత్య గారి లాంటి సినీయర్ తెవికీపీడియన్ ఈ ప్రశ్న వేసారు అంటేనే ... మనలో ప్రస్పుఠంగా కానవస్తుంది అని నేననుకుంటున్నాను. ఇలాంటి మన తెవికీ సముదాయ ప్రగతికి ముఖ్యమైన ఆటంకము. ఈ తెవికీ ఉగాది మహోత్సవంలో తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలలో ఐ.సి.సి. మరియు తెవికీ ౧౧వ వార్షికోత్సవాలలో ముఖ్యంగా ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులలో నేను చూసిన అతి పెద్ద ఛాలెంజ్. ఇది ప్రతీ ఉత్సవ కమిటీ సభ్యుడికి తెలిసినదే అని నా నమ్మకం. దానికై మనం చేయవలసినది... దాదాపు తెవికీకి మరియు మన సముదాయానికి సంబందించిన ప్రతీ విషయం చర్చ నిర్ణాయక విషయాలు వికీలో పెట్టడమే. ఇది వైజాసత్య గారి లాంటి సీనియర్ వికీపీడియనులు అంటున్న . దీనిని అందరూ ఆచరించాల్సిన అవసరం ఎంతో ఉంది. ముఖ్యంగా ఏ సమావేశ కమిటీ సభ్యులైనా. ప్రణయ్ రాజ్ ప్రతీ చర్చలను తెవికీలో పెట్టే విషయంలో నాకు ఆదర్శం. తెవికీ వ వార్షికోత్సవానికి సంబందించి నిపుణులను పిలిస్తే మంచిది అనే చర్చ జరిగిన సమావేశం తెవికీలో మరియు ఇతర ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులందరికీ తెలియజేయకపోవడం మొదటి వైఫల్యం. అక్కడినుండే ఈ పెరుగుతూ పోయింది. ఆ సమావేశంలో నేను ఉన్నందున నేనూ క్షమార్థినే. ఇక వైజాసత్య గారు అడిగిన ప్రశ్నలకు నాకు తెలిసినంతలో కొన్ని వివరణలు.
 సముదాయానికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన నిర్ణయాలన్నీ సముదాయం బయటే జరిగే పరిస్థితి చాలా ప్రమాదకరం. నాకు తెలిసి నేను చూసినంతలో ఇది ఇప్పటి వరకు జరగలేదు.. ఇక జరగబోదు అని నా నమ్మకం. తిరుపతిలో ఉత్సవాలు బాగా జరిగినట్టు నివేదించారు. తీరా చూస్తే చాలా రోజుల తర్వాత వ వార్షికోత్సవం జరగలేదన్నారు. ఇలా ఎవరన్నారో కాని వాస్తవానికి విరుద్ధం. కార్యక్రమ నివేదిక తెవికీలో ఉందనుకుంటా. లేకుంటే ఉత్సవ కమీటీ దీనికి బాద్యత తీసుకొంటుందని నా నమ్మకం. మచ్చుకు ఈ వార్తా కథనం చూడండి. అందులో కొన్ని విషయాలు సముదాయంలో వెల్లడించకూడదని నిశ్చయించుకున్నారు. ఇది కూడా అవస్తవమే. మీకు తప్పుడు సమాచారం ఇచ్చినట్టున్నారు వైజాసత్య గారు. నేనే ప్రత్యక్ష సాక్షిని. నాతో పాటుగా ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులంతా మరియు ఇతర తెవికీపీడియనులు కూడా. ఇందులోని లెక్కలు పత్రాలు సరిగానే సాగుతున్నాయా అన్న అనుమానం కలుగుతోంది దీని గురించి తరఫున నేను గ్యారంటీ ఇవ్వగలను. కశ్యప్ గారి అకౌంటులోకి కొంత డబ్బు అడ్వాంస్ గా తప్ప కొన్ని చిన్న ఖర్చులకోసం మిగతా పెద్ద ఖర్చులన్నీ ఉత్సవ కమీటీ సూచనమేరకు బ్యాంకు అకౌంటు నుండే గా జరిగాయి. ప్రతీది మరియు కావడం వలన లెక్కలలో తేడా రాకుండా నేను ముఖ్యంగా సి.ఐ.ఎస్. జాగ్రత్త పడుతుంది. ఉత్సవ కమిటీ పంపించిన బిల్స్ అన్నీ అకౌంట్స్ వెరిఫికేషేన్ తరవాతే ఖర్చుల చిట్టా మెటా వికీలో పెట్టడం జరుగుతుంది. ఇకబిల్స్ అన్నిటినీ సి.ఐ.ఎస్. ఆడిటర్స్ ప్రతి మూడు నెలలకు చెక్ చేస్తారు. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారు గత ఏడాది సి.ఐ.ఎస్ అంకౌంటింగ్ సిస్టంస్ చూసి గా ఇచ్చారు. మీకు ఇంకా సందేహాలు ఉన్నా సూచనలు ఉన్నా తెలియజేయగలరు. లెక్కల్లో కూడా తేడాలున్నట్టు కశ్యప్ గారి వ్యాఖ్యల వళ్ళ తెలుస్తుంది. కశ్యప్ గారు ఎలాంటి తేడాలు ఉన్నాయో తెలియజేయండి. మీకు సందేహాలు ఉంటే మొదట సి.ఐ.ఎస్. అకౌంట్స్ ని సంప్రదించండి. సంతృప్తి చెందకుంటే ఇ మెయిల్ ద్వారా నాకు తెలియజేయండి. ఇంత వరకు మీరు నాతో ఎన్నో సార్లు ఫోనులో మాట్లాడారు మరియు తెవికీ వ వార్షికోత్సవానికి సంబందించి ప్రతీ ఇ మెయిలు సంభాషణలో నేను నాతో పాటు సి.ఐ.ఎస్ ఎక్సికూటివ్ డైరెక్టరు మరియు ఇతర ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులు కాపీలో ఉన్నారు. మీరు ఈ కార్యక్రమానికి కోశాధికారిగా ఉన్నారు. ప్రతి ఖర్చు ఉత్సవ కమీటీ నిర్ణయం మేరకు జరిగిందే. సముదాయం పెంపొందడానికి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నారు. సి.ఐ.ఎస్ కార్యక్రమాలు నిర్వహించుకోవటానికి ఇక్కడ సముదాయం లేదని మీరు స్పష్టంగా అర్ధం చేసుకోవాలి. ఈ వాక్యాలు మీరు ఉద్వేగంలో రాసినవిగా నేను బావిస్తున్నాను వైజాసత్యగారు. అది కూడా వళ్ళ వచ్చిందేమో అని నా అంచనా. తెవికీ ఉగాదిమహోత్సవాలు తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు తెవికీ వ వార్షికోత్సవ ఉత్సవాలు మన తెవికీ సముదాయం మన తెవికీ సముదాయం పెంపొందించడానికోసం మన తెవికీ సముదాయ సభ్యుల ఆధ్వర్యంలో జరిగినవే. సి.ఐ.ఎస్ ఎ.టు.కే సూచనలు సహాయ సహకారాలు మాత్రమే అందించింది. ఇలాంటి దాదాపు చాలా భారతీయ భాషా వికీ సముదాయాలకు అందించడం జరిగింది. వీలైనంతగా తొందరలో వ వార్షికోత్సవానికి ఎన్ని నిధులు వచ్చాయి ఎన్ని ఎక్కడ ఖర్చు చేశారు ఏవి ఎందుకు జరగలేదు అన్న సంగతి సముదాయంలో సి.ఐ.ఎస్ ప్రతినిధులు ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించిన వారు వ్రాయాలని కోరుతున్నాను. తప్పకుండా. ఇది మీరు అడగపోయినా మనం తప్పక చేయాల్సిన పని. కశ్యప్ గారు బిల్స్ అన్నీ మొన్ననే ఆదివారం నాడు సి.ఐ.ఎస్.కి పంపించారు వాటిని సి.ఐ.ఎస్ అకౌంట్స్ వారు పరీశీలించిన తరువాత మెటా వికీ లో మరియు తెవికీలో పెడదాం.
మునుముందు తెవికీ సమూహ కార్యక్రమాలు చేయాలనుకున్నా మనం ఈ సూచనలు దృష్టిలో ఉంచుకోవడం మంచిది.
చివరగా ఇలాంటి కార్యక్రమాలలో ప్రతీదీ అనుకున్నట్టు జరగకపోవచ్చు మనకు నచ్చని విషయాలు జరగవచ్చు ఇవి తెవికీ ప్రగతికి అవరోధం కానంతవరకు చూసి చూడనట్లుగా పోవడం వ్యక్తిగత దూషణలకు దిగకుండా ఉండడం మన తెవికీ సముదాయ శ్రేయస్సుకి దోహదమవుతాయి. మనం సాధించింది కొంత సాధించవలసింది ఎంతో ఉంది. . మనం చేరాల్సిన తెవికీ గమ్యం సుదూరం కలిసి ముందుకు సాగుదాం. విష్ణు చర్చ మార్చి 
నేను లెక్కలలొ తేడాలు అన్నది తెలుగు వికిపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల గురించి నాకు వివరాల పట్ల ప్ర్రాదమిక అవగాహన మాత్రమే ఉండటంతో గ్రాంటు రహ్మనుద్దిన్ పేరుమీద తనే గా ఉండటం వలన లొ సమర్పించిన దానికి నేను బాద్యత తీసుకోలేదు వాటి వివరాల గురించి ఎప్పుడూ కార్యవర్గ సభ్యుడిని అయిన నాకు ఎటువంటి మైయిల్ రాలేదు వికి జరిగిన వారం లోపలే ఫిబ్రవరి న తెలుగు వికిపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వివరాలు పంపాను తరువాత నుండి న రహ్మానుద్దీన్ ప్రణయ్ మెటాలొ పూర్తి చేసారు. అప్పటికి నేను వెరే పనుల మీద వుండటం వలన నేను దృస్టిపెట్ట లేదు. వార్షికోత్సవానికి నాకు ద్వరా అందిన రుపాయలకు ఇప్పటి వరకూ వచ్చిన గ్రాంటులన్నీ తెవికీ సభ్యులు ఎలా వాడుకున్నారు అనే విషయమై కూడా చర్చించుకోవాలి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి అన్న దానికి నేను ఇలా చెప్పవలసి వచ్చినది. నేను వికి కి నేను సమర్పించిన . లెక్కలకు రహ్మానుద్దీన్ లొ సమర్పించిన లెక్కలకు . కు పోంతన లేదు అన్న విషయాన్ని దయచెసి నేను ఇచ్చిన లంకెలు చూడండి అక్కడ హోటల్ బిల్లు వికీపునస్క్తారాం కాంకుండా మిగిలిన ఖర్చులు ఎప్పుడు పెట్టారు తెలపలేదు ఉదా . .. నాకు తెలిసి ఇవి ఖర్చు చెయలేదు వీలయితే ఉత్సవకమీటీ వారు కూడా పరిశీలీంచి ద్రువపరచ గలరు లేదా పాత మెయిల్స్ ఫోటోలు చూడగలరు.
ఇక తెవికీ కి అబ్యర్దించిన మొత్తం సొమ్ము . లలో అసలు ఎంత మంజూరు అయ్యాయి అన్న విషయం వారిని నుండి నాకు ఇప్పటి దాకా తెలియదు చివరకు ఐదు రొజులముందు నేను అబ్యర్దించిన లొ విష్ణు గారి చోరవ వలన మంజూరు అయ్యాయి అనుకున్న వికీపీడియన్లు రాకపోవటంతో సమయం తక్కువ గా ఉండటం వలన ఆందులో . ఖర్చు అయ్యాయి. రహ్మానుద్దీన్ భాస్కర్ నాయుడు గారు ఎంపిక చేసిన హోటల్ బిల్లులు బ్యాంకు అకౌంటు నుండే గా జరిగాయి. ఉత్సవ కమీటీ జరిపిన చర్చలలొ మనం పూర్తి నిజాయితీగా ఇతరులకు రొల్ మోడల్ లాగ జరిగిన లెక్కలు జరిగినట్లు సంమర్పించాలి ప్రతి ఖర్చు ఉత్సవ కమీటీ నిర్ణయం మేరకు జరగాలి అని విష్ణు గారు సూచించారు దాని నేను పూర్తిగా గౌరవించాను నాకు పంపిన రుసుము బ్యాంకు స్టేట్మెంట్ తొ సహా నాకు తెలిసి అన్ని వివరాలు సరిగానే ఇచ్చాను చివరకు మీ సూచన మేరకు స్టాలులో టీలు అద్యక్షులు కార్యదర్శి సంతకాలతో సహా నేను చేతి నుండి పెట్టిన ఖర్చులు అన్నిటికీ కూడా నేను ఓచర్లు ఇచ్చాను.
ఇక పోతే తిరుపతిలో ఉత్సవాలు అనుకున్నంత బాగా జరగలేదు వికీపీడియన్లు రాలేదు అప్పుడు అనుకున్న ప్రణాళికలు ఇప్పటి దాక పూర్తి స్థాయిలలొ జరగలేదు అందుకు ఉత్సవ కమీటీ సభ్యుడిగా నేను కూడా దీనికి బాద్యత తీసుకోంటుంన్నాను ప్రతిదీ ఏడిట్ల సంఖ్య తొనో ఎక్కువ మంది కొత్త వాడుకరులు లేని సమావేశాలను మనం తవికీ ప్రగతి గా చూపించలేము . అద్యక్షులు ఎల్లంకి భాస్కర్ నాయుడు వారి స్నేహితులవలన మనకు ప్రతికలలో ప్రచారం జరిగినది అసలు పత్రికల వారిని పిలవాలని మనం ప్రణాలిక వేసుకోలేదు. మనం మన వికీ అభివృద్ది కొసం మనలాంటి ఎంతోమంది విరాళాల నుండి లక్షల రూపాయలు వెచ్చించి కార్యకమాలు చేస్తుంన్నప్పుడు ఇలాంటి చర్చలు ఎంతొ అవసరం. మన తెవికీ సముదాయ సభ్యులలో క్రియాశిలంగా సి.ఐ.ఎస్ ఎ.టు.కే వారు ఉండటం వలన వారు రాక ముందు నుండి తెవికీలొ అంత గా లేని ఉత్సవాలు సదస్సులు గ్రాంటు లు ట్రైనింగు అన్నీ వారే బాద్యతతో ముందుకు నడపటంవలన సి.ఐ.ఎస్ కార్యక్రమాలు నిర్వహించుకోవటానికి తెవీకీ ఉన్నదేమో అన్న నా అనుమానం విష్ణు గారి వివరణతొ తీరినది ఎవరికన్నా ఇబ్బంది కలిగితే మన్నించండి కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
విష్ణు గారూ నేను పోయిన నెలలోనే నేను తెవికీ గ్రాంటు కోసం అబ్యర్ధన చేస్తుంన్నప్పుడు మాత్రమే నేను రహ్మనుద్దిన్ గ్రాంటును చూసాను ఒక వేళ రిపోర్టు పెడుతున్నప్పుడు నాకు మరియు కార్యనిర్వాహక వర్గానికి ఒక మెయిలు చేస్తే బాగుండేది నాకు మాత్రం గ్రాంటు గురించి ఎటువంటి మెయిలు రాలేదు.అతరువాత తెవికీ పనులలో మూడవ రోజు మాట్లాడాలి అనుకొన్నాను ఈ విషయం సహవికీపీడియన్లు కోందరికి కమిటీ సభ్యులకు తెలిపాను మరలా వారి సూచన మేరకు కోంచెం సున్నితం అయిన అంశం కావటం వలన విరమించుకొన్నాను. అయితే యుజర్ గౄపు చర్చలో ఖర్చుల ఖాతాల కోసం రిపోర్టు తయారు చేయటంలొ గల సందేహాలలో బాగంగా మీమ్ములను స్పూర్థిగా తీసుకొని పంచుకున్నాను. మొన్న ఆదివారం చర్చలలో కూడా రహ్మానుద్దీన్గారు నాకు వివరణ ఇస్తాను అని చెప్పారు.అయితే నేను చేసినది ఆరోపణ అని ఓక నోటు పుస్తకం చూపి అందులొ రాసి ఇమ్మన్నారు ఇంకా నేను బాద్యత తీసుకోని రుపాయల విలువ అయిన స్టాలును ఉచితంగా తీసుకోని వరకు మార్కేట్టులొ ఖరీదు చేసే కరప్రతాలు రూ కు మాత్రమే ప్రింటు చేయించి నేను పదిరోజుల పాటు రోజుకు రేండువందల రూపాయల లను ముందు ఓచర్ ఇంకా బిల్లులు పెట్టి లొ మొత్తం ఖర్చు రాసి అన్ని కాపీలు కు పంపితే మిగిలిన మిగిలిన సొమ్ము తెవికీ ఖర్చుల కోసం వెచ్చిచండి మెత్తం బిల్లులు ఒక సారి ఇవ్వండి అని చెప్పి తరువాత ఇవి ఒప్పుకోము మీతో స్నాక్స్ తిన్నవారి అందరి సంతకాలు ఏవి ఆదివారం బోజనం బిల్లు ఎందుకు పెట్టారు రెండువందల రూపాయలు ఎవరి కోసం చేసారు అని ఆడిగారు మా ఆడిటర్లకు అన్ని బిల్లులు కావాలి మీరు బిల్లులు ఇవ్వలేదు కాబట్టి మీకు తెవికీ కి నిధులు ఇవ్వలేము అన్నారు ఇది నన్ను ముందుగా ఎటువంటి లేకుండా ఈవెంట్ ముందు ఇలాంటి సాంకేతిక కారణాలు చెప్పి ముందుగానే చేతి మీద నుండి ఖర్చు పెట్టండి తరువాత ఇస్తాము అని చెప్పటం ఇబ్బంది పెట్టింది నేను విసిగి విరమించు కోంటాను అన్న తరువతా మీ పూచితో నుండి నగదు వచ్చినది. అంత ఖచ్చితం గా వుండే ఆడిట్ పైన నాకు తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు మరియు గ్రాంటు మంజూరులో వచ్చిన సందేహాలను ఆడిగాను కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
తెలుగు వికీపీడియా శిక్షణకు కావాల్సిన దృశ్యకాల వీడియోల తయారీకి క్రైస్ట్ విశ్వవిద్యాలయం వారు వారి స్టూడియోను అందిస్తున్నారు. ఈ వీడియోల కోసం స్క్రిప్ట్ ఆంగ్లంలో అందుబాటులో ఉంది. లింక్ . . 
ఈ స్క్రిప్ట్ ని ఆంగ్లం నుండి తెలుగుకి స్థానికీకరించడానికి మార్గం ఏదో సభ్యులు సూచించగలరు. ఈ స్క్రిప్టుని వికీపీడియా పేరుబరిలో చేర్చి అక్కడే స్థానికీకరణ చెయ్యాలా లేక వికీసోర్స్ లో ఈ పని చెయ్యాలా లేక ట్రాన్స్లేట్ వికీ గూగుల్ డాక్స్ లాంటి వికీకాని వేదిక పై చెయ్యాలా సభ్యులు ఈ వీడియో రికార్డింగ్ కి సహకరించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి 
గుగుల్ డాక్స్ వంటివి అనివాద పనులకు కొంచెం సులువుగా ఉంటాయి ఇది క్రియేటీవ్ కాబట్టి వీకీ సోర్స్ లో పెట్టలేమేమో నాకు తెలుగు స్థానికీకరణలొ కొంత ప్రవేశం ఉన్నది నేను సహకరించగలను కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
మార్చి నాడు జరిగిన తెలుగు వికీపీడియా నెలవారీ ముఖాముఖీ సమావేశ నివేదికను రాయడం జరిగింది. నివేదిక కొరకు సమావేశ పేజి ని చూడగలరు. ఇక్కడ రాసినవి కూడా నిర్ణయాలు కావు... చర్చాంశాలు మాత్రమే.... సభ్యులు గమనించగలరు...
ముఖ్య గమనిక నాకున్న కొద్ది సమయంలో నేను నివేదికలు మరియు ఇతరలములు సరైన విధంగా రాయలేకపోతున్నాను. గత వారంరోజులుగా జరుగుతున్న పరిణామాల దృష్ట్యా.... వీలున్నపుడు వ్యాసాలు రాయడానకే తప్ప నివేదికలు రాయడానికి మరియు ఇతర పనులు చేయడానికి నాకు అనుభవం లేదని తెలిసింది. కనుక నేను చేస్తున్న ఈ పనిని మరేవరైనా తీసుకుంటే మంచిదని నా అభిప్రాయం. ఇప్పటివరకు నాకు సహకరించిన అందరికి నా ధన్యవాదాలు చర్చ మార్చి 
వికీపీడియాలోని వ్యక్తుల వ్యాసాలలో సంతకాలు అదనపు ఆకర్షణగా ఉంటాయి. ప్రస్తుతం నేనూ రాజశేఖర్ గారు వైజాసత్య గారూ మీనా గాయత్రీ కృషిచేస్తున్న తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టు డీఎల్ఐ ప్రాజెక్టే లో చాలా పుస్తకాల్లో ముందుపేజీల్లో రచయితలు చేసిన సంతకాలు ఆటోగ్రాఫులు దొరుకుతున్నాయి. కొన్నింటిలో ఐతే ముందుమాట చివర్లో అచ్చులోకి మార్చిన ముందుమాట వ్రాసిన పెద్దవారి సంతకాలూ ఉన్నాయి. ఇవన్నీ తెవికీలోని ఆయా వ్యక్తుల పేజీల్లో చేర్చేందుకు నా వంతుగా నేనూ ప్రయత్నం చేస్తున్నాను. ఐతే ఆయా వ్యక్తులు మరణించి అరవైయేళ్ళు కాకుంటే వారి సంతకానికీ కాపీహక్కులు ఉంటాయి కదా. టెక్నికల్ గా మాట్లాడితే అదీ వాళ్ళ కృతే అవుతుంది. అందుకని వాటిని సముచిత వినియోగం కింద ఇక్కడ లోకల్ ఫైలుగా ఎక్కించాలంటే సముచిత వినియోగపు దస్త్రాల ఎక్కింపులో సినిమా పోస్టర్ పుస్తక ముఖపత్రం వంటివి ఉన్నట్టుగా ప్రముఖుల సంతకం అనో ఆటోగ్రాఫ్ అనో ఏదైనా ఫార్మాట్ ఉంటే బావుంటుంది. ఇది లేక చాన్నాళ్ళుగా చేర్చడంలో సమయం వృధా అవడంతోపాటుగా సరైన లైసెన్స్ లో చేర్చట్లేదేమోనన్న అనుమానమూ వస్తోంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
చర్చా పేజీలను ఆధునీకరించేందుకు వికీమీడియా వాళ్ళు ఒక ప్రాజెక్టును ప్రారంభించారు. దీన్ని పరీక్షించి వారి తగిన సూచనలు గట్రా చేయటానికి తెలుగు వికీపీడియాలో కొందరిని మీరు ప్రయత్నిస్తారా అని అడిగారు. అందుకు నేను సరే అన్నాను. ఈ అధునాతనమైన చర్చా పేజీల వళ్ళ చాలా సౌలభ్యాలు ఉన్నాయి. చివరికి అన్ని వికీల్లోని చర్చా పేజీలు ఇలా రూపుదిద్దుకుంటాయి కాబట్టి మనం ఈ అవకాశాన్ని అందుపుచ్చుకొని వీటిని ప్రయోగించి ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేసేవారికి తెలియజేస్తే వాళ్ళు తగు మార్పులు చేస్తారు. ఈ ప్రాజెక్టును గురించిన మరింత సమాచారం వికీపీడియా ఫ్లో లో ఉంది. అలాగే వికీపీడియా చర్చ ఫ్లో లో ప్రయోగాత్మకంగా ఒక సందేశం వ్రాసి చూడండి. మనకు నచ్చితే రచ్చబండ తదితర పేజీల్లో లిమిటెడుగా దీన్ని వ్యవస్థాపితం చెయ్యించవచ్చు. పూర్తిస్థాయిలో ఈ ప్రాజెక్టును బయటికితెచ్చినప్పుడు అన్ని పేజీల చర్చలు ఈ కొత్త పద్ధతికి మారతాయి వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
గౌతమీ గ్రంథాలయంలో నిన్న జరిగిన అవగాహనా కార్యక్రమంలో వికీ గురించి వివరిస్తూ వెతికితే ఏదైనా సమాచారం దొరుకుతుంది అడగండి చూపిస్తాం అని చెప్పాం. కొందరు అడిగాక ఒక పెద్దాయన రేమెళ్ళ సూర్యప్రకాశశాస్త్రి గురించి అడిగారు. మాకు అనుమానమే ఉండదు అని అయినా లేకపోతే సృష్టించవచ్చు అని వెదికాం ఆశ్చర్యంగా అది అన్నమయ్య గ్రంధాలయ జబితాలోని ఆయన రాసిన రెండు రచనలను చూపించింది. ఈ విధంగా నాకు గౌతమీ గ్రంథాలయ సిబ్బందికి జాబితా ఆల్ లై చేయడం ద్వారా ఉండే ఉపయోగాలను చూపించే అవకాశం కలిగింది. ఈ వ్యాసాన్ని అడ్రస్ తో అక్కడున్న వారితో మొదలుపెట్టించాం. అడిగిన పెద్దాయన ఎవరో గాని ఆయనకు దానిని వెంటనే అభివృద్ది చేసిన వాడుకరి . గారికి కృతజ్ఞతలు... విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
ఈ రోజు తెలుగువారికి ఉగాది పర్వదినం. తోటి సభ్యులందరికీ ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించిన తెలుగువారందరికీ నా మన్మథనామ ఉగాది శుభాకాంక్షలు. ఈ సందర్భంగా తెవికీ వాడుకరులకు ఒక అభ్యర్ధన. ఈరోజున చాలా ప్రదేశాలలో జరిగే ఉగాది కవి సమ్మేళనం గురించి పంచాంగ శ్రవణం గురించిన వ్యాసాలు ప్రారంభించి అభివృద్ధి చేయగలరని కోరుతున్నాను. ధన్యవాదాలు. చర్చ మార్చి 
ఒక ఆవు చేను పొలం లో పడితే అనే సంఘటనపై మన తెవికీ సభ్యులు ఎలా స్పందిస్తారో ఊహావ్యాఖ్యలు పొందుపర్చాను. ఇది కేవలం సరదా కోసమేనని ప్రత్యేకంగా ఎలాంటి వారిని ఉద్దేశించి వ్యతిరేకించి పెట్టిన వ్యాఖ్యలు కావని గమనించగలరు. ఈ ఊహా సంఘటనపై సభ్యులు ఈ విధంగానే స్పందిస్తారని కాకుండా గత కొంత కాలంగా ఆయా సభ్యులు చేసిన వ్యాఖ్యలు గమనించి వారి ఆహాభావాలు మాత్రమే తీసుకోవడమైనది. చురుకుగా ఉన్న సభ్యులకు ఎవరి వాక్యనిర్మాణాలు ఎలా ఉంటాయో తెలుసు కాబట్టి ఇక్కడ సభ్యుల పేర్లు కూడా ఇవ్వబడలేదు. దీన్ని తేలిగ్గా తీసుకోగలరని మరోసారి విజ్ఞప్తి. ఇది రచ్చబండకు సంబంధం లేకున్నా సభ్యులందరి దృష్టిలో రావడానికి ఇక్కడ పెట్టాను. ఇక చదవండి 
 . . . . . . . . . . . . 
భారతదేశపు సాహితీ పురస్కారాల్లో జ్ఞానపీఠ పురస్కారం అత్యున్నతమైనది. దీన్ని టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా వార్తా పత్రిక వ్యవస్థాపకులైన సాహు జైన్ కుటుంబం ఏర్పాటు చేసిన భారతీయ జ్ఞానపీఠం వారు ప్రదానం చేస్తారు. వాగ్దేవి కాంస్య ప్రతిమ పురస్కార పత్రం ఐదు లక్షల రూపాయల నగదు ఈ పురస్కారంలో భాగం. లో నెలకొల్పబడిన ఈ పురస్కారం మొదటిసారిగా లో మలయాళ రచయిత జి శంకర కురుప్ కు వచ్చింది. భారతీయ అధికార భాషలలో దేనిలోనైనా రాసే భారత పౌరులు ఈ బహుమతికి అర్హులు. ఐతే ఒక భాషాసాహిత్యానికి ఈ పురస్కారం లభించిన తర్వాత మూడేళ్ళపాటు ఆ భాషాసాహిత్యాన్ని ఈ పురస్కారానికి పరిశీలించరు.
 కు ముందు ఏదైనా ఒక రచనకు గాను సంబంధిత రచయితకు ఈ పురస్కారం ఇచ్చేవారు. అప్పటినుండి భారతీయ సారస్వతానికి చేసిన సేవకు కూడా ఈ బహుమతిని ఇస్తూ వస్తున్నారు. ఇప్పటి వరకు కన్నడ రచయితలు అత్యధికంగా ఎనిమిదిసార్లు ఈ పురస్కారం అందుకున్నారు. హిందీ రచయితలు ఆరుసార్లు అందుకున్నారు.
పరమ వీర చక్ర అశోక చక్ర మహా వీర చక్ర కీర్తి చక్ర వీర చక్ర శౌర్య చక్ర
దేశ సేవ భారత రత్న పద్మ విభూషణ పద్మ భూషణ పద్మశ్రీ సాహిత్యం జ్ఞానపీఠ క్రీడలు రాజీవ్ గాంధీ ఖేల్ రత్న అర్జున అవార్డు ద్రోణాచార్య అవార్డు సినిమాలు దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు ఇతరత్రా గాంధీ శాంతి బహుమతి
దుర్గాబాయి దేశ్ ముఖ్ జూలై మే పేరు పొందిన తెలుగు స్వాతంత్ర్య సమర యోధురాలు సంఘ సంస్కర్త మరియు రచయిత్రి. చెన్నై హైదరాబాదులలో ఉన్న ఆంధ్ర మహిళా సభలను ఈవిడే స్థాపించారు.
దుర్గాభాయి దేశ్ ముఖ్ ఒక నిర్భయమైన స్వాతంత్ర్య సమరయోధురాలు మరియు ఒక ప్రత్యేక సామాజిక కార్యకర్త అని పేరు. ప్రముఖంగా ఒక మధ్యతరగతి కుటుంబంలో ఆంధ్ర ప్రదేశ్లో ఆమె రాజమండ్రి జూలై న జన్మించింది. కానీ ఆమె ఆంధ్రప్రదేశ్ నుండి స్నాతక పట్టా పొందింది.తర్వాత న్యాయశాస్త్రం చదివి మద్రాసులో హైకోర్టు వద్ద సాధన ప్రారంభించింది. ఆమె భారతదేశంలో సామాజిక సర్వీస్ మదర్ గా పిలిచేవారు.దుర్గాభాయి దేశముఖ్ ఒక భారతీయ స్వాతంత్ర్య సమరయోధురాలు న్యాయవాది సామాజిక కార్యకర్త మరియు రాజకీయ నాయకురాలు. ఆమె భారతదేశం యొక్క రాజ్యాంగ సభ మరియు భారతదేశం యొక్క ప్రణాళికా సంఘం సభ్యురాలు.
 వ సంవత్సరం జూలై వ తేదీన రాజమండ్రిలో కృష్ణవేణమ్మ రామారావు దంపతులకు దుర్గాబాయి జన్మించారు. ఈమె బాల్యం నుండి ప్రతిభాపాఠవాలను కనబరుస్తూ పది సంవత్సరాల వయస్సులోనే హిందీలో పాండిత్యాన్ని సంపాదించి హిందీ పాఠశాలను నెలకొల్పి అన్ని వయసులవారికీ విద్యాబోధన అందించేవారు.బెనారస్ విశ్వవిద్యాలయం నుండి మెట్రి క్యులేషన్ ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం నుండి ఎం.ఏ పొలిటికల్ సైన్స్ లో ఎల్ . ఎల్ .బి పూర్తిచేసింది.దుర్గాబాయి చిన్ననాటి నుండే స్వాతంత్ర్య పోరాటంలో పాలుపంచుకుంది. తెలుగుగడ్డ పై మహాత్మా గాంధీ రాకను పురస్కరించుకుని ఏళ్ళ వయసులోనే ఈమె విరాళాలను సేకరించి ఆయనకు అందజేసింది. మహాత్ముని సూచన మేరకు మారు ఆలోచించకుండా తన చేతులకు ఉన్న బంగారు గాజులను కూడా విరాళంగా అందించింది.
రెండు ఆసుపత్రులు మూడు పాఠశాలలు రెండు కాలేజీలు నేటికీ స్ర్తీ అభ్యున్నతి కోసం ఎన లేని కృషి చేస్తున్నాయి.ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం దుర్గాబాయికి లో గౌరవ డాక్టరేట్ ప్రదానం చేసింది.
ఈమె ఆధ్వర్యంలో లో చెన్నైలో ఆంధ్ర మహిళా సభ స్థాపించబడింది. ఈమె లో ఆంధ్ర మహిళ పత్రికను స్థాపించి సంపాదకత్వ బాధ్యతలను నెరవేర్చింది. లో హైదరాబాదులో ఆంధ్ర మహిళా సభను స్థాపించారు. ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయంలో మహిళా వసతిగృహ ఏర్పాటుకై పాటుపడటమేగాక రాష్ట్రమంతటా ఎన్నో కళాశాలలు వసతిగృహాలు నర్సింగ్ హోమ్ లు మరియు వృత్తి విద్యాకేంద్రాలు నెలకొల్పారు.
దుర్గాబాయి లో రాజమండ్రిలో కృష్ణవేణమ్మ రామారావు దంపతులకు జన్మించారు. ఈమె బాల్యంనుండి ప్రతిభాపాఠవాలను కనబరుస్తూ పది సంవత్సరాల వయస్సులోనే హిందీలో పాండిత్యాన్ని సంపాదించి హిందీ పాఠశాలను నెలకొల్పి అన్ని వయసులవారికీ విద్యాబోధన కావించేవారు. చిన్ననాటి నుండే స్వాతంత్ర్య పోరాటంలో పాలుపంచుకుంది. తెలుగుగడ్డ పై మహాత్మా గాంధీ రాకను పురస్కరించుకుని ఏళ్ళ వయసులోనే ఈమె విరాళాలను సేకరించి ఆయనకు అందజేసింది. మహాత్ముని సూచన మేరకు మారు ఆలోచించకుండా తన చేతులకు ఉన్న బంగారు గాజులను కూడా విరాళంగా అందించింది. లో కాకినాడలోని కాంగ్రెస్ సభలకు వాలంటీరుగా పనిచేస్తూ నెహ్రూ వద్ద టిక్కెట్ లేని కారణము చేత ఆయనను అనుమతించక తన కర్తవ్య నిర్వహణకు గాను ఆయన నుండి ప్రశంసలను పొందింది. ఆ పై మహాత్ముని ఆంధ్ర పర్యటనలలో ఆయన హిందీ ఉపన్యాసాలను తెలుగులోకి అనువదించింది. ఉప్పు సత్యాగ్రహములో పాల్గొని అరెస్టు కాబడింది. స్వాతంత్య్ర సమరకాలంలో ఉద్యమాల్లో పాల్గొని విరామ సమయాల్లో విద్యాభ్యాసం చేసి ఎంఎ బిఎల్ బిఎ ఆనర్స్ చేసి న్యాయకోవిదురాలిగా ప్రఖ్యాత క్రిమినల్ లాయర్ గా పేరుగాంచారు.
దుర్గాబాయి అనేక మహిళా సంస్థలు సాంఘీక సంక్షేమ సంస్థలను ప్రారంభించి స్త్రీల అభ్యున్నతికి కృషిచేశారు. ఈమె ఆధ్వర్యంలో లో చెన్నైలో ఆంధ్ర మహిళా సభ స్థాపించబడింది. లో లిటిల్ లేడీస్ ఆఫ్ బ్రుందావన్ అనే బాల సంఘాన్ని ప్రారంభించింది.ఈమె లో ఆంధ్ర మహిళ పత్రికను స్థాపించి సంపాదకత్వ బాధ్యతలను నెరవేర్చింది. చెన్నైలో మంది కార్యకర్తలతో ఉదయవనంఅను పేరుతో సత్యాగ్రహ శిభిరం ఏర్పరిచారు. లో ఆర్థికమంత్రి చింతామణి దేశ్ ముఖ్ తో వివాహం జరిగింది. లో సాక్షారతా భవన్ ని ప్రారంభించింది.
భారత రాజ్యాంగ నిర్మాణ సభలో నుండి వరకు సభ్యురాలిగా పనిచేసిన పిమ్మట లో ప్లానింగ్ కమిషన్ సభ్యురాలిగా పనిచేసారు. ఆ సందర్భములో సి.డి.దేశ్ ముఖ్తో కలిగిన పరిచయం పరిణయానికి దారి తీసింది. వీరి వివాహము జనవరి న చోటు చేసుకుంది. ఈవిడ ఆగస్టులో భారత ప్రభుత్వంచే నెలెకొల్పబడిన కేంద్ర సాంఘిక సంక్షేమ బోర్డుకు సెంట్రల్ సోషల్ వెల్ఫేర్ బోర్డ్ వ్యవస్థాపక అధ్యక్షురాలిగా పనిచేసారు. ఢిల్లీలో ఉన్న బ్లైండ్ రిలీఫ్ అసోసియేషన్ కు అధ్యక్షురాలిగా పనిచేసారు.
చైతన్య సేవా స్రవంతిగా అందరినోటా కీర్తించబడ్డ దుర్గాబాయి... మే వ తేదీన హైదరాబాదులో పరమపదించారు. అయితేనేం మరణంలేని ఓ వ్యవస్థగా ఆమె ఎప్పుడూ మనమధ్యనే చిరస్థాయిగా నిలిచి ఉంటారు.
బుజ్జాయి ఒక తెలుగులో ప్రచురించబడుతున్న పిల్లల మాసపత్రిక. ఈ పత్రిక ఎడిటర్ మరియు పబ్లిషర్ జి.ఏ.రావు. దీనికి సంవత్సరంలో వ సంపుటి నడుస్తుంది.
ప్రతి పత్రికలో పిల్లల కోసం నీతి కథలు విజ్ఞానాన్ని పెంపొందించే ఎన్నో విషయాలు అంశాలు ఉంటాయి.
కృష్టా జిల్లా దివిసీమ లో ఘంటసాల మండలానికి చెందిన చిట్టూర్పు గ్రామంలో లో పేద రైతు కుటుంబంలో పుట్టారు. బందరు హిందూ ఉన్నత పాఠశాలలో మెట్రిక్ వరకు విద్యాభ్యాసం చేశారు. మద్రాసు పచ్చయ్యప్ప కాలేజి నుంచి బి.ఏ. పట్టా అందుకున్నారు. కమ్యూనిస్టు కార్యకర్తగా పనిచేశారు. బొంబాయి పీపుల్స్ ధియేటర్ లో బలరాజ్ సహానీ వంటి ప్రముఖులతో కలిసి నాటక ప్రదర్శనలిచ్చారు. వూరూరా తిరిగి ప్రదర్శనలిచ్చి రాజకీయ ప్రచారం చేశారు. తెలంగాణా రైతాంగసాయుధ పోరాటంలో జైలుకు వెళ్లారు. కడలూరు జైలులో ఎ.కె.గోపాలన్ మోటూరు హనుమంతరావు తదితర కమ్యూనిస్టు యోధులతో కలసి శిక్ష అనుభవించారు. మద్రాసు పచ్చయప్ప కాలేజీ లో బిఎ చదువుతూ విద్యార్థి ఉద్యమంలో పనిచేశారు. విశాలాంధ్ర పత్రికలోనూ కొంత కాలం విలేకరిగా పనిచేశారు. విద్యార్థి దశ నుండి విద్యార్థి సమాఖ్యలో చురుకైన కార్యకర్తగా పనిచేశారు. చిన్నప్పటి నుండి అభ్యుదయ భావాలు ఉండటం వల్ల చండ్ర రాజేశ్వరరావు లాంటి కమ్యూనిస్టు నాయకులతో పరిచమేర్పడటంతో ఉమ్మడి కమ్యూనిస్టుపార్టీలో పార్టీ హోల్ టైమర్ గా మరియు ఏఐఎస్ ఎఫ్ రాష్ట్ర నాయకులుగా విశేష కృషి చేశారు.
 నాటి రాయలసీమ కరవు సమయంలో వ్యాధులు వ్యాపించగా పాతిక మందికి పైగా వైద్యులతో కలసి ప్రజలకు అమూల్యమైన సేవలందించారు. వరకు మద్రాసులో విలేకరిగా పనిచేశారు. ఎన్నికలలో ప్రజానాట్యమండలి కళాకారుడిగా వివిధ కళారూపాల ద్వారా ప్రచారం చేశారు. లో హైదరాబాద్ లో ప్రగతి ప్రెస్ స్థాపించి ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో దానిని అత్యుత్తమ అత్యాధునిక ముద్రణాలయంగా తీర్చిదిద్ది పురస్కారాలు అందుకున్నారు.
 తర్వాత చలన చిత్ర రంగంలో తాపీ చాణక్య వంటి దర్శకుల దగ్గర పనిచేశారు. మహాకవి శ్రీశ్రీ కి సన్నిహితంగా మెలిగారు. ఆ రోజుల్లో నటించడానికి ఎవరూ ముందుకు రాకపోతే ప్రకటనలిచ్చి ఇంటర్వ్లూలు జరిపి మరీ తీసుకొచ్చారు. ముడిఫిల్ము కొరత సినిమా పరిశ్రమను సంక్షుభితం చేసిన దశలో ఆయన దృష్టి ముద్రణా రంగం వైపు మరలింది. ఆరు వేల పెట్టుబడితో పాత యంత్రాలతో అచ్చుపని మొదలెట్టారు.ఒక సెకండ్ హాండ్ ఆఫ్ సెట్ యంత్రం కొన్నారు.హనుమంతరావు కుమారులు నరేంద్ర మహేంద్ర ప్రగతి సంస్థను సాంకేతికంగా అభివృద్ధి పరిచారు. లో వారు దక్షిణ భారత దేశంలోనే తొలి సారి ఫోటో కంపోజింగు విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టారు. ఈయనకు ఇద్దరు కుమారులు. మనుమళ్ళు హర్ష హేమంత్ లు కూడా ఈ బృందంలో భాగస్వాములయ్యారు. అయిదు రంగుల ఆఫ్ సెట్ ముద్రణాయంత్రం కంప్యూటర్ కంట్రోల్స్ తో సహా దేశంలోనే తొలిసారిగా లో ఇక్కడే ప్రవేశించింది. లో స్పాట్ యువి కోటింగ్స్ కూడా అలాగే ప్రథమ పర్యాయం మొదలైంది.
ఆయన వివాహం చాలా నిరాడంబరంగా ఆ రోజులో పైసలతో చేసుకొని నేటి తరానికి ఆదర్శంగా నిలిచారన్నారు. వారు వ్యాపార రీత్యా హైదరాబాద్ లో స్థిరపడ్డాక వామపక్ష పురోభివృద్ధిని కాంక్షించి వాటి అభివృద్ధికి తన సహాయ సహకారాలు అందిచారు. సీఆర్ .ఫౌండేషన్ లో వృద్ధాశ్రమం మహిళా సెంటర్ మెడికల్ సెంటర్ నిర్మాణంలో వాటి అభివృద్ధికి నిర్వీరామంగా కృషి చేశారు. కాట్రగడ్డ గంగయ్య స్మాకర కమిటీ ఈ ఏడాది శాంతి స్వర్ణ పతకాన్ని హనుంతరావుకు ఆదివారమే ప్రకటించింది. ఆ పతకం స్వీకరించకుండానే ఆయన మృతి చెందారు.
గతకొద్ది కాలంగా తీవ్ర అనారోగ్యంతో బాధపడున్న హనుమంతరావు మార్చి సోమవారం హైదరాబాద్ లో కన్నుమూశారు. 
ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ అనేది గేట్వేస్ ను వినియోగించి ఒక కంప్యూటర్ నెట్వర్క్ ను ఇతర నెట్వర్క్ లతో అనుసంధానము చేయడము ఈ గేట్వేస్ అనేవి నెట్వర్క్ ల మధ్య ఒక ఉమ్మడి రూటింగ్ ఇన్ఫర్మేషన్ పాకెట్ లను ఇస్తాయి. తత్ఫలితముగా నెట్వర్క్ ల అనుసంధానములో ఆవిర్భవించిన వ్యవస్థను ఇంటర్ నెట్వర్క్ అని లేదా ఇంటర్నెట్ అని తేలిక మాటలలో అంటారు.
ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ లో చెప్పుకోతగిన ఉదాహరణగా ఇంటర్నెట్ నిలిచింది ఈ నెట్వర్క్ ఆఫ్ నెట్వర్క్స్ చాలా హార్డ్వేర్ సాంకేతిక పరిజ్ఞానము మీద ఆధారపడి ఉంటుంది కానీ తరచుగా అని సూచించబడే ఒక ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ ప్రోటోకాల్ స్టాండర్డ్ అయిన ది ఇంటర్నెట్ ప్రోటోకాల్ సూట్ తో చేరి ఉంటుంది.
నెట్వర్క్ ల అనుసంధానము అనేది చాలా పెద్ద సంఖ్యలో ఉన్న ఎన్నో నెట్వర్కింగ్ సాంకేతిక పరిజ్ఞానముల సంధానము కొరకు మొదలుపెట్టబడినది ఆ తరువాత కాలములో రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ లోకల్ ఏరియా నెట్వర్క్ లను ఏదో ఒక రకమైన వైడ్ ఏరియా నెట్వర్క్ తో కలపవలసిన అవసరము పెరగడముతో ఇది కూడా ఎక్కువ ప్రాచుర్యము పొందినది. ఇంటర్ నెట్వర్క్ యొక్క అసలు పదము కాటినెట్. ఈనాడు ఇంటర్ నెట్వర్క్ కు ఉన్న నిర్వచనము ప్రకారము వేరే రకముల కంప్యూటర్ నెట్వర్క్ లు అయిన వ్యక్తిగత ప్రాంత నెట్వర్క్ లు వంటివాటిని కూడా అనుసంధానిస్తుంది. లో విడివిడిగా ఉన్న నెట్వర్క్ లను అనుసంధానించడానికి నెట్వర్క్ ఎలిమెంట్ లను వాడతారు ఇంటర్నెట్ కు ముందు ఉన్న సాంకేతిక పరిజ్ఞానమును నిజమునకు గేట్వేస్ అని అనేవారు కానీ ఇప్పుడు ఆ పదము వాడితే వేరే వేరే ఉపకరణముల పనితీరుకు సంబంధించి తికమకకు దారి తీసే అవకాశము ఉన్నందున దానిని వాడడము నిషేధించబడింది. ఇప్పుడు ఇంటర్ కనెక్టింగ్ గేట్వేస్ ను ఇంటర్నెట్ రూటర్ లు అని పిలుస్తున్నారు. మరొక రకమైన నెట్వర్క్ ల ఇంటర్ కనెక్షన్ అనేది తరచుగా పెద్ద సంస్థలలో నెట్వర్కింగ్ నమూనా లోని లింక్ లేయర్ లో జరుగుతుంటుంది అంటే లాజికల్ ఇంటర్ ఫేసెస్ ల స్థాయి కంటే తక్కువలో హార్డ్ వేర్ సెంట్రిక్ లేయర్ లో జరుగుతుంది. అలాంటి ఇంటర్ కనెక్షన్ అనేది నెట్వర్క్ బ్రిడ్జ్ లు మరియు నెట్వర్క్ స్విచ్ ల ద్వారా సాధ్యం అవుతుంది. ఇది కొన్నిసార్లు తప్పుగా ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ అని పిలవబడుతుంది కానీ ఆవిర్భవించిన సిస్టం పెద్దగా ఉంటుంది మరియు అది తానే ఒక సబ్ నెట్వర్క్ గా ఉంటుంది మరియు ఈ ఉపకరణముల వాడుకకు ఇంటర్నెట్ ప్రోటోకాల్ వంటి ఏ ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ ప్రోటోకాల్ యొక్క అవసరము లేదు. ఏది ఏమైనప్పటికి ఒక నెట్వర్క్ ను వేరు వేరు భాగములుగా చేయడము మరియు ప్రతి భాగము యొక్క ట్రాఫిక్ ను రూటర్ లు వాడి తర్కము ప్రకారము విడగొట్టడము ద్వారా ఆ కంప్యూటర్ నెట్వర్క్ ను ఇంటర్ నెట్వర్క్ గా మార్చవచ్చు. ఇంటర్నెట్ ప్రోటోకాల్ అనేది నెట్వర్క్ మొత్తములో ఒక నమ్మశక్యము కాని హామీ లేని పాకెట్ సేవను అందించడానికి రూపుదిద్దబడింది. నెట్వర్క్ లోని ఏ స్థితిని అయినా చూసుకుని మధ్యలో నెట్వర్క్ ఎలిమెంట్ లలో వచ్చే ఏ ఇబ్బందినైనా అధిగమించేలా దీని నిర్మాణము ఉంటుంది. బదులుగా ఈ చర్య ప్రతి కమ్యునికేషన్ సెషన్ యొక్క చివరిలోనూ ఉంచబడుతోంది. సమాచారమును నమ్మకమైన విధముగా సరఫరా చేయడానికి నమ్మకమైన రీతిలో పంపించే ట్రాన్స్పోర్ట్ లేయర్ ప్రోటోకాల్ అయిన ట్రాన్స్మిషన్ కంట్రోల్ ప్రోటోకాల్ ను వాడవలసి ఉంటుంది. కొన్ని అప్లికేషన్ లు తేలికైన ఎలాంటి సంధానములు లేని ట్రాన్స్పోర్ట్ ప్రోటోకాల్ లను వాడతాయి యూజర్ డేటాగ్రామ్ ప్రోటోకాల్ వంటివి నమ్మకమైన సమాచార రవాణా అవసరము లేని వాటికి లేదా వీడియోల స్రవంతిని పంపించడానికి వాడుకోవచ్చు. 
ఇంటర్ నేర్వర్కింగ్ లో రెండు శిల్పకళా నమూనాలను సాధారణముగా వాటిలో వాడే ప్రోటోకాల్ లు మరియు పద్ధతులను వివరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ఓపెన్ సిస్టం ఇంటర్ కనెక్షన్ రిఫరెన్స్ నమూనా అనేది ఇంటర్నేషనల్ ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ స్టాండర్డ్డైజేషన్ యొక్క అడుగుజాడలలో అభివృద్ధి పరచబడినది మరియు యూజర్ అప్లికేషన్ లలో హార్డ్వేర్ నుండి సాఫ్ట్వేర్ లకు సంబంధించి ఎలా పనిచేస్తాయో తెలిపే భావనలకు సంబంధించి లోపల ఆవరించి ఉన్న ప్రోటోకాల్ ఫంక్షన్ల గురించి బాగా వివరణ ఇస్తుంది. ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ అనేది నమూనా యొక్క నెట్వర్క్ పొర పొర లో ఉపయోగించబడింది.
ది ఇంటర్నెట్ ప్రోటోకాల్ సూట్ అని కూడా పిలవబడుతుంది ఈ ఇంటర్నెట్ నమూనా నమూనాను సమర్ధించడానికి తయారు చేయబడలేదు మరియు రిక్వెస్ట్ ఫర్ కామెంట్ మరియు ఇంటర్నెట్ ప్రమాణాలు వంటి మాములు వివరణముల సందర్భములలో ఎప్పుడు కూడా నమూనా వైపుకు చూడదు. చూడడానికి లేయర్డ్ నమూనాలా అనిపిస్తున్నప్పటికీ ఇది లాజికల్ నెట్వర్కింగ్ వంటి దృష్టి కోణములు మాత్రమే కలిగి ఉండి ఎక్కువ సున్నితముగా ఉండే మరియు మాములుగా ఉండే నిర్మాణము కలిగి ఉంటుంది. అది హార్డ్వేర్ కు మాత్రమే చెందిన దిగువ స్థాయి ఇంటర్ ఫేసెస్ గురించి చర్చించదు మరియు అది అనుసంధానించబడిన ఆతిధ్య స్థానిక నెట్వర్క్ అనుసంధానం ద్వారా లింక్ లేయర్ ఇంటర్ఫేస్ ను కలిగి ఉంటుంది అని భావిస్తుంది. ఇంటర్ నెట్వర్కింగ్ అనేది దాని ఇంటర్నెట్ లేయర్ ల యొక్క ప్రోటోకాల్ ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది.
టిప్పు గా పేరు పొందిన ఎల్. ఎన్. ఏకాంబరేష్ తమిళనాడుకు చెందిన సినీ నేపథ్య గాయకుడు. తమిళ తెలుగు కన్నడ మలయాళ భాషల్లో సుమారు కి పైగా పాటలు పాడాడు. 
టిప్పు అసలు పేరు ఏకాంబరేష్. నవంబరు న తమిళనాడులోని తిరుచిరాపల్లికి సమీపంలోని పొన్మలై లో లక్ష్మీ నారాయణన్ మీనాక్షి దంపతులకు జన్మించాడు. ఇతనికి ఒక అక్క గాయత్రి మరియు చెల్లెలు నిత్య ఉన్నారు. టిప్పు కామరాజ్ మెట్రిక్ స్కూల్ సెయింట్ జాన్స్ మెట్రిక్యులేషన్ హయ్యర్ సెకండరీ స్కూల్లో చదువుకున్నాడు.
గాయని హరిణి ఇతని భార్య. వీరికి సాయి స్మృతి సాయి అభయంకర్ అనే ఇద్దరు పిల్లలున్నారు.
టిప్పు కు లో తమిళనాడు ప్రభుత్వం నుంచి కలైమామణి పురస్కారం లభించింది. లో కర్ణాటక రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నుంచి ఉత్తమ గాయకుడిగా పురస్కారం లభించింది. 
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
మనము డబ్బులు ఎవరికి ఇవ్వాలో వివరాలతో బ్యాంకులు ఇ మెయిల్ పంపిస్తే బ్యాంకు వారు ఆ అకౌంట్ కు మనం చెప్పిన మొత్తాన్ని జమ చేస్తారు. దీనినే ఆన్లైన్ బ్యాంకింగ్ లేదా ఇంటర్నెట్ బ్యాంకింగ్ లేదా ఇ బ్యాంకింగ్ అంటారు. అలాగే మనకు ఏ వస్తువు కావాలో ఆ వస్తువు కోసం షాపుకు ఇ మెయిల్ ఆర్డరు పంపవచ్చు. వస్తువు విలువను షాపు వారి అకౌంట్ కు జమ చేయమని బ్యాంకు వారికి ఇ మెయిల్ పంప వచ్చును. అపుడు ఆ మొత్తం షాపువారి అకౌంట్ కు జమ చేయబడుతుంది. ఆర్డరు చేసిన వస్తువు ఇంటికి చేరుతుంది. ఉదాహరణకు న్యూఢిల్లీలోని బాబా బజారు ఇంటర్నెట్ షాపు వారికి ఇ మెయిల్ ఆర్డరు పెడితే వారు వస్తువును మనకు పంపుతారు. ఈ ఇ షాపింగ్ కొరకు కొంత కాష్ ను బ్యాంకు నుంచి తీసుకొని మన కంప్యూటరులో ఉంచవచ్చును. ఈ ఇ క్యాష్ ను ఏదైనా వస్తువులు కొనటానికి వినియోగించవచ్చును.
గోపీనాథ్ మొహంతి ప్రఖ్యాత జ్ఞానపీఠ అవార్డును గ్రహీత ఒరిస్సాలో మధ్య వ శతాబ్ధంలోని నవలాకారులలో ఫకీర్ మోహన్ సేనాపతి తరువాత గోపీనాథ్ గొప్పవారిగా చెప్పబడ్డారు.
గోపీనాథ్ మొహంతి ఏప్రిల్ లో కటక్ జిల్లాలో నాగబలిగ్రామంలో జన్మించారు. రావెన్షా కశాశాలలో ఉన్నత విద్య పూర్తి చేశారు. పాట్నా విశ్వవిద్యాలయం నుండి లో ఎం.ఎ డిగ్రీ పట్టా పొందారు. గోపీనాథే కాక ఆయన కుటుంబంలో కూడా రచయితలున్నారు. ఆయన పెద్ద అన్నయ్య అయిన కహాను చరణ్ మొహంతి మేనల్లుడు గురుప్రసాద్ మొహంతీ కూడా ఒరియా సాహిత్యంలో విశేష కృషి చేశారు.
ఒడిశా నిర్వహణ సేవా సంస్థలో లో ఉదోగ జీవితాన్ని ప్రారంభించారు. కార్పుట్ జిల్లాలోని పేద కోయజాతి వారి సేవలో ఆయన ఉద్యోగ జీవితంలో ఎక్కువ భాగం గడిపారు. లో ఉద్యోగ విరమణ చేశారు. ఉత్కళ్ విశ్వవిద్యాలయంలో రెండేళ్ళ పాటు ఆంగ్ల అధ్యాపకునిగాను లో అమెరికాలోని సాన్ జోస్ రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయంలో సాంఘిక శాస్త్రంలో అధ్యాపకునిగా పనిచేశారు. కాలిఫోర్నియాలోని సాన్ జోస్ లో ఆగస్టు వ తారిఖున మరణించారు.
పవన్ సంతోష్ పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
ఒక పేజీనుండి మరో పేజీకి పోవడానికి లింకులు ఉపయోగపడతాయి. లింకులను మీడియావికీ మూడు రకాలుగా వర్గీకరించింది.
లింకు పేజీ పేరు మనకు కనబడే పేరు వేరు వేరుగా ఉంటే సదరు లింకును పైపు లింకు అంటారు. పై ఉదాహరణల్లో రెండోది పైపు లింకు. లింకు హైదరాబాదు పేజీకి ఇచ్చినప్పటికీ మనకు కనబడే పేరు మాత్రం రాజధాని .
వికీలింకు గురి పెట్టిన పేజీ ఉందా లేదా అన్న సంగతిని మీడియావికీ ఆటోమాటిగ్గా గమనిస్తుంది. సదరు పేజీ లేకపోతే ఆ లింకు కొత్త పేజీ దిద్దుబాటు పేజీకి వెళ్తుంది. ఇలాంటి లింకులు డిఫాల్టు స్టైలుషీట్లో ఎర్రటి రంగులో కనిపిస్తాయి. అంచేత వీటిని ఎర్ర లింకులు అంటారు. ఓ పేజీ ఉందో లేదో తెలుసుకునేందుకు ఈ ఎర్రలింకులు ఉపయోగపడతాయి. ఈ ఎర్ర లింకులను నొక్కి కొత్త పేజీలను తయారు చెయ్యవచ్చు కూడా.
బొమ్మ వర్గం భాషాంతర లింకుల సిన్టాక్సు కూడా ఈ వికీలింకు సిన్టాక్సు లాగానే ఉంటాయి. మామూలుగా లింకు ఇచ్చే పక్షంలో బొమ్మ పేజీలో చేరడం పేజీని వర్గానికి చేరడం పేజీకి ఓ అంచున భాషాంతర లింకు ఏర్పడడం జరుగుతుంది. కానీ లింకుకు ముందు కోలను పెడితే అవి కనబడే విధానం మారిపోతుంది. ఉదాహరణకు బొమ్మ . .
ఒక పేజీ ప్రధాన నేముస్పేసులో ఉండి అది దారిమార్పు పేజీ కాకుండా ఉండి ఆ పేజీలోని విషయం మొత్తం సభ్యుని అభిరుచులలో సూచించిన కనీస పరిమాణం కంటే తక్కువ ఉంటేనే... ఆ పేజీకి ఇచ్చే వికీలింకు మొలక తరగతి లోకి చేరుతుంది.
దీని వలన సభ్యులకు మొలక పేజీలను గుర్తించడం తేలిక అవుతుంది. అలాగే ఈ తమ అభిరుచుల్లో ఈ కనీస పరిమాణాన్ని బాగా ఎక్కువగా పెట్టుకుని కింది వాటిని చెయ్యవచ్చు 
అయితే మొలక విభాగానికి లింకు ఇవ్వడం కుదరదు. ఇది పెద్ద విషయం కానప్పటికీ అభిరుచుల్లో మరీ పెద్ద కనీస పరిమాణం పెట్టుకున్నవారికి ఇది సమస్య కాగలదు.
అంతర్వికీ లింకులు ఒక పేజీని వేరే వెబ్ సైటులోని వేరే పేజీకి లింకు చేస్తుంది. లక్ష్య సైటు వికీ అయిఉండాల్సిన అవసరం లేదు. ఇవి మామూలు వికీలింకుల్లానే ఉంటాయి గానీ ఆదిపదంగా లక్ష్యం సైటు పేరు ఉంటుంది. ఉదాహరణకు వికీమీడియా ప్రాజెక్టుల్లో వికీపీడియా అనే లింకు వికీపీడియా మొదటి పేజీకి వెళ్తుంది.
అంతర్వికీ లింకు ద్వారా ఒక వికీ నుండి అదే వికీకి లింకు ఇవ్వవచ్చు గానీ అది అంత అభిలషణీయం కాదు. అంతర్వికీ లింకు యొక్క లక్ష్యంపేజీ ఉందో లేదో మీడియావికీ చూసుకోదు. పైగా పేజీ దానికదే లింకు పెట్టుకుంటోందా అని కూడా మీడియావికీ చూడదు పట్టించుకోదు. స్వీయ లింకు బొద్దుగా సహాయం లింకు ఇలా కనిపిస్తుంది. స్వీయ అంతర్వికీ లింకు మామూలుగానే కనిపిస్తుంది. సహాయం లింకు ఇలా .
పేరుల్లేని లింకులకు వరుస సంఖ్యలు వచ్చి చేరతాయి . . ఇలా కనిపిస్తుంది .
లింకుల్లో ప్రత్యేక పారామీటర్లు ఇవ్వాలంటే బయటిలింకులు వాడతాము. ఒక పేజీ యొక్క దిద్దుబాటు చరితానికి పేజీ దిద్దుబాటు దృశ్యానికి రెండు కూర్పుల తేడాకు లింకులు ఈ విధంగా ఇవ్వవచ్చు. మార్గదర్శక చిత్రాన్ని చేసేందుకు కూడా ఈ పద్ధతిని వాడవచ్చు.
అయితే అదే ప్రాజెక్టులోని మామూలు పేజీకి లింకు ఇచ్చేందుకు ఈ పద్ధతి వాడరాదు. వికీలింకుకు ఉండే ప్రయోజనాలేమీ ఈ లింకులకు ఉండావు. పైగా వేరే డోమెయినుకు ఎగుమతి చేసినపుడు లింకుల వలను తెగగొట్టవచ్చు కూడా.
మోనోబుక్ తొడుగులో ప్రతీ బయటి లింకుకు బాణం గుర్తు వస్తుంది. దీన్ని అని వాడి దీన్ని రాకుండా చెయ్యవచ్చు.
 లంగరు పేరు రూపంలో ఉండే లింకులు పేజీలోని లంగరు పేరు అనే లంగరుకు వెళ్తాయి. ఈ లంగరు ఏదైనా కావచ్చు.. విభాగం కావచ్చు లేదా ఏ సూచిత స్థానమైనా కావచ్చు. అనేది ఒక దాచి ఉంచిన పేరు అది పేజీ పై భాగానికి పోతుంది. అనే కోడు వాడి ఏదైనా ఓ లంగరు పేరును సృష్టించవచ్చు.
లంగరు లింకులను ఏ రకపు లింకుకైనా జత చెయ్యవచ్చు మరింత సమాచారం కోసం సహాయము విభాగం విభాగాలను లింకు చెయ్యడం చూడండి.
ఒక పేజీలోని విభాగానికి ఇచ్చిన దారిమార్పు ఆ విభాగానికి పోదు. అయితే స్పష్టత కోసం అలా ఇవ్వవచ్చు. దారిమార్పు పేజీలోని లింకును నొక్కినపుడు ఆ విభాగానికి నేరుగా పోతుంది. .
పేజీపేర్లలో ఫార్వర్డు స్లాషు వాడి పేజీల వంశవృక్షాన్ని సృష్టించవచ్చు క గ అనే పేజీ క కి పిల్లపేజీ అవుతుంది. క తల్లిపేజీ అన్నమాట. అలాగే క చ జ అనేది క చ పేజీకి పిల్లపేజీ. క గ క చ క జ అనేవి సోదర పేజీలు.
ఉపపేజీకి పైభాగాన వాటి పూర్వ పేజీల లింకులు కనిపిస్తాయి. తల్లిపేజీ లేకపోయినా ఈ లింకులు కనిపిస్తాయి కానీ పూర్వపేజీల వరుసలో ఏ పేజీ ఐనా లేకపోతే దాని ముందు పేజీ లింకు వరకే కనిపిస్తాయి.
ఒక వృక్షం లోని తల్లిపేజీ పేరు మారినపుడు దిగువనున్న అన్నిపేజీల పేర్లు కూడా తదనుగుణంగా మారిస్తే రిలేటివ్ లింకులు పనిచేస్తాయి.
సభ్యుని పేజీ యొక్క ఉపపేజీలు సభ్యుడు సభ్యనామం ఉపపేజీ ఆ సభ్యుని స్వస్థలంలోని పేజీలుగా భావిస్తాము. సభ్యుని స్వంత ఉపపేజీల్లో దిద్దుబాట్లపై నియమాలు అంత గట్టిగా లేనప్పటికీ ఇతర సభ్యుల ఉపపేజీల్లో మాత్రం వాటిని గట్టిగా అమలు చేస్తాము.
మామూలుగా పేజీ పేరులో ఒక స్లాషు వస్తే అది ఆటోమాటిగ్గా ఉపపేజీ అయిపోతుంది. ఉదాహరణకు ఉపపేజీ ఉదాహరణ ఆర్థిక సంవత్సరం అనే పేజీ ఉపపేజీ ఉదాహరణ ఆర్థిక సంవత్సరం పేజీకి ఉపపేజీగా అయిపోయినట్లే. అయితే ఈ పేజీ ఉనికిలో లేనంతవరకు మొదటి దానిపై ఏ ప్రభావమూ ఉండదు. అయితే ఈ పేజీకి ఉపపేజీ తయారు చేస్తే ఆ పేజీలో పేజీ వృక్షం కనబడదు అసలు పేజీ తల్లిపేజీ యొక్క తల్లిపేజీ లేదు కాబట్టి.
బొమ్మల ద్వారా ఇతర పేజీలకు లింకులు ఇవ్వవచ్చు. మరింత సమాచారం కోసం బొమ్మలతో లింకులు చూడండి.
కొన్ని బ్రౌజర్లలో లింకుపై కర్సరును ఉంచినపుడు ఆ లింకు యొక్క పేరు ఒక పెట్టెలో కనిపిస్తుంది. వికీలింకయితే లక్ష్యం పేజీ పేరు ఈ పెట్టెలో కనిపిస్తుంది. అంతర్వికీ లింకయితే ఆదిపదంతో సహా పేజీ పేరు బయటి లింకయితే కనిపిస్తాయి.
సహాయము పేజీ పేరు పేజీలో వివరించిన నియమాల ప్రకారం వికీ అంతర్వికీ లింకుల్లో ఆటోమాటిగ్గా నాన్ లిటరల్ కారెక్టర్లుగా మారతాయి. ఉదాహరణకు వికీపీడియా పేజీ పేరు వికీపీడియా పేజీ పేరు గా మారుతుంది. అయితే బయటి లింకులకు దీనికి వ్యతిరేకంగా జరుగుతుంది లిటరల్ కారెక్టర్లు నాన్ లిటరల్ కారెక్టర్లుగా మారతాయి. ఉదాహరణకు చాలా బ్రౌజర్లు ... ను ... గా మారుస్తాయి.
వికీ అంతర్వికీ లింకుల్లో పైపు తర్వాత ఏమీ రాయకుండా వదిలేస్తే లింకులోని ఆదిపదాలు బ్రాకెట్లను దాస్తుంది. ఉదాహరణకు వడ్రంగి గ్రామం వడ్రంగి గా మారుతుంది. వికీపీడియా పైపు లింకు పేజీ చూడండి.
పేజీపేరు పేజీ నుండి ఇతర పేజీలకున్న లింకులు అక్షరానుసారంగా పేర్చి చూపించే లింకు ఇలా ఉంటుంది . పేజీపేరు ఉదాహరణకు.. . . . సహాయం లింకు .
ఆప్టికల్ లేదా ఫొనెటిక్ కంప్యూటింగ్ అనేవి లేజర్స్ లేదా డయోడ్లు ద్వారా ఉత్పత్తి అయ్యె ఫోటాన్ల గణన కోసం ఉపయోగిస్తారు.దశాబ్దాలుగా సంప్రదాయ కంప్యూటర్లలో ఉపయోగించే ఫోటాన్లు ఎలక్ట్రాన్లు కంటే అధిక బ్యాండ్విడ్త్ అనుమతిస్తాయి. చాలావరకు పరిశోధన ప్రాజెక్టులు ప్రస్తుత కంప్యూటర్ భాగాల స్థానంలో ఆప్టికల్ సమానతా పై దృష్టి పెట్టారు ఫలితంగా ఒక ఆప్టికల్ డిజిటల్ కంప్యూటర్ వ్యవస్థ బైనరీ డేటాను ప్రాసెసింగ్ చెస్తుంది.ఈ విధానం ద్వారా ఆప్టికల్ కంప్యూటింగ్ ఉత్తమవాణిజ్య స్వల్పకాలిక అవకాశాలను అందిస్తాయి. దిని నుండి ఒక ఆప్టికల్ ఎలక్ట్రానిక్ హైబ్రిడ్ ఉత్పత్తి సాంప్రదాయ కంప్యూటర్ల ద్వారా ఎర్పడతాయి.
ఆప్టికల్ కంప్యూటింగ్ యొక్క ఉపయోగ సూత్రాల ద్వారా ఆప్టికల్ కోరిలేటర్స్ వంటి నిర్దిష్ట పరికరాలను రూపకల్పన చేశారు.
ఆప్టికల్ని వాటి ఎలక్ట్రానిక్ భాగాల స్థానంలో ఒక సమానమైన ఆప్టికల్ ట్రాన్సిస్టర్ అవసరం దీనిని ఒక నాన్ లీనియర్ రిఫ్రాక్టివ్ ఇండెక్స్ పదార్థాలను ఉపయోగించి సాధించవచ్చు.ముఖ్యంగా ఒక ఎలక్ట్రానిక్ ట్రాన్సిస్టర్ పదార్థాల యొక్క ఇన్కమింగ్ కాంతి తీవ్రత వోల్టేజ్ స్పందనానెది ఇదేవిషయం కాంతి తీవ్రత ప్రభావితం పద్ధతిలో వ్యాపిస్తుంది . ఆప్టికల్ తర్కం గేట్లతో సృష్టించడానికి దీనిని ఉపయోగించవచ్చు. ఇవి ఒక ఆప్టికల్ ట్రాన్సిస్టర్ కంప్యూటర్ యొక్క అధిక స్థాయి భాగాలు లోకి సమావేశమై ఉంటాయి . ఆధునిక ఎలక్ట్రానిక్ కంప్యూటర్లు యొక్క ప్రాథమిక బిల్డింగ్ బ్లాక్ ట్రాన్సిస్టర్
ఆప్టిక్స్ వలన ఒక ప్రయోజనం ఉంది అదేంటంటె ఇది శక్తి వినియోగాన్ని తగ్గించడానికి ఉపయోగపడుతుంది కానీ ఒక ఆప్టికల్ కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థ సాధారణంగా ఒక ఎలక్ట్రానిక్ ఒకటి కంటే చిన్న దూరాలకు మరింత శక్తిని ఉపయోగిస్తుంది.ఒక ఆప్టికల్ కమ్యూనికేషన్ చానెల్ యొక్క షాట్ శబ్దం విద్యుత్ ఛానల్ యొక్క ఉష్ణ శబ్దం కంటే ఎక్కువ ఎందుకంటే సమాచార సిద్ధాంతం నుండి అదే డేటా సామర్థ్యం సాధించడానికిమరింత సిగ్నల్ శక్తి అవసరం అవుతుంది.
ఫొటానిక్ లాజిక్ అనేది ఫోటాన్ల కాంతి లాజిక్ గేట్లలో ఉపయోగిస్తారు.రెండు లేదా మరింత సంకేతాలు కంబైన్డ్ చేసినప్పుడు లీనియర్ ఆప్టికల్ ప్రభావాలను ఉపయోగించి స్విచ్చింగ్ ను పొందవచ్చు.అనునాదాలు అనేవి ముఖ్యంగా ఫొటానిక్ లాజిక్ కు ఉపయోగపడతాయిదీని ద్వారా నిర్మాణాత్మకమైన జోక్యం నుండి శక్తి ఏర్పాటు కు అనుమతిస్తాయి.
కుహరాంతర దర్శనం లేదా ఎండోస్కోపీ ఒక విధమైన వైద్య పరీక్ష. ఎండోస్కోపీ అనగా లోపలికి చూడడం అనగా సాధారణంగా బయటికి కనిపించని భాగాలను ఎండోస్కోప్ అనే పరికరాన్ని ఉపయోగించి చూడడం. ఇవి చాలా రకాల వ్యాధులను గుర్తించడానికి మరియు వైద్యం చేయడానికి ఉపయోగిస్తున్నారు. ముఖ్యంగా కడుపులో పేగు పుండు అయినప్పుడు ఈ విధానాన్ని ఉపయోగించి దాని తీవ్రతను పరిశీలించి వైద్యం చేస్తారు. ఇందులో భాగంగా ఒక చివరన మైక్రో కెమెరా కలిగిన ఒక సన్నటి ట్యూబును నీటి గుండా కడుపులోకి నెమ్మదిగా పంపిస్తారు. దానికి అమర్చి ఉన్న సూక్ష్మ కెమెరా పేగులోపలి భాగం యొక్క ఫోటోలను తీసి దానికి అనుసంధానించిన కంప్యూటర్ కు పంపిస్తుంది. ఈ ఫోటోల ద్వారా పుండు ఎంతమేరకు అయ్యిందని నిర్ణయిస్తారు.
కంప్యూటర్ ఆధారిత రూపకల్పన ను ఆంగ్లంలో కంప్యూటర్ ఎయిడెడ్ డిజైనింగ్ అంటారు దీని సంక్షిప్త రూపం కాడ్ . గతంలో ఇంజనీరింగ్ రంగంలో ప్లానులు వేయవలసినపుడు రోజుల తరబడి పట్టేది. ఒకసారి తయారు చేయబడిన డిజైనులకు మార్పులు చేయటం కష్టంగా వుండేది. డిజైనింగ్ రంగంలోకి కంప్యూటర్లు ప్రవేశించటంతో డిజైను చేయటానికి పట్టే సమయం తగ్గింది. ఖచ్చితమయిన డిజైనులు చేయటం మార్పులు చేయడం సులభతరమయింది. అంతేకాకుండా డిజైన్ చేసిన వస్తువులు తయారయిన తరువాత ఎలా ఉంటాయో మానిటర్ తెరమీద చూడగలము. కామ్ కంప్యూటర్ ఎయిడెడ్ మాన్యుఫాక్చరింగ్ ప్యాకేజీ కంప్యూటర్ సహాయంతో చిన్న చిన్న వస్తువులను తక్కువ సమయంలో ఎక్కువ ఎలా తయారు చేయగలమో వివరిస్తుంది.
గృహలక్ష్మి మాసపత్రిక ఒక ప్రత్యేకంగా మహిళల కోసం ప్రముఖ వైద్యులు కే. ఎన్. కేసరి నడిపించిన మాసపత్రిక. స్త్రీల ఆరోగ్యసౌభాగ్యములను పెంపొందించుట కేర్పడిన సచిత్ర మాసపత్రిక అని ఈ పత్రిక ప్రకటించుకుంది.
గరిమెళ్ల సత్యనారాయణ ఈ పత్రికకు లలో కొంతకాలం సంపాదకునిగా పనిచేశారు. ఈ పత్రిక స్వంత ముద్రణాలయం లోధ్ర ప్రెస్ లో ముద్రించబడింది.
కె.ఎన్.కేసరి జననం . మరణం గా పేరు పొందిన ఈయన అసలు పేరు కోట నరసింహం. ప్రముఖ ఔషదశాల కేసరి కుటీరం స్థాపకుడు. కేసరి కోట నరసింహం చేతికి ఎముకలేని దానశీలిగా ప్రసిద్ధి గాంచారు. స్త్రీ జనోద్దరణకై ఈ పత్రికను స్థాపించాడు.
ఈ పత్రిక తొలి సంచిక మార్చి లో వెలువడింది. ఈ పత్రిక లో అనివార్యమైన యుద్ధపరిస్థితులలో తాత్కాలికంగా నిలిచిపోయి లో తిరిగి ప్రారంభమైంది. ఈ పత్రికలో ప్రతి సంచికలోనూ సి.ఎన్.వెంకటరావు మొదలైన ప్రసిద్ధ చిత్రకారుల తైలవర్ణ చిత్రాలు ప్రచురించేవారు. కనుపర్తి వరలక్ష్మమ్మ వావిలికొలను సుబ్బారావు కల్లూరు అహోబలరావు విశ్వనాథ కవిరాజు గంటి కృష్ణవేణమ్మ వెల్లాల ఉమామహేశ్వరరావు గుమ్మడిదల దుర్గాబాయమ్మ అనుముల వెంకటశేషకవి శివరాజు వెంకట సుబ్బారావు కవికొండల వెంకటరావు అంగర వెంకటకృష్ణారావు మొదలైనవారి రచనలు ఉన్నాయి.
ఈ పత్రిక తొలి సంచిక మార్చి లో వెలువడింది. ఈ సంచికలో ఈ క్రింది అంశాలున్నాయి .
 వ శతాబ్దంలో ప్రముఖ ఆయుర్వేద వైద్యనిపుణులు కె.యన్. కేసరి లో స్వర్ణకంకణము పురస్కారము ప్రారంభించి సాహిత్య సాంస్కృతిక తదితర రంగాలలో విశిష్టసేవ చేసిన స్త్రీలను సత్కరిస్తున్నారు. ఆధునిక యుగంలో స్త్రీలని క్రమపద్ధతిలో ఏటా సత్కరించడం ఈ స్వర్ణకంకణముతో మొదలయింది. ఇంతవరకు సుమారు ఒక మంది మహిళలు గృహలక్ష్మి స్వర్ణకంకణముతో సత్కారం పొందారు.
నిర్వహణ వ్యవస్థ అనేది సాధారణంగా లేదా గా కుదించింది హార్డ్ వేర్ మరియు వినియోగదారు మధ్య ఒక అంతర్ముఖం కంప్యూటర్ చర్యల నిర్వహణ సమన్వయం మరియు వనరులను భాగస్వామ్యం చేయడం వంటివి యొక్క బాధ్యత. మిషన్ మీద నడిచే కంప్యూటింగ్ అనువర్తనాలు కోసం నిర్వహణ వ్యవస్థ ఒక అతిధేయగా పనిచేస్తుంది ఒక అతిధేయగా హార్డ్ వేర్ కార్యకలాపాల వివరాలను నిర్వహించడమే నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క ఒక ప్రయోజనం. ఇది ఈ వివరాలను నిర్వహించడం ద్వారా అనువర్తన ప్రోగ్రామ్ లకు సమయాన్ని కల్పించి అవి అనువర్తనాలను సులభంగా వ్రాయడానికి సహాయపడుతుంది. దాదాపు అన్ని కంప్యూటర్ లు హ్యాండ్ హెల్డ్ కంప్యూటర్స్ చేతిలో ఇమిడిపోయే కంప్యూటర్లతో సహా డెస్క్ టాప్ కంప్యూటర్లు సూపర్ కంప్యూటర్లు వీడియో గేమ్ కన్సోల్లను అదే విధంగా కొన్ని రోబోట్లు గృహొపకరణాలు పాత్రలు కడిగేవి వాషింగ్ మిషన్లు మరియు చిన్న మీడియా ప్లేయర్ లలోనూ ఏదో ఒక నిర్వహణ వ్యవస్థ రకాన్ని ఉపయోగిస్తున్నాయి. బాగా పాత కంప్యూటర్ లలో కొన్ని పొందుపర్చబడిన నిర్వహణ వ్యవస్థను కలిగి ఉండొచ్చు అది కాంపాక్ట్ డిస్క్ లేదా ఇతర డేటా నిల్వ పరికరంలో ఉండవచ్చు.
నిర్వహణ వ్యవస్థలు అనువర్తన ప్రోగ్రామ్ లకు వినియోగదారులకు అనేక సేవలను అందిస్తాయి.అనువర్తనాలు ఈ సేవలను అనువర్తన ప్రోగ్రామింగ్ అంతర్ముఖం లేదా వ్యవస్థ సెల్స్ తో ప్రాప్తి చేస్తాయి. ఈ అంతర్ముఖాలను ప్రారంభించడం ద్వారా అనువర్తన నిర్వహణ వ్యవస్థ నుండి ఒక సేవను అభ్యర్థిస్తుంది పారామీటర్ లను అందిస్తుంది మరియు చర్య ఫలితాన్ని స్వీకరిస్తుంది. ఆదేశ పంక్తి అంతర్ముఖం ను ఉపయోగించి ఆదేశాలను టైప్ చేయడం ద్వారా లేదా గ్రాఫికల్ వినియోగదారు అంతర్ముఖం సాధారణంగా గూయి గా పలుకుతారు వంటి కొన్ని రకాల సాప్ట్ వేర్ వినియోగదారు అంతర్ముఖం లతో వినియోగదారులు కూడా నిర్వహణ వ్యవస్థతో పని చేయవచ్చు.
చేతిలో ఇమిడిపోయే మరియు డెస్క్ టాప్ కంప్యూటర్ లలో సాధారణంగా వినియోగదారు అంతర్ముఖం నిర్వహణ వ్యవస్థలో ఒక భాగంగా పరిగణిస్తారు. మరియు వంటి భారీ బహు వినియోగదారు వ్యవస్థలలో వినియోగదారు అంతర్ముఖం సాధారణంగా ఒక అనువర్తన ప్రోగ్రామ్ వలె నిర్వహణ వ్యవస్థ వెలుపల అమలు చేయబడుతుంది. వినియోగదారు అంతర్ముఖం ను నిర్వహణ వ్యవస్థలో ఉంచాలా లేదా అనేది పెద్ద సంశయంగా మిగిలిపోయింది. 
సాధారణ సమకాలీన నిర్వహణ వ్యవస్థ కుటుంబాల్లో డార్విన్ మరియు లు ఉంటాయి.సర్వర్ లు సాధారణంగా లేదా వంటి నిర్వహణ వ్యవస్థలను అమలు చేస్తూ ఉండగా పొందుపర్చిన వ్యవస్థ మార్కెట్ లు పలు కార్యాచరణ వ్యవస్థలను ఉపయోగిస్తున్నాయి. 
మొట్టమొదటి కంప్యూటర్లలో నిర్వహణ వ్యవస్థలు లేవు ఏకైక ప్రోగ్రామ్ లను అమలు చేసేవి. మధ్య కాలంలో వ్యాపార కంప్యూటర్ విక్రేతలు బ్యాచ్ విధాన వ్యవస్థల లో కొన్నిసార్లు మాస్టర్ కంట్రోల్ ప్రోగ్రాం లేదా ఎగ్జిక్యూటివ్ లేదా సూపర్ వైజర్ గా పిలవబడుతుంది విధులను అభివృద్ధి ప్రణాళిక మరియు అమలు చేసే విధానానికి నిర్దిష్ట విస్తారమైన ఉపకరణాలను సరఫరా చేయడం ప్రారంభించారు.ఉదాహరణలు మరియు కంట్రోల్ డేటా కార్పొరేషన్ మరియు నుండి చే తయారు చేయబడ్డాయి మరియు ఇతరులు ఉన్నారు.
 . . నిర్వహణ వ్యవస్థ నిజంగా మెయిన్ ఫ్రేమ్ లపై అమలు చేశారు అతి స్వల్ప కాలంలోనే ఒక ప్రోగ్రామ్ కు మాత్రమే మద్దతు ఇచ్చే చాలా ప్రాథమిక కాల పట్టిక అవసరమయ్యే అసలైన సూక్ష్మ కంప్యూటర్ నిర్వహణ వ్యవస్థలు రూపొందించబడ్డాయి.ప్రతి ప్రోగ్రామ్ అమలు అవుతున్నప్పుడు అది పూర్తిగా మెషీన్ యొక్క అధీనంలో ఉండేది. లో బహువిధి నిర్వహణ కాల విభజన మొదటగా మెయిన్ ఫ్రేమ్స్ లో వచ్చింది. లలో చాలా వరకు చిన్న కంప్యూటర్లు యాజమాన్య నిర్వహణ వ్యవస్థతో వాటిలో కొన్ని ఒకే రకం నేపథ్య మరియు పురోగతి ప్రోగ్రామ్ లు అనగా డేటా జెనరల్ కంప్యూటర్ల మీద మరియు కోసం గల కంప్యూటర్లు కొనుగోలు చేయబడ్డాయి ఒక దశాబ్దం తర్వాత డిస్ కెట్ డ్రైవ్ పెట్టేలా మెరుగుపరిచినప్పుడు కూడా మైక్రోకంప్యూటర్లు లోపలే పొందుపరచబడిన ప్రాథమిక డిస్క్ నిర్వహణ వ్యవస్థ లేదా లేదా తో వచ్చేవి.
కంపెనీల హార్డ్ వేర్ ల అమ్మకం కోసం యాజమాన్య నిర్వహణ వ్యవస్థలు తయారు చేయబడ్డాయి. వ్యవస్థ సాఫ్ట్ వేర్ లేకుండా సంగ్రహణాలు మరియు నిర్వహణ వ్యవస్థలు హార్డ్ వేర్ డెవలపర్ కి ఒక కంప్యూటర్ ను ప్రారంభించడం చాలా కష్టంగా ఉండేది కంప్యూటర్ రంగాన్ని మైక్రో కంప్యూటర్ల కోసం ఘనంగా మార్చిన డిజిటల్ పరిశోధన లు మరియు అతి పెద్ద కంప్యూటర్ల కోసం నిర్వహణ వ్యవస్థ ఒకే హార్డ్ వేర్ సరఫరాదారుతో వచ్చేవి కావు నూతన ఆలోచనలు కలిగిన వాళ్ళు ప్రామాణికమయిన సాప్ట్ వేర్ ఉపయోగింటే కొనుగోలు దారుల కోసం సులభంగా హార్డ్ వేర్ లను తయారు చేయగలరు. లో మొదటగా లోనూ తరువాత లోనూ కనిపించింది. ఇది స్వల్పకాలంలోనే బహువిధుల నిర్వహణ అధునాతన స్మృతి నిర్వహణ స్మృతి భద్రతను ఉపయోగిస్తూ క్రాస్ ప్లాట్ ఫారమ్ సమయ విభజనను అందించే సామర్థ్యాన్ని పొందింది మరియు ఇతర అధునాతన లక్షణాలకు అతిధేయగా మారింది. మెయిన్ ఫ్రేమ్స్ కు మరియు చిన్న కంప్యూటర్లకు నిర్వహణ వ్యవస్థ వలె స్వల్పకాలంలోనే జనాదరణ పొందింది. అనేది యొక్క మరియు ఇటువంటి విషయాలను ఉపడైరెక్టరీ వలె జోడించిన యొక్క సంస్కరణ . వంటి పలు ఇతర నిర్వహణ వ్యవస్థల వలె ఆధారంగా రూపొందించబడింది.
 తో ప్రారంభానికి నిర్వహణ వ్యవస్థను కాని కంప్యూటర్ లకు వలె కార్యాచరణ వ్యవస్థను విక్రయించే ఒప్పందంపై రూపొందించడానికి సీటెల్ కంప్యూటర్ ప్రొడెక్ట్స్ నుండి వంటి చాలా సాధారణ డిస్కెట్ నిర్వహణ వ్యవస్థ ను కొనుగోలు చేసింది. సంస్కరణ వరకు కోడ్ బేస్ బేసి సంఖ్యలతో ముఖ్యమైన సంస్కరణ సంఖ్యలను ఉత్పత్తి చేయగా సరి సంఖ్యలతో . . . మొదలైనవి ఉత్పత్తి చేసే బాధ్యతను పంచుకున్నాయి. మరియు మధ్య చాలా చిన్న వ్యత్యాసం ఉంది ఉదాహరణ తో ఉంటుంది ఎందుకంటే లో ఉండే కొన్ని కోడ్ లను వి కాని కంప్యూటర్లలో ఉంచడం చట్టబద్ధం కాదు . త్వరలోనే మరియు లు గా పిలవబడ్డాయి ప్రస్తుతం ఆ పదం ఇతర లకు అనగా మరియు లకు కూడా వాడుతున్నారు కాని ఇది కొన్ని నిర్వహణ వ్యవస్థల్లో ఆదేశ పంక్తి ప్రోగ్రామ్ వలె భావించకూడదు . . హార్డ్ వేర్ లకు మద్దతు ఉన్నప్పటికీ ఇది పూర్తిగా లకి వ్యత్యాసంగా ఉంటుంది దీనివల్ల హార్డ్ వేర్ విక్రేతలు మరియు బదులుగా తరువాత మోడల్ లు ఉపయోగించే పరికరాలను తయారు చేయడం సాధారణంగా మారింది పలు జనాదరణ పొందిన ప్రోగ్రామ్ లు వేగంగా నిర్వహించడానికి నిర్వహణ వ్యవస్థను దాటి నేరుగా హార్డ్ వేర్ లను ప్రాప్తి చేయడం ప్రారంభించిన తర్వాత ఇతర తయారీదారులు కూడా రూపకల్పన ను దాని పరిమితులతో అనుసరించాల్సి వచ్చింది. యొక్క లభ్యత కంప్యూటర్ పరిశ్రమపై రెండు భారీ ప్రభావాలను కలిగి ఉంది వేగాన్ని పెంచడానికి లేదా కార్యాచరణ కోసం లేదా నకలు సంరక్షణ కోసం కుయుక్తులు ఉదాహరణకు రాల్ఫ్ బ్రౌన్ యొక్క అంతరాయ జాబితాలో చెప్పినట్లు వాణిజ్య అంగీకారం మరియు అధిక అనుకూలతను అభ్యర్థించే మార్కెట్ వేగం మరియు ముఖ్యమైన వ్యత్యాసాలు మాత్రమే అంగీకార నూతన ఆలోచనలు .
 ల ప్రారంభం నుండి అనుకూల కంప్యూటర్ లు ఒక వంటి నిర్వహణ వ్యవస్థ ను కూడా అమలు చేసేవి. వారి ఏకైక వినియోగదారు అయిన నిర్వహణ వ్యవస్థకు ప్రత్యామ్నాయంగా ను ఒక బహు వినియోగదారు వలె భారీగా వ్యాపారం చేసింది. ఈ వ్యక్తిగత కంప్యూటర్ ల లు కెర్నెల్ స్మృతి రక్షణను లేదా డ్యూయల్ మోడ్ ఆపరేషన్ ను అందించలేదు కాని సహకార బహువిధి నిర్వహణ ఆధారంగా స్మృతి రక్షణ లేకుండా అమలు అయ్యేది.
సాంప్రదాయక మరియు . . లు కేవలం సహకార బహువిధి నిర్వహణ కు మద్దతు ఇస్తాయి బిట్ అనువర్తనాలు అమలు చేస్తున్నప్పుడు మాత్రమే లు బహు విధి నిర్వహణకు మద్దతు ఇస్తాయి కాని బిట్ అనువర్తనాలను వారసత్వంగా సహకార బహువిధి నిర్వహణలో అమలు అవుతాయి మరియు వారి సామర్థ్యాల్లో రక్షణ స్మృతి సౌకర్యాన్ని అందుకోవడంలో ఇవి చాలా పరిమితంగా ఉంటాయి. ఈ నిర్వహణ వ్యవస్థల్లో అమలు అవుతున్న అనువర్తన ప్రోగ్రామ్ లు స్వయంసిద్ధంగా ను ఉపయోగించనప్పుడు లేదా ఒక చర్యను కాల్ చేస్తున్నప్పుడు సమయ పట్టిక ప్రకారం ఇవి సమయాన్ని ఉపయోగించాలి.
డిజిటల్ ఎక్విప్మెంట్ కార్పొరేషన్ యొక్క ఒక లాంటి నిర్వహణ వ్యవస్థ తయారు చేసిన రూపకర్తల జట్టు నుంచే నర్మగర్భంగా కెర్నెల్ కార్యాచరణ వ్యవస్థ ఉంది ఈ కార్యాచరణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ స్మృతి రక్షణ ఇతర వాటిని నిరోదించే శక్తివంతమయిన బహువిధి నిర్వహణ కాల్పనిక ఫైల్ వ్యవస్థ సపోర్ట్ మరియు ఇతర సౌకర్యాలకు అతిధేయగా ఉంటూ మొదలయిన అన్నిరకాల వినియోగదారు ప్రోగ్రామ్స్ కి రక్షిత మోడ్ చర్యలను అందిస్తుంది.
 . ద్వారా నుంచి వచ్చిన మరియు వెర్షన్స్ రన్ టైమ్ ఆధారం చూపాలి వద్ద ట్రాక్ వనరులు సరిగా పొందుపరచబడలేదు. ప్రక్రియను ముగించవలసి వస్తే కొత్త ప్రోగ్రామ్ ల కోసం మిషన్ ని తిరిగి ప్రారంభిస్తే గాని వనరులు విడుదల చేయబడవు.
సాంకేతికంగా మెరుగ్గా ఉన్న అనేక పెద్ద సూపర్ మినీ కంప్యూటర్లు ఉన్నట్టు ఇతర వాటిని నిరోధించే శక్తివంతమైన బహువిధి నిర్వహణ కలిగి ఉంది ఎక్కువ వేగం కలిగిన వ్యక్తిగత కంప్యూటర్లు పెద్ద ఎత్తున ఉత్పత్తి చేయబడినప్పుడు మరియు వినియోగదారులు పెద్ద సాఫ్ట్ వేర్ వారసత్వ సాఫ్ట్ వేర్ మరియు యాజమాన్య ఆఫీసు పత్రాలు లకి కట్టుబడి ఉన్నప్పుడు అమ్మకాల కోసం శ్రమ పడ్డారు.
 నుంచి నిర్వహణ వ్యవస్థ క్షేత్రంలో బహు పెద్ద సౌకర్యాలు మార్గనిర్దేశాలు అయ్యాయి. ఒకే ఒక నిర్వహణ వ్యవస్థ కోసం ప్రతి ఒక్క మోడల్ కు అడ్ హక్ ప్రోగ్రామ్ ల అభివృద్ధి చేయడం సామర్ధ్యాలు మరియు ధరలలో వ్యత్యాసం కలిగి ఉన్నమెయిన్ ఫ్రేమ్ కంప్యూటర్ల కుటుంబం వ్యవస్థ చే అభివృద్ధి చేయబడింది. ఈ ఏక భావానికి వ్యవస్థ విజయం ఆద్యంత మైన మొత్తం ఉత్పాదిత పంక్తికి చాలా ముఖ్యం అయింది ప్రస్తుత మెయిన్ ఫ్రేమ్ నిర్వహణ వ్యవస్థ అసలైన వ్యవస్థ యొక్క వంశానికి చెందింది కోసం వ్రాయబడిన అనువర్తనాలు ఆధునిక మిషన్ ల మీద కూడా నడుస్తాయి. మధ్యలో వారసత్వంగా డిస్క్ రెసిడెంట్ డేటా కోసం ఒక పారదర్శక ఉపనిధి గా ను మొదటి ఆధారం చూపాలి అమలు వాడకాన్ని అర్పించింది.
 కూడా ఎన్నో భావాలకు మార్గనిర్దేశకత్వం వహించింది అటువంటి వాటిలో కొన్ని ఇప్పుడు కూడా మెయిన్ ఫ్రేమ్ బయట రంగంలో కనిపించవు. ఉదాహరణకు లో ఒక ప్రోగ్రామ్ మొదలు అయినప్పుడు నిల్వ కోసం వాడే వ్యవస్థ వనరులను లాక్స్ ను ఫైల్స్ మొదలు అయిన వాటిని నిర్వహణ వ్యవస్థ ట్రాక్ చేస్తూనే ఉంటుంది. ప్రక్రియ ఏ కారణంతో ఆయినా నిలిపివేయబడినప్పుడు ఈ వనరులన్నీనిర్వహణ వ్యవస్థ తిరిగి తీసుకుంటుంది. కాల్పనిక మిషన్ ల యొక్క భావనల మీద దృష్టి పెడుతూ ఒక ప్రత్యామ్నాయ వ్యవస్థ నిర్వహణ వ్యవస్థని మొదలు పెట్టింది.
బ్యాచ్ ప్రోసెసింగ్ కోసం నిర్వహణ వ్యవస్థని కంట్రోల్ డేటా కార్పొరేషన్ అభివృద్ధి చేసింది మిన్నెసోటా విశ్వవిద్యాలయం సహకారంతో ముందుగా తరువాత నిర్వహణ వ్యవస్థ అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి ఇవి సమకాలిక బ్యాచ్ మరియు సమయవిభజన వాడకం ను ఆదరించాయి.
అనేక వ్యాపారాత్మక సమయ విభజన వ్యవస్థల లాగే దీని అంతర్ముకం నిర్వహణ వ్యవస్థకి ఒక విస్తరణ ఇది సమయ విభజన మరియు ప్రోగ్రామింగ్ భాషలలో ఒక మార్గనిర్దేశకత్వంగా ఉంది. ల చివరలో నిర్వహణ వ్యవస్థను కంట్రోల్ డేటా మరియు ఇల్లినోయిస్ విశ్వవిద్యాలయం అభివృద్ధి చేసింది ఇది ప్లాస్మా పానెల్ డిస్ ప్లే మరియు లాంగ్ డిస్ట్ఎన్స్ సమయ విభజన నెట్ వర్క్ లను ఉపయోగించింది. రియల్ టైమ్ చాట్ మరియు మల్టి వినియోగదారు గ్రాఫికల్ ఆటల సౌకర్యాలతో ఆ సమయంలో ఆశ్చర్యకరమైన నూతనత్వం కలిగి ఉంది. బర్రోస్ కార్పొరేషన్ లో మాస్టర్ కంట్రోల్ ప్రోగ్రామ్ నిర్వహణ వ్యవస్థతో ని పరిచయం చేసింది. ఒక స్ట్యాక్ మిషన్ ప్రత్యేకంగా మిషన్ భాష లేదా అసెంబ్లర్ లేకుండా రూపకల్పన చేయబడింది వాస్తవానికి ఎక్కువ స్థాయి భాష ని ప్రత్యేకంగా వ్రాయడానికి వాడిన మొదటి ల ఉప భాషలు కూడా ఎన్నో ఇతర రికార్డు స్థాయిలో నూతన ఆవిష్కరణలు చేశాయి అవి కాల్పనిక స్మృతి వ్యాపారాత్మక తొలి అమలులు.
 అభివృద్ధి జరుగుతున్నప్పుడే బర్రోస్ ని హార్డువేర్ ని నడిపే లైసెన్స్ కోసం సంప్రదించడం జరిగింది. తన వద్ద ఉన్న హార్డ్ వేర్ ఉత్పత్తుల ఉనికిని కాపాడటం కోసం బర్రోస్ పాలక వర్గం చే ఈ ప్రతిపాదన తిరస్కరించబడింది. ఈ నాటికి కూడా యూనిసిస్ క్లియర్ పాత్ తరహా కంప్యూటర్లలో వాడుతున్నారు.
 నిర్వహణ వ్యవస్థ శ్రేణిని తయారు చేసిన మొదటి వ్యాపార కంప్యూటర్ తయారీదారు. అన్నీ ఇతర మొట్టమొదటి మెయిన్ ఫ్రేమ్ వ్యవస్థలు లాగానే ఇది అయస్కాంత డ్రమ్స్ డిస్కులు కార్డ్ రీడర్లు మరియు లైన్ ప్రింటర్ లను నిర్వహించు ఒక బ్యాచ్ ఓరి యంటడ్ వ్యవస్థ. లలో లార్జ్ స్కేల్ సమయ విభజనను ఆధరిచడం కోసం రియల్ టైమ్ బేసిక్ వ్యవస్థ ను తయారు చేసింది ఇంకా డార్ట్ మౌత్ వ్యవస్థని నమూనాగా చేసింది.
జనరల్ ఎలక్ట్రానిక్ మరియు జనరల్ ఎలక్ట్రిక్ కంప్రేహేన్సివ్ ఆపరేటింగ్ సూపర్ వైజర్ ని అభివృద్ధి చేసింది ఇది వలయ రక్షణ అధికార స్థాయిలను పరిచయం చేసింది. దీనిని హనీ వెల్ సంపాదించుకున్నాక సాధారణ సమగ్ర నిర్వహణ వ్యవస్థ గా పేరు మార్చారు.
డిజిటల్ ఎక్విప్మెంట్ కార్పొరేషన్ క్లాస్ వ్యవస్థలు కోసం మరియు సమయ విభజన వ్యవస్థలతో పాటుగా చాలా నిర్వహణ వ్యవస్థ తన వివిధ కంప్యూటర్ విభాగాల కోసం అభివృద్ధి చేసింది. వాడకం బాగా వ్యాపించకముందు విశ్వవిద్యాలయాలలో మరియు తొలి సమాజాలలో వ్యవస్థ విశేషంగా ప్రాచుర్యం చెందింది.
 ల నుంచి ల వరకు ఒక వ్యవస్థ కన్నా ఎక్కువ వాటి మీద అమలు చేయడానికి అనేక సాఫ్ట్ వేర్ లు ప్రవేశించడం లేదా అనేక హార్డ్ వేర్ సామర్ధ్యాలు ఒక రకంగా అనుమతిచడానికి పరిణామం చెందాయి. తొలి వ్యవస్థలు మైక్రో ప్రోగ్రామింగ్ ని వాటి వ్యవస్థల లో సౌకర్యాలని అమలు చేయడానికి ఆ దారిలోనే ఇతర శ్రేణులలాగే కనిపించుటకు నర్మగార్భమైన నిర్మాణాలని అనుమతించాయి. వాస్తవానికి మరియు తప్ప తరువాత చాలా లు మైక్రో ప్రోగ్రామ్ చేయబడి అమలు చేయబడ్డాయి. కాని త్వరలోనే ఇతర విషయాలలో అనువర్తన అనుకూలత సాధించి నిరూపించుకుంది.
 వరకు సాఫ్ట్ వేర్ లో జరిగిన అపారమైన పెట్టుబడి అసలైన కంప్యూటర్ తయారీదారుల్ని హార్డ్ వేర్ తో కూడి సరిపడే నిర్వహణ వ్యవస్థని అభివృద్ధి చేయడానికి కారణం అయింది. గుర్తించగలిగిన మెయిన్ ఫ్రేమ్ నిర్వహణ వ్యవస్థ కలిగినవి 
మొదటి మైక్రోకంప్యూటర్ లలో సామర్ధ్యం లేదా మెయిన్ ఫ్రేమ్ లు మరియు మినిస్ కోసం అభివృద్ధి చేయ అవసరం కలిగిన విడమర్చిన నిర్వహణ వ్యవస్థలు లేవు అతి స్వల్ప కార్యాచరణ వ్యవస్థ అభివృద్ధి చేయబడి మొని టర్స్ గా పిలువబడుతూ తరుచుగా నుంచి లోడ్ చేయబడ్డాయి. ఒక గుర్తించగలిగిన తొలి డిస్క్ మూలంగా ఉన్న నిర్వహణ వ్యవస్థ ఇది చాలా తొలి మైక్రోకంప్యూటర్ల మద్దతుతో చాలా దగ్గరగా లో అనుకరించబడింది ఇది ల వెర్షన్ యొక్క లేదా గా పిలువబడింది కోసం ఎంపిక చేయబడి బాగా ప్రజామోదం పొందింది దీని పోటీదారులు మైక్రోసాఫ్ట్ ని తయారు చేసారు. లలో . ప్రస్తుతం కోసం వినూత్నమైన గ్రాఫికల్ వినియోగదారు అంతర్ముఖం తో కంప్యూటర్ ని పరిచయం చేసింది దీని కోసం మైక్రో కంప్యూటర్ ల శ్రేణులలో జనామోదం కలిగిన ని విడిచి పెట్టింది.
పేజింగ్ సామర్ధ్యాలు మరియు బిట్ నిర్మాణంతో యొక్క పరిచయం బహువిధి నిర్వహణ నిర్వహణ వ్యవస్థని వ్యక్తిగత కంప్యూటర్లలో నిర్వహించే సామర్ధ్యాన్ని వాటికి ముందున్న మినీకంప్యూటర్స్ మరియు మెయిన్ ఫ్రేమ్స్ లో ఉన్నట్టుగానే కలిగించాయి. డిజిటల్ ఎక్విప్ మెంట్ కార్పొరేషన్ కోసం నిర్వహణ వ్యవస్థని అభివృద్ధి చేసిన డేవ్ కట్లర్ ని కుదుర్చుకోవడం ద్వారా మైక్రోసాఫ్ట్ తన మెరుగుదల మీద స్పందించింది. ఇతను అభివృద్ధి చేసిన నిర్వహణ వ్యవస్థ పునాది కార్యాచరణ వ్యవస్థ శ్రేణి ని నడిపించింది. స్టీవ్ జాబ్స్ . కి ఒక సహా వ్యవస్థాపకుడు లాంటి నిర్వహణ వ్యవస్థను అభివృద్ధి చేసిన ని మొదలు పెట్టాడు. తరువాత . చే సంపాదించబడి యొక్క మూలంగా నుంచి వచ్చిన కోడ్ తో పాటుగా వాడబడింది.
 ఒక విద్యాపరమైన బోధన సాధనం ఇది తొలి ల మీద నడుపబడి గా పిలువబడిన మరోసారి అమలుని ప్రేరేపించింది. ఇంటర్ నెట్ ద్వారా స్వచ్ఛంద కర్తల సహకారంతో కంప్యూటర్ విద్యార్థి లినస్ టొర్ వాల్డ్స్తో మొదలు పెట్టబడి ప్రాజెక్ట్ నుంచి వచ్చిన సాధనాలతో ఒక నిర్వహణ వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందింది. తొలినాళ్ళలో ఉత్పన్నం కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయం బర్కెలి చే పంపిణీ చేయబడింది బర్కెలి సాఫ్ట్ వేర్ పంపిణీ గా తెలియబడింది.
చాలా మినీకంప్యూటర్లకి ఉచితంగా పంపిణి మరియు ప్రవేశనం చేయబడి చివరకి ల వాడకం మీద అనుకరణలు పొందింది ముఖ్యంగా మరియు లుగా.
నిర్వహణ వ్యవస్థ ఒక అంతర్ముఖం గా ఒక అనువర్తనం మరియు హార్డ్ వేర్ మధ్య పనిచేస్తుంది.వినియోగదారు మరొక వైపు నుంచి హార్డ్ వేర్ తో సంభాషిస్తారు. నిర్వహణ వ్యవస్థ ఒక సేవల యొక్క సమితి ఇది అనువర్తనాల యొక్క అభివృద్ధి సులభం చేస్తుంది. ఒక ప్రోగ్రామ్ నిర్వహణ నిర్వహణ వ్యవస్థచే ప్రక్రియ సృష్టి ని కలుపుతుంది. కెర్నెల్ స్మృతి మరియు ఇతర వనరులను పురమాయించడం ద్వారా ఒక ప్రక్రియ సృష్టి అవుతుంది ప్రక్రియ బహువిధి నిర్వహణలో కొరకు ప్రాధాన్యతను నెలకొల్పడం ద్వారా స్మృతిలోకి ప్రోగ్రామ్ కోడ్ ని లోడ్ చేయడం మరియు ప్రోగ్రామ్ యొక్క నిర్వహణ జరుగుతుంది.ప్రోగ్రామ్ తరువాత వినియోగదారు మరియు లేదా ఇతర పరికరాలు కలిసి తమకు ఉద్దేశించిన పనిని అమలు చేస్తాయి.
ఆటంకాలు అనేవి నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క కేంద్రకాలు మరియు ఇవి కార్యాచరణ వ్యవస్థ పరిసరాల్లో సంభాషించడానికి మరియు ప్రతిస్పందించడానికి అనకూలమైన మార్గాన్ని అందిస్తాయి. ప్రత్యామ్నాయం కలిగి నిర్వహణ వ్యవస్థ అనేక ఘటనల పోలింగ్ యొక్క ప్రవేశికల వనరులను పహరా చేస్తుంది అది వనరుల అధమ వాడకంలో చర్య అవసరం కలిగి ఉంది. చాలా లచే ఆటంకం మూల ప్రోగ్రామింగ్ నేరుగా ఆదరించబడ్డాయి. ఆటంకాలు ఒక కంప్యూటర్ ఘటనలకు ప్రతిచర్యగా స్వయంచాలితంగా నడుపబడే నిర్ణీత కోడ్ లను అందిస్తుంది. నిజానికి చాలా మౌలిక కంప్యూటర్లు కూడా హార్డ్ వేర్ ఆటంకాల ని ఆదరిస్తూ ప్రోగ్రామర్ ను ఘటనలు జరిగినప్పుడు నిర్దేశక కోడ్ ని అనుమతిస్తుంది.
ఒక ఆటంకాన్ని గ్రహించినప్పుడు కంప్యూటర్ ఆ సమయంలో ఏ ప్రోగ్రామ్ అమలు చేస్తునా దాన్ని స్వయంచాలితంగా నిలిపివేసి అప్పటి పరిస్థితిని సేవ్ చేస్తుంది మరియు ఆటంకంతో కలసిన లోగడ కంప్యూటర్ కోడ్ ని నడుపుతుంది ఇది ఫోన్ కాల్ కి స్పందనగా పుస్తకంలో గుర్తును ఉంచడం వంటిది. అధునాత నిర్వహణ వ్యవస్థలలో ఆటంకాలు కెర్నెల్ నిర్వహణ వ్యవస్థచే నడుపబుతాయి. కెర్నెల్ నడుస్తున్న ప్రోగ్రామ్ నుంచి గాని లేదా కంప్యూటర్ హార్డ్ వేర్ నుంచి గాని ఆటంకాలు రావచ్చు.
ఒక హార్డ్ వేర్ పరికరం ఒక ఆటంకాన్ని కలిగించినప్పుడు ఆ ఘటనను సాధారణంగా కొన్ని ప్రోసెసింగ్ కోడ్స్ అమలు చేస్తూ ఎలా సరిచేయాలో కెర్నెల్ నిర్వహణ వ్యవస్థ నిర్ణయిస్తుంది ఎంత కోడ్ అమలు కావాలి అనేది ఆటంకం యొక్క ప్రాముఖ్యత మీద ఆధారపడి ఉంటుంది ఉదాహరణకి ఒక వ్యక్తి ఫోన్ కాల్ కి సమాధానం చెప్పడం కన్నా ఒక పొగ శోధన అలారం కి ముందుగా స్పందిస్తాడు . హార్డ్ వేర్ ఆటంకాల సంవిధానం ఒక పని అది సాధారణగా పరికరాల చోదకాలుగా పులువబడే సాఫ్ట్ వేర్ వైపు నడుస్తుంది ఇది నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నల్ లో భాగంగా గాని మరొక ప్రోగ్రామ్ లో గాని లేదా రెండిటిలో గాని ఉంటుంది. పరికరాల చోదకాలు ప్రోగ్రామ్ ను నడిపించడానికి వివిధ కారణాలచే సమాచారాన్ని పంపిస్తాయి.
ప్రోగ్రామ్ కూడా నిర్వహణ వ్యవస్థకి ఆటంకం కలిగించ గలదు. ఉదాహరణకి ఒక ప్రోగ్రామ్ హార్డ్ వేర్ ని ప్రాప్తి చేయాలనుకుంటే అది నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క కెర్నెల్ కి అంతరాయం కలిగించవచ్చు దీని వలన నియంత్రణ తిరిగి కెర్నెల్ కు చేరుకుంటుంది. తరువాత కెర్నెల్ అభ్యర్థనను అమలు చేస్తుంది. ఒక ప్రోగ్రామ్ స్మృతి వంటి అదనపు వనరులను కోరుకుంటే లేదా వనరులను వదలదలిస్తే అది కెర్నెల్ శ్రద్ధ కోసం అంతరాయాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఆధునిక లు ద్వంద్వ మోడ్ చర్యకు మద్దతు ఇస్తున్నాయి.ఈ సామర్థ్యంతో ఉన్న లు రెండు మోడ్ లని ఉపయోగిస్తాయి రక్షిత మోడ్ మరియు పర్యవేక్షక మోడ్ ఇవి నిర్దిష్ట చర్యలను నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ చే మాత్రమే నియంత్రించేలా మరియు ప్రభావితమయ్యేలా అనుమతిస్తాయి. ఇక్కడ రక్షిత మోడ్ యొక్క బిట్ సూక్ష్మప్రాసెసర్ లక్షణం వలె సారూప్య మోడ్ ను కలిగి ఉన్నప్పటికీ ప్రత్యేకంగా దీన్ని సూచిస్తుంది. లు రక్షిత మోడ్ పోలిన ఇతర మోడ్ లను కలిగి ఉండవచ్చు అవి యొక్క బిట్ మైక్రో ప్రొసెసెర్ లేదా యొక్క కాల్పనిక మోడ్
అయినప్పటికీ ఇక్కడ ఉపయోగించిన పదం ఈ మోడ్ లో అమలు అవుతున్న ప్రోగ్రామ్ ల సామర్ధ్యాలను పరిమితం చేసే అన్ని మోడ్ లను సూచించడానికి కాల్పనిక స్మృతి చిరునామాలు మరియు పర్యవేక్షక మోడ్ లో అమలు అవుతున్న ప్రోగ్రామ్ చే గుర్తించిన విధంగా హార్డ్ వేర్ ప్రాప్తిని పరిమితం చేయడం వంటి విషయాలను అందిస్తూ నిర్వహణ వ్యవస్థ సిద్ధాంతంలో ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తారు. వంటి బహు వినియోగదారు నిర్వహణ వ్యవస్థ సంపూర్ణంగా మద్దతు ఇచ్చే అవసరం వలన ఇటువంటి మోడ్స్ అన్ని సూపర్ కంప్యూటర్స్ మినీకంప్యూటర్స్ మరియు మెయిన్ ఫ్రేమ్స్ లో ఉన్నాయి.
ఒక కంప్యూటర్ ప్రారంభించబడుతున్నప్పుడు అది స్వయంచాలకంగా పర్యవేక్షక మోడ్ లో అమలు అవుతుంది.కంప్యూటర్ లో మొదట కొన్ని ప్రోగ్రామ్ లను అమలు చేయడానికి బూట్ లోడర్ మరియు నిర్వహణ వ్యవస్థలకు అవధులు లేని హార్డ్ వేర్ ప్రాప్తిని కలిగి ఉంటాయి మరియు ఇది అవసరం నిర్వచనం ప్రకారం రక్షణ పరిస్థితులను ప్రారంభించడం అనేది మాత్రమే వెలుపల జరుగుతుంది.అయినా నిర్వహణ వ్యవస్థ నియంత్రణను మరొక ప్రోగ్రామ్ కి పంపినప్పుడు అది ను రక్షణ మోడ్లో ఉంచుతుంది.
రక్షణ మోడ్ లో పరిమిత సమితి తో ఉండే ల నిర్దేశాలతో ప్రవేశికను కలిగి ఉంటుంది. ఆటంకం వల్ల మాత్రమే ఒక వినియోగదారు ప్రోగ్రామ్ రక్షిత మోడ్ ని వదిలివేయవచ్చు కారణంగా అదుపు మళ్లీ కెర్నల్ కి వెళ్ళిపోతుంది. ఈ విధంగా నిర్వహణ వ్యవస్థ ప్రత్యేక నియంత్రణ అమలు చేస్తూ హార్డ్ వేర్ మరియు స్మృతులను చేరుతుంది.
పదం రక్షిత మోడ్ వనరు సాధారణంగా ఒకటి లేదా ఎక్కువ నమోదులను సూచిస్తుంది ఇది అమలు అవుతున్న ప్రోగ్రామ్ వాడే యొక్క మార్చడం సాధ్యం కాని సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఇటువంటి వనరులను మార్చడానికి చేసే ప్రయత్నాల వలన నిర్వహణ వ్యవస్థ ప్రోగ్రామ్ ప్రయత్నిస్తున్న ఉదాహరణకి ప్రోగ్రామ్ ని నిర్వీర్యం చేయడం చట్టబద్దం కాని చర్యతో నిర్వహించబడే పర్యవేక్షక మోడ్ కు మారుతుంది.
ఇతరాల్లో ఒక బహు ప్రోగ్రామింగ్ నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ ప్రోగ్రామ్ లచే ప్రస్తుతం ఉపయోగంలో ఉన్న మొత్తం వ్యవస్థ స్మృతిని నిర్వహించడానికి బాధ్యతను కలిగి ఉంటుంది.ఇది మరొక ప్రోగ్రామ్ చే ఇప్పటికే అమలవుతున్న స్మృతి లో ప్రోగ్రామ్ అంతరాయం కలిగించకుండా చూస్తుంది. ప్రోగ్రామ్ ల సమయ విభజన కారణంగా ప్రతి ఒక్క ప్రోగ్రామ్ కి స్మృతితో ప్రత్యేక ప్రాప్తి ఉండాలి.
పలు ప్రారంభ నిర్వహణ వ్యవస్థల్లో ఉపయోగించిన సహకార స్మృతి నిర్వహణలో అన్ని ప్రోగ్రామ్ లు కెర్నెల్ యొక్క స్మృతి నిర్వాహకుని ఉపయోగాన్ని పంచుకుంటాయి మరియు అవి వాటికి కేటాయించిన స్మృతిని మించవు.కేటాయించబడిన స్మృతిని ప్రోగ్రామ్ లు అతిక్రమించడానికి తరుచుగా కారణం అవుతున్న దోషాల వల్ల ఈ వ్యవస్థ స్మృతి నిర్వహణను ఉపయోగించడం లేదు. ఒక ప్రోగ్రామ్ విఫలమైనప్పుడు అది ఒకటి లేదా ఎక్కువ ఇతర ప్రోగ్రామ్ ల ఉపయోగిస్తున్న స్మృతిని ప్రభావితం లేదా భర్తీ చేయవచ్చు. హానికర ప్రోగ్రామ్ లు లేదా వైరస్ లు ఉద్దేశ్యపూర్వకంగా వేరొక ప్రోగ్రామ్ ల స్మృతిని మారుస్తాయి లేదా నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క నిర్వహణ నే ప్రభావితం చేస్తాయి. సహకార స్మృతి నిర్వహణతో వ్యవస్థను నాశనం చేయడానికి ఒకే ఒక హానికరమైన ప్రోగ్రామ్ చాలు.
స్మృతి రక్షణ కంప్యూటర్ స్మృతికి కెర్నెల్ యొక్క ప్రాప్తిని పరిమితం చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. స్మృతి సిగ్మెంటేషన్ మరియు పేజింగ్ తో పాటు పలు స్మృతి రక్షణ పద్ధతులు ఉనికిలో ఉన్నాయి. అన్ని పద్ధతులకు కొంత స్థాయిలో హార్డ్ వేర్ మద్దతు అవసరం ఉంది అనగా ఇది అన్ని కంప్యూటర్ లలో ఉండదు.
స్మృతి సిగ్మంటేషన్ మరియు పేజింగ్ రెండింటిలో ప్రోగ్రామ్ అమలు చేయడానికి ప్రాప్తి కోసం ఏ స్మృతి చిరునామాను అనుమతించాలో రక్షణ మోడ్ నమోదు చేసి విశదీకరిస్తుంది. ఇతర చిరునామాలను ప్రాప్తి చేసే ప్రయత్నాల వలన మళ్లీ పర్యవేక్షక మోడ్ లోకి ప్రవేశించేలా చేసేందుకు ఒక అంతరాయం ఏర్పడుతుంది. సిగ్మెంటేషన్ అతిక్రమణ లేదా సంక్షిప్తంగా అని పిలుస్తారు మరియు ఇటువంటి చర్యకు అర్ధవంతమైన ఫలితాన్ని కేటాయించడం కష్టంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే సాధారణంగా దీనికి అర్థం అనుచితంగా ప్రవర్తించే ప్రోగ్రామ్ కు సంకేతం సాధారణంగా కెర్నల్ అతిక్రమిస్తున్న ప్రోగ్రామ్ ను ముగించడం ద్వారా పరిష్కరించి దోషాన్ని నివేదిస్తుంది.
 . కొంత స్థాయి స్మృతి రక్షణను కలిగి ఉంది కాని ప్రోగ్రామ్ లను దీనిని వాడే అవసరాన్ని సులభంగా దాటి వెళ్లిపోగలవు. అన్ని అనువర్తనాలు కంప్యూటర్ పై అపరిమిత నియంత్రణను అందిస్తూ పర్యవేక్షక మోడ్ లో అమలు అవుతాయి. ఒక సాధారణ రక్షణ లోపం సెగ్మెంటేషన్ అతిక్రమణ ఆవిర్భావమును సూచిస్తూ సంభవించవచ్చు అయినప్పటికీ వ్యవస్థ తరుచుగా నాశనం అవుతుంది.
దాదాపు వ్యవస్థలలో వ్యవస్థలో నిర్వహణ వ్యవస్థను వ్యవస్థాపించనప్పుడు హార్డ్ డిస్క్ లో కొంత భాగం కాల్పనిక స్మృతి కోసం కేటాయించబడుతుంది.ఈ భాగాన్ని మార్పిడి స్థలం అంటారు వ్యవస్థలు భాగానికి బదులుగా మార్పిడి ఫైల్ ను ఉపయోగిస్తాయి.
కాల్పనిక స్మృతి విలసీకరణం అనగా పే జింగ్ లేదా సిగ్మెంటేషన్ యొక్క ఉపయోగం అనగా కెర్నెల్ ప్రతి ఒక్క ప్రోగ్రామ్ లో ఏ స్మృతిని ఏ సమయం లోనైనా ఎంచుకోవచ్చు బహు విధుల కోసం నిర్వహణ వ్యవస్థను అదే స్మృతిని వినియోగించడానికి అనుమతిస్తుంది.
ప్రాప్తి చేయగల స్మృతి ప్రస్తుత పరిధిలో లేని స్మృతిలో ప్రవేశించడానికి ఒక ప్రోగ్రామ్ ప్రయత్నిస్తే దానికి ఏదీ కేటాయించబడనప్పుడు తనకి కేటాయించిన స్మృతిని ప్రోగ్రామ్ అతిక్రమించినప్పుడు విధంగానే కెర్నెల్ కు అంతరాయం కలుగుతుంది. స్మృతి నిర్వహణలో భాగాన్ని చూడండి లో ఈ రకం ఆటంకాన్ని పేజీ లోపం గా సూచిస్తారు.
కెర్నెల్ ఒక పేజీ లోపాన్ని కనుగొన్నప్పుడు ఇది సాధారణంగా దానికి కారణమైన ప్రోగ్రామ్ కు అభ్యర్థించిన స్మృతికి ప్రాప్తిని అనుమతిస్తూ కాల్పనిక స్మృతి పరిధిని సర్దుబాటు చేస్తుంది. ఇది కెర్నెల్ కు ఆ అనువర్తనాల స్మృతి నిల్వ మీద విచక్షణ శక్తిని ఇస్తుంది అక్కడ ఆ కేటాయింపు జరగకపోయినా ఇది వర్తిస్తుంది.
ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థలో అప్పుడప్పుడు ప్రాప్తి కలిగిన అనువర్తనం స్మృతి డిస్క్ మీద తాత్కాలికంగా నిల్వ చేయబడుతుంది లేదా ఇతర మాధ్యమం ఆ స్థలాన్ని ఇతర ప్రోగ్రామ్ లు వినియోగించుకునేలా చేస్తుంది. దీనిని తారుమారు చేయడం గా పిలుస్తారు ఒక స్థలం యొక్క స్మృతి బహు ప్రోగ్రామ్ లతో వాడబడుతుంది మరియు అభ్యర్థనతో ఆ స్మృతి స్థలం కలిగి ఉన్నది తారుమారు చేయడం లేదా మారకం జరుగుతుంది.
బహువిధి నిర్వహణ అనేది ఒకే కంప్యూటర్ మీద బహు స్వతంత్ర కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్ లను అమలు చేస్తుంది ఒకే సమయంలో పలు విధులను నిర్వర్తిస్తున్నట్లు కనిపిస్తుంది. చాలా కంప్యూటర్లు ఒకటి లేదా రెండు పనులు ఒకే సమయంలో చేస్తాయి ఇది సాధారణంగా సమయ విభజన ద్వారా జరుగుతుంది అనగా ప్రతి ఒక్క ప్రోగ్రామ్ అమలు కావడానికి కంప్యూటర్ సమయాన్ని భాగస్వామ్యం చేసుకుంటాయి.
నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ ప్రతి ప్రోగ్రామ్ ను అమలు చేయడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది మరియు ప్రోగ్రామ్ లు ఏ క్రమంలో అమలు కావాలో గుర్తించే షెడ్యూలర్ అనే సాఫ్ట్ వేర్ భాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది.కెర్నెల్ చే నియంత్రణ ఒక ప్రక్రియకు పంపబడుతుంది అది మరియు స్మృతి లలో ప్రోగ్రామ్ ప్రాప్తి అనుమతిస్తుంది. తరువాతి కాలంలో నియంత్రణ కొంత యంత్రాంగం ద్వారా కెర్నెల్ కు తిరిగి ఇవ్వబడింది కావున మరొక ప్రోగ్రామ్ వినియోగానికి అనుమతించి ఉండవచ్చు. కెర్నెల్ మరియు అనువర్తనాల మధ్య జరిగే నియంత్రణను పంపడం విషయ మార్పిడి గా పిలువబడుతుంది.
ప్రోగ్రామ్ లకు సమయ కేటాయింపును నిర్వహించే ఒక తొలి మోడల్ ను సహకార బహువిధి నిర్వహణ అని పిలిచారు. ఈ మోడల్ లో నియంత్రణ కెర్నెల్ చే ప్రోగ్రామ్ కు పంపబడినప్పుడు అది నియంత్రణను స్పష్టంగా కెర్నెల్ కు తిరిగి వచ్చే ముందుగా ఇది అమలు చేస్తుంది. అనగా హానికర లేదా వక్రకార్యాచరణ గల ప్రోగ్రామ్ నుంచి వాడే ఏదో ఒక ప్రోగ్రామ్ ని నివారించడమే కాక అపరిమిత మెలి ని ప్రవేశ పెట్టడం ద్వారా మొత్తం వ్యవస్థ పనిని ఆపివేస్తుంది.
 మీద అన్ని ప్రోగ్రామ్ లకు క్రమ సమయం ఉండేలా చేయటం ఆక్రమణ బహువిధి నిర్వహణ తత్త్వం. ఇది అన్ని ప్రోగ్రామ్ లు మీద ఆటంకం లేకుండా సమయాన్ని పరిమితంగా వాడుకునేలా చేస్తుంది.ఇది నెరవేర్చుటకు ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ సమయ ఆటంకాన్ని వాడుతుంది.కెర్నెల్ చేత ఒక రక్షిత మోడ్ సమయం నిర్దేశించబడి నిర్ణీతమైన సమయం గతించిన తరువాత పర్యవేక్షక మోడ్ కు తిరిగి వస్తుంది. ఆటంకాలు మరియు ద్వంద్వ మోడ్ ఆపరేషన్ కోసం పై విభాగాలను చూడు 
గృహ కంప్యూటర్లు సాధారణంగా తక్కువ సంఖ్యలో బాగా పరీక్షించబడిన ప్రోగ్రామ్ లు ఉపయోగించడం వలన చాలా వ్యక్తిగత వినియోగదారు నిర్వహణ వ్యవస్థల మీద సహకార బహువిధి నిర్వహణ తగినంత ఉంటుంది. యొక్క మొదటి పాఠాంతరం ఇది ఆక్రమణ బహువిధి నిర్వహణ ను అమలు చేస్తుంది కాని వచ్చే వరకు ఇది గృహ వినియోగదారు విపణిని చేరలేదు. వృత్తి నిపుణులను గురి చేసుకున్నందున 
ఇటీవలి సంవత్సరాలలో అవసరాలు పెరిగాయి ఎందుకంటే దీర్ఘ నిగూఢతలు తరుచుగా కొన్ని కెర్నల్ అమలు అయ్యే సమయాల తో సహవాసం చేసాయి కొన్ని సార్లు లేదా ఎక్కువ కెర్నెల్ ల తో అతి పెద్ద ఏక నిర్మాణాలతో ఉన్నాయి. ఈ నిగూఢతలు తరుచుగా డెస్క్ టాప్ వ్యవస్థలలో గుర్తించగల మందకొండిగా పని చేస్తాయి మరియు కొన్ని సందేశాలు ఇంకా శబ్ద నమోదీకరణం వంటి సమయ సున్నిత ఆపరేషన్లు నిర్వహించే నిర్వహణ వ్యవస్థను నిరోధిస్తుంది. 
ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థలు పరికరాల చోదకాలకు మరియు కెర్నెల్ కోడ్ కు అనువర్తన ఆక్రమణ భావనను పొడిగించాయి దానితో అంతర్గత అమలు సమయాలను మొత్తం మీద నిర్వహణ వ్యవస్థకి ఆక్రమణ నియంత్రణ కలిగింది. క్రింద ప్రదర్శన చోదక మోడల్ దీనిని ప్రదర్శన చోదకాల కోసం సాధించింది మరియు లో సంస్కరణ . లో అక్రమితమవగల కెర్నెల్ నమూనా పరిచయం జరిగింది అది అన్ని పరికరాల చోదకులను మరియు కొన్ని కెర్నెల్ సంహితాల ఇతర భాగాలను అనుమతిస్తూ ఆక్రమణ బహువిధి నిర్వహణ ప్రయోజనాన్ని అందుకునేలా చేస్తుంది.
 పూర్వం క్రింద మరియు సంస్కరణ . పూర్వం అన్ని చోదకాల నిర్వహణ సహకరాత్మకంగా వుంది అనగా ఒక చోదకం అనంత మెలి ని ప్రవేశపెడితే అది వ్యవస్థను స్థంబించేలా చేస్తుంది.
అన్ని నిర్వహణ వ్యవస్థలో డిస్క్ ల మీద నిల్వ అయిన డేటాను ప్రాప్తి చేయడం ఒక కేంద్రక లక్షణం. ఫైళ్లు వాడుతూ కంప్యూటర్లు డిస్క్ లు మీద డేటాను నిల్వ చేస్తుంది అవి నిర్దిష్టమైన మార్గాల్లో నిర్మాణమై వేగవంత ప్రాప్తి అధిక విశ్వసనీయత మరియు చోదకాల బయట ఉన్న స్థలమును మరింత వినియోగాన్ని అనుమతిస్తుంది. డిస్క్ మీద నిర్దిష్ట మార్గాలలో ఫైళ్లు నిల్వ కావడాన్ని ఫైల్ వ్యవస్థ అంటారు ఇంకా పేర్లు మరియు లక్షణాలను కలిగి ఉండేందుకు అనుమతిస్తుంది. ఇది వాటిని దర్శన క్రమంలో దర్శన యొక్క తరతమ శ్రేణిలో లేదా సంచికలో నిల్వ చేయబడటానికి అనుమతిస్తుంది.
తొలి నిర్వహణ వ్యవస్థలలో సాధారణంగా ఏక విధ డిస్క్ చోదకం మరియు ఒక రకం ఫైల్ వ్యవస్థకు మద్దతు ఉంది. తొలి ఫైల్ వ్యవస్థలు వాటి సామర్ధ్యంలో వేగంలో మరియు ఫైల్ పేర్ల యొక్క రకాలు మరియు వాడే దర్శని నిర్మాణాలులో పరిమితిగా ఉన్నాయి. ఈ పరిమితులు తరుచుగా నిర్వహణ వ్యవస్థలలో అవి రూపకల్పన చేయబడిన పరిమితులలో ప్రతిబింబిస్తూ ఒక ఫైల్ వ్యవస్థ కన్నా ఎక్కువ వాటిని మద్దతు ఇవ్వడానికి నిర్వహణ వ్యవస్థకు కష్టతరం చేస్తుంది.
చాలా సులభతరం చేయబడిన నిర్వహణ వ్యవస్థలు వికల్పాల యొక్క పరిమిత వ్యాప్తులను నిల్వ వ్యవస్థల కోసం ఆదరిస్తాయి లేదా కాల్పనిక ఫైల్ వ్యవస్థగా తెలుపబడిన సాంకేతికాన్ని మరియు వంటివి ఆదరిస్తున్నాయి ఉమ్మడి అనువర్తన కార్యక్రమనీకరణ అంతర్ముఖం ద్వారా వ్యాప్తి చేయబడే రూపకల్పన లేదా ఫైల్ వ్యవస్థలను గౌరవించకుండా వంటి నిర్వహణ వ్యవస్థ నిల్వ పరికరాలను పెద్ద ఎత్తున ఆదరించింది.ఇది ప్రోగ్రామ్ లకు అవి ప్రాప్తి చేస్తున్న పరికరాల జ్ఞానం అవసరం లేకుండా చేసింది. నిర్దిష్ట చోదకాలు మరియు ఫైల్ వ్యవస్థ చోదకాలను ఉపయోగించడం ద్వారా ప్రోగ్రామ్ లకు వాటిపై వ్యవస్థాపించిన అనంతమైన వేర్వేరు ఫైల్ వ్యవస్థలతో అనంతమైన పరికరాలకు ప్రాప్తిని అందించడానికి నిర్వహణ వ్యవస్థను అనుమతిస్తుంది.
ఒక అనుసంధానించబడిన నిల్వ పరికరం అనగా హార్డ్ డ్రైవ్ పరికరాల చోదకం ద్వారా ప్రాప్తి అవుతుంది. పరికర చోదకం డ్రైవ్ యొక్క నిర్దిష్టమైన భాషను అర్ధం చేసుకుని నిర్వహణ వ్యవస్థ అన్ని డిస్క్ డ్రైవ్ లతో ప్రాప్తి చేయడానికి దానిని ప్రామాణికమైన భాషలోకి అనువదిస్తుంది. లో ఇది అవరోధ పరికరాల యొక్క భాష.
కెర్నెల్ సముచిత పరికర చోదకాన్ని కలిగి ఉన్నప్పుడు ఇది డిస్క్ డ్రైవ్ యొక్క విషయాలను ముడి ఆకృతిలో ప్రాప్తి చెందుతుంది ఇది ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఫైల్ వ్యవస్థలను కలిగి ఉంటుంది. ఫైల్ వ్యవస్థ చోదకం ఆదేశాలను నిర్వహణ వ్యవస్థ అన్ని ఫైల్ వ్యవస్థలతో సంభాషించడానికి ఉపయోగించే ప్రామాణిక ఆదేశాల సమితిలోకి అనువదించడం ద్వారా ప్రతీ నిర్దిష్ట ఫైల్ వ్యవస్థను ప్రాప్తి చేస్తుంది. తరతమ శ్రేణి నిర్మాణంలో ఉంటూ ఫైల్ పేర్లు మరియు దర్సినిలు సంచికలను మూలంగా చేసుకుని ప్రోగ్రామ్ లు ఈ ఫైల్ వ్యవస్థలతో లావాదేవీ చేస్తాయి. అవి ఫైల్ లను రూపొందించగలవు తొలగించగలవు తెరవగలవు మరియు మూయగలవు దీనితో పాటు వాటికి సంబంధించిన ప్రాప్తి అనుమతులు పరిమాణం ఖాళీ స్థలం మరియు రూపకల్పన మరియు మార్పుల తేదీలతో సహా వివిధ సమాచారాన్ని సేకరిస్తుంది.
ఫైల్ వ్యవస్థల మధ్య వివిధ భేదాలు అన్ని ఫైల్ వ్యవస్థలకు మద్దతు ఇవ్వడం కష్టంగా ఉంటుంది. ఫైల్ పేర్లలో అనుమతించబడిన అక్షరాంకం సందర్భ సున్నితత్వం మరియు వివిధ రకాల ఫైల్ ధర్మాలు ఒక ఏక అంతర్ముఖాన్ని ప్రతి ఫైల్ వ్యవస్థ నిరుత్సాహక పనిని అమలు చేస్తుంది. నిర్వహణ వ్యవస్థలు వాటి కోసం ప్రత్యేకంగా రూపకల్పన చేయబడిన ఫైల్ వ్యవస్థలను వాడటాన్ని మరియు స్వాభివికంగా చాలా దన్ను సిఫార్సు చేసాయి ఉదాహరణకు లో మరియు మరియు లో . అయిన ఆచరణలో సాధారణంగా తృతీయ పక్షం చోదకాలు అత్యంత సాధారణ ప్రయోజన నిర్వహణ వ్యవస్థలో అత్యంత విస్తృతంగా వాడబడిన ఫైల్ వ్యవస్థలకు దన్ను ఇవ్వటానికి సిద్దంగా ఉంటాయి ఉదాహరణకు ద్వారా లో ఇంకా మరియు ద్వారా లో మరియు లు సిద్ధం.
పరికర చోదకం అనేది ఒక ప్రత్యేక సాఫ్ట్ వేర్ గా అభివృద్ధి చేయబడి హార్డ్ వేర్ పరికరాలతో సంకర్షణకు అనుమతిస్తుంది. చిహ్నంగా ఇది పరికరం నుంచి ఆదేశాలు పొందుపరుస్తూ మరియు లేదా డేటా అందుకోవటం మరియు మరొక చివర వద్ద అవసరమైన అంతర్ముఖం నిర్వహణ వ్యవస్థ మరియు సాఫ్ట్ వేర్ అనువర్తనాల హార్డ్ వేర్ తో అనుసంధానించబడిన ఒక నిర్దిష్ట కంప్యూటర్ బస్ ద్వారా లేదా సందేశాల ఉపవ్యవస్థతో పరికరంతో సంభాషణ కోసం తయారు చేయబడిన ఒక అంతర్ముఖం. ఇది ఒక ప్రత్యేకమైన హార్డ్ వేర్ ఆధారిత కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్ ఇది మరొక ప్రోగ్రామ్ ను జరిపించే నిర్దిష్టమైన నిర్వహణ వ్యవస్థ కూడా చిహ్నంగా ఒక కార్యాచరణ వ్యవస్థ లేదా అనువర్తనాల సాఫ్ట్ వేర్ ప్యాకేజీ లేదా హార్డ్ వేర్ పరికరం తో పారదర్శకంగా కలిసే కెర్నెల్ నిర్వహణ వ్యవస్థ క్రింద నడుస్తున్న కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్ మరియు సాధారణంగా అవశ్యకంగా పని జరిగే అవసర ఆటంకాన్ని ఏకకాలిక కానీ సమయ ఆదారిత హార్డ్ వేర్ అంతర్ముఖ అవసరాలు కోసం పొందుపరుస్తుంది.
పరికర చోదకాల కీలక రూపకల్పన ధ్యేయం సంగ్రహణంప్రతి ఒక్క హార్డ్ వేర్ ఒకే పరికర జాతికి చెందినా కూడా యొక్క నమూనా వేరుగా ఉంటుంది. నూతన నమూనాలు తయారీదారులచే విడుదల చేయబడి మరింత విశ్వసనీయమయిన లేదా మేలైన ప్రదర్శన కలిగి ఉంటూ మరియు ఈ నూతన నమూనాలను తరుచుగా భిన్నంగా నియంత్రణ చేయబడతాయి. కంప్యూటర్ల మరియు వాటి నిర్వహణ వ్యవస్థలు ప్రస్తుతం మరియు భవిష్యత్తులో కూడా ప్రతి ఒక్క పరికరాన్ని ఎలా అదుపు చేయాలో తెలుసుకోవటం అవసరం లేదు.ఈ సమస్యను అధిగమించుటకు ప్రతీ పరికరం ఏ విధంగా నియంత్రించబడాలో తప్పనిసరిగా నిర్వహణ వ్యవస్థలకు తెలియాలి.పరికర చోదకం యొక్క చర్య ఏమిటంటే ఈ కేటాయించిన చర్య కాల్ లను పరికర నిర్దిష్ట కాల్ ల వలె అనువదించడం. శాస్త్రంలో ఒక కొత్త పరికరం కొత్త పద్ధతిలో నియంత్రించబడుతూ ఒక తగిన చోదకం ఉంటే అది సరిగా పనిచేస్తుంది.నిర్వహణ వ్యవస్థ దృష్టి నుంచి చూస్తే ఆ పరికరం యధాప్రకారం పని చేసేలా నూతన చోదక పరికరం ధ్రువీకరిస్తుంది.
రకరకాల నెట్ వర్కింగ్ ప్రోటోకాల్ లను హార్డ్ వేర్ మరియు కంప్యూటర్ అనువర్తనాలను ఉపయోగించడానికి ఇప్పట్లో అన్ని నిర్వహణ వ్యవస్థలు సమర్థిస్తాయి. అంటే విభిన్న నిర్వహణ వ్యవస్థల ద్వారా నడిచే కంప్యూటర్లు వైర్ కనెక్షన్ లేదా వైర్ లెస్ కనెక్షన్ లను ఉపయోగించి కంప్యూటింగ్ ఫైల్స్ ప్రింటర్ లు మరియు స్కానర్ లు తదితర వనరులు వాడటానికి ఒకే నెట్ వర్క్ లో పని చేయగలవు.నెట్ వర్క్ లు స్థానిక కంప్యూటర్ కు కంప్యూటర్ యొక్క నిర్వహణ వ్యవస్థ నేరుగా కనెక్ట్ అయినప్పుడు వాటి వనరులను ఏ విధంగా ప్రాప్తి చేస్తుందో అదే విధంగా సుదూర కంప్యూటర్ వనరుల ప్రాప్తి చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.సరళమైన సంభాషణ నుండి నెట్ వర్క్ చేయబడిన ఫైల్ వ్యవస్థలు లేక వేరే కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్ లు మరియు ధ్వని హార్డ్ వేర్ లాంటి సమస్త వనరులను ఉపయోగించవచ్చు. కొన్ని నెట్ వర్క్ సేవలు కంప్యూటర్ వనరులను పారదర్శకంగా వాడేందుకు అనుమతిస్తాయి ఎలాగంటే నెట్ వర్క్ ఉపయోగించే వారిని కంప్యూటర్ ఆదేశ పంక్తి అంతర్ముఖం ద్వారా ప్రత్యక్ష కంప్యూటర్ వినియోగానికి అనుమతి ఇస్తుంది.
ఒక నెట్ వర్క్ ద్వారా ఒక కంప్యూటర్ ను మరొక కంప్యూటర్ తో అనుసంధానించే క్లయింట్ సర్వర్ నెట్ వర్కింగ్ ప్రోగ్రామ్ ను సర్వర్ అంటారు. లేదా ఉపయోగించే సర్వర్ లు నెట్ వర్క్ కంప్యూటర్ లకు మరియు వినియోగించే వారికి వివిధ సేవలను అందిస్తాయి. సర్వర్ నెట్ వర్క్ చిరునామా వెలుపల ఉన్న సంఖ్యాక ప్రాప్తి పాయింట్ లు లేదా పోర్ట్ ల ద్వారా ఈ సేవలు అందిస్తారు.వచ్చే ప్రతి అభ్యర్థనను నిర్వహించే బాధ్యత గల ప్రతి పోర్ట్ సంఖ్య గరిష్ఠంగా ఒకే ప్రోగ్రామ్ తో సంబంధించి ఉంటుంది. అత్యంత సామర్థ్యం గల వినియోగదారు ప్రోగ్రామ్ నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ కు సందేశాలు పంపిస్తూ కంప్యూటర్ యొక్క స్థానిక హార్డ్ వేర్ వనరులను వినియోగించగలదు.
వివిధ నిర్వహణ వ్యవస్థలు ఒకటి లేదా ఎక్కువ విక్రేత నిర్దిష్ట లేక ఉచిత నెట్ వర్కింగ్ ప్రోటోకాల్స్ సమర్థిస్తాయి ఉదాహరణకు వ్యవస్థల కొరకు డిజిటల్ ఎక్విప్ మెంట్ కార్పొరేషన్ వ్యవస్థల కొరకు మరియు కొరకు నిర్దిష్ట ప్రోటోకాల్స్ . ఫైల్ వినియోగానికి ను ఉపయోగిస్తున్నట్లు నిర్దిష్ట పనులను నిర్దిష్ట ప్రోటోకాల్స్ కూడా సమర్థిస్తాయి.సుదూర కంప్యూటర్ ధ్వని హార్డ్ వేర్ నుండి స్థానిక అనువర్తనాలలో ధ్వని వచ్చేలా లేదా లాంటి ప్రోటోకాల్స్ ను సులభంగా నెట్ వర్క్ లోనికి చేర్చవచ్చు.
ఎన్ని టెక్నాలజీలు సక్రమంగా పనిచేస్తున్నాయనే విషయంపై కంప్యూటర్ యొక్క భద్రత ఆధారపడి ఉంటుంది.కెర్నెల్ నుంచి నెట్ వర్క్ ద్వారా బాహ్య వనరులను ఉపయోగించుటకు మరియు కంప్యూటర్ లో సాఫ్ట్ వేర్ అమలు చేయడానికి ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థలు వివిధ పరికరాలను ఉపయోగిస్తాయి.
ఏ అభ్యర్థనను అనుమతించాలో దేనిని తిరస్కరించాలో అని వచ్చే అభ్యర్థనల మధ్య భేదం తెలుసుకునే సామర్థ్యం నిర్వహణ వ్యవస్థ కలిగి ఉండాలి.కొన్ని కంప్యూటర్లు వినియోగదారు పేరు అనే అభ్యర్థించిన వారి గుర్తింపు కలిగి ఉంటాయి కొన్ని కంప్యూటర్లు వచ్చిన సందేశాలను అర్హత మరియు అనర్హత విధానం ద్వారా ప్రత్యేకిస్తాయి. గుర్తింపు నెలకొల్పేందుకు ప్రామాణికత విధానం అవసరం అవుతుంది. తరచుగా వినియోగదారు పేరు నమోదు చేయబడుతుంది మరియు ప్రతి వినియోగదారు పేరుకు ఒక అనుమతిపదం ఉంటుంది. మాగ్నెటిక్ కార్డ్ లు లేక బయోమెట్రిక్ డేటా వంటి ప్రామాణిక విధానాలను ఉపయోగించవచ్చు.కొన్ని సందర్భాల్లో ముఖ్యంగా నెట్ వర్క్ కనెక్షన్లలో ఎలాంటి అనుమతి లేకుండా వనరులను ఉపయోగించవచ్చు కంప్యూటర్ లోని ఫైల్ నెట్ వర్క్ లో ఉన్న ఏ కంప్యూటర్ నుండైనా చదవవచ్చు .అభ్యర్థించిన వారు గుర్తింపు విషయాన్ని కూడా ధ్రువీకరిస్తుంది అభ్యర్థించిన వారు ఒక వ్యవస్థలోకి లాగిన్ అయిన తర్వాత ప్రాప్తి చేయగల నిర్దిష్ట సేవలు మరియు వనరులు అభ్యర్థించిన వారి వినియోగదారు ఖాతాకు లేదా అభ్యర్థించిన వారికి చెందిన పలు మార్గాల్లో అమర్చబడిన వినియోగదారుల సమూహాలకు కేటాయించబడతాయి.
దీనికి తోడు అనుమతించు నిరాకరించు భద్రత పద్దతిలో అత్యంత భద్రత స్థాయి కలిగిన వ్యవస్థ తనిఖీ విధానాలను ప్రవేశపెడుతుంది.ఈ పద్ధతి వలన వనరులను ఉపయోగించే అభ్యర్థుల జాడ తెలుసుకోవచ్చు ఈ ఫైల్ ఎవరు చదువుతున్నారు .ఆటంకాల ద్వారా నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ లోకి హానికరమైన అభ్యర్థనలు బదిలీ చేయగలిగితే ముందు నుంచే అమలయ్యే ప్రోగ్రామ్ నుండి అంతర్గత భద్రత లేదా భద్రత సాధ్యమవుతుంది.ప్రోగ్రామ్ లు నేరుగా హార్డ్ వేర్ మరియు వనరులను ఉపయోగిస్తే వాటికి భద్రత అసాధ్యం.
కంప్యూటర్ బయట నుండి అభ్యర్థన వస్తే ఒక విధమైన నెట్ వర్క్ అనుసంధానం ద్వారా అనుసంధాన కన్సోల్ వద్ద లాగిన్ అయిన వాటి నుండి బాహ్య భద్రత అవసరం అవుతుంది. బాహ్య అభ్యర్థనలను తరచుగా ఉపకరణ చోదకాల ద్వారా నిర్వహణ వ్యవస్థ కెర్నెల్ కు పంపిబడతాయి అక్కడ నుండి అనువర్తనాలకు పంపిబడతాయి లేక నేరుగా పంపబడతాయి.వాణిజ్య మరియు సైన్యానికి చెందిన అత్యంత ముఖ్యమైన సమాచారం కంప్యూటర్లలో ఉన్నందుకు నిర్వహణ వ్యవస్థ భద్రతకు ఎంతో ప్రాముఖ్యత. భద్రత యొక్క పనితీరును సమీక్షించడానికి మౌలిక అవసరతలు సమీకరించే ఒక ప్రమాణాన్ని యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రభుత్వ రక్షణ శాఖ నమ్మకమైన కంప్యూటర్ వ్యవస్థ మూల్యాంకన ప్రమాణా న్ని తయారు చేసింది. నిర్వహణ వ్యవస్థ తయారీదారులకు ఈ ప్రమాణం అత్యంత ప్రాముఖ్యమైంది ఎందుకంటే ముఖ్యమైన లేక వర్గీకృత సమాచారం ఉన్న కంప్యూటర్ వ్యవస్థల ప్రాసెసింగ్ నిల్వ మరియు బహిర్గతం చేయడం వంటి అంశాలను వెలకట్టి వర్గీకరించడానికి ప్రమాణాన్ని ఉపయోగిస్తారు.
నెట్ వర్క్ సేవలలో ఫైల్ పంచడం ప్రింట్ సేవలు ఈమెయిల్ వెబ్ సైట్ లు మరియు ఫైల్ బదిలీ ప్రోటోకాల్ లు ఉన్నాయి వీటిలో అధిక శాతం రాజీ భద్రత పొందవచ్చు. భద్రత కావలసిన వాటిలో ముందుగా హార్డ్ వేర్ ఉపకరణాలు సాధారణంగా ఫైర్ వాల్ లు లేక చొరబాట్లను శోధించే నిరోధించే వ్యవస్థలు. నిర్వహణ వ్యవస్థ స్థాయికి వివిధ సాఫ్ట్ వేర్ ఫైర్ వాల్ లు మరియు చొరబాట్లను శోధించే నిరోధించే వ్యవస్థలు లభ్యమవుతాయి. అధిక శాతం ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థలో స్వయంసిద్ధంగా చేర్చబడిన సాఫ్ట్ వేర్ ఫైర్ వాల్ ఉంటుంది. నిర్వహణ వ్యవస్థలో అమలయ్యే ఏదైనా అనువర్తనం లేక సేవ నుండి లేక సేవకు నెట్ వర్క్ ట్రాఫిక్ ను అనుమతించడం లేక నిరాకరించడం సాఫ్ట్ వేర్ ఫైర్ వాల్ యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశం. భద్రతకు ఆటంకం కలగకుండా ఫైర్ వాల్ ఆ పోర్ట్ కు చెందిన సేవకు అనుసంధానం కావడానికి ప్రయత్నిస్తున్న ట్రాఫిక్ ను నిరాకరిస్తుంది కాబట్టి భద్రత లేని లేక వంటి సేవను వ్యవస్థాపించి అమలు చేయవచ్చు.
పోపెక్ మరియు గోల్డ్ బర్గ్ వర్చువలైజేషన్ అవసరతలను చేరలేదు పైగా స్థానిక కోడ్ ప్రకారం నిర్వహణ వ్యవస్థ అమలు కాకుండా ఓ ప్రాసెసర్ ను సరిగ్గా పెట్టి లేదా వంటి కోడ్ ఆధారిత సిస్టానికి హొస్ట్ గా ఇస్తుంది కాబట్టే ఇది వ్యవస్థలో ఒకే ప్రత్యామ్నాయ ప్రణాళిక మరియు ఏకైక శాండ్ బాక్స్ ప్రణాళిక.
అంతర్గత భద్రత ముఖ్యంగా బహు వినియోగదారులకు వర్తిస్తుంది ఎందుకంటే ఇక్కడ ఒకే వ్యవస్థలో ఇతరులు చదవలేని మరియు చెరపలేని రహస్య సమాచారాన్ని వినియోగదారు భద్రపర్చుకోగలరు.తనిఖీ చేయడం అవసరమైతే అంతర్గత భద్రత కూడా ప్రాముఖ్యత సంతరించుకొంటుంది ఎందుకంటే ఒక ప్రోగ్రామ్ నిర్వహణ వ్యవస్థను మరియు తనిఖీని దాటివేయగలదు.
 లో బహు వినియోగదారులకు ప్రొఫైళ్లు ఉంటాయి కానీ వాటిలో ప్రవేశానికి అర్హత ఉండదు అందుకే అవి నిజమైన బహు వినియోగదారుల నిర్వహణ వ్యవస్థ కాదు. దీనికి తోడు కేవలం పాక్షిక స్మృతి రక్షణను అమలు చేశారు. భద్రత కరువైనందుకు సర్వత్రా ఈ విధానంపై విమర్శ వెల్లువెత్తింది.
నిర్వహణ వ్యవస్థలలోని క్రమం సంపూర్ణ స్మృతి రక్షణ ఇస్తూ నిజమైన బహు వినియోగదారు నిర్వహణ వ్యవస్థలా ఉంది.ఏదేమైనప్పటికీ నిజమైన బహు వినియోగదారు నిర్వహణ వ్యవస్థ ప్రయోజనాలు రద్దు చేయబడ్డాయి ఎందుకంటే అమలులోకి వచ్చే ముందుగా మొట్టమొదటి వినియోగదారు ఖాతా అయిన నిర్వాహక ఖాతా సృష్టించబడింది ఇది అన్ని ఖాతాలకు స్వయం సిద్ధంగా ఉంటుంది. లో పరిమిత ఖాతాలు ఉన్నప్పటికీ చాలా మంది వినియోగదారులు తక్కువ వసతులు గల ఖాతాలను వినియోగించడం లేదు ఎందుకంటే అత్యధిక శాతం ప్రోగ్రామ్ లు అనవసరంగా పాలక హక్కులను కోరుతాయి అందుకోసం చాలా మంది పాలక ఖాతాలోనే ప్రోగ్రామ్ లు అమలు చేస్తారు.
దీన్ని మార్చడానికి వినియోగదారు ఖాతా నియంత్రణగా పిలువబడే ప్రత్యేకార్హత ఉన్నత వ్యవస్థను ప్రవేశ పెట్టింది. ప్రామాణిక వినియోగదారు ప్రవేశించేటప్పుడు ఒక లాగాన్ సమావేశ కాలాన్ని మరియు మౌలిక అధికారాలను అప్పచెప్పే ఒక టోకెన్ ను ఇస్తుంది.కాబట్టి కొత్త లాగాన్ కాలం మొత్తం వ్యవస్థను ప్రభావం చేసే మార్పులు చేయడంలో సమర్థత కోల్పోతుంది. నిర్వాహక సమూహంలో వినియోగదారు లాగిన్ అయినప్పుడు రెండు వేర్వేరు టోకెన్ లు ఇవ్వబడతాయి.సాధారణంగా ప్రత్యేక అధికారాలు ఉన్నందుకు చిహ్నంగా మొదటి టోకెన్ నిర్వాహకునికి ఇస్తారు మరియు రెండవది ప్రామాణిక వినియోగదారునికి ఇచ్చే నియంత్రత టోకెన్ లాంటిది. నిర్వాహక ఖాతాలో కూడా తగ్గించిన అధికార పరిస్థితులు ఉండే నియంత్రత టోకెన్ లు షెల్ సహా ఇతర వినియోగదారు అనువర్తనాలు ఉపయోగించడం మొదలుపెట్టాయి.ఎప్పుడైతే ఒక అనువర్తనం ఎక్కువ వసతులు కావాలన్నప్పుడు లేదా నిర్వహుకుని వలన అమలయ్యే అని క్లిక్ చేసినప్పుడు ధ్రువీకరణ కోసం ప్రేరేపిస్తుంది మరియు సమ్మతి తెలిపిన తరువాత ఖాతా అడిగే వినియోగదారు నిర్వాహక సమూహంలో సభ్యులు కానప్పటికీ నిరాటంకమైన టోకెన్ తో ప్రక్రియ మొదలవుతుంది. 
 మరియు రెండిటికీ రెండంచెల భద్రత ఉంటుంది అన్ని వంటి వ్యవస్థలలో ఒక విశేషమైన వినియోగదారు ఖాతా ద్వారా వ్యవస్థ వారిగా మూల వినియోగాదారునిలో మార్పులను పరిమితి చేస్తుంది.మూల వినియోగదారునికి వ్యవస్థలో అపారమైన మార్పులు చేసేందుకు వీలుండగా సాధారణ వినియోగదారులు తమ ఫైళ్లు దాచడంలో మరియు హార్డ్ వేర్ ప్రాప్తిలో పరిమితులు ఉంటాయి. చాలా వ్యవస్థలలో వినియోగదారు స్మృతి వాడకం లభించే ప్రోగ్రామ్ ల ఎంపిక వారి మొత్తం డిస్క్ వాడకం లేక నిర్దేశిత భాగం లభించే ప్రోగ్రామ్ లలో ఎంపిక ప్రాధాన్యత మరియు ఇతర చర్యలు లాక్ చేయబడతాయి.దీనితో వినియోగదారుడు వ్యవస్థలోని ఏ భాగానికి అపాయం కలిగించకుండా ఆకస్మికంగా వచ్చే వ్యవస్థ స్థాయి దోషాలను నిరోధించే లేక వ్యవస్థలో మార్పులను తీసివేయకుండా తాను చేయాల్సిన వాటిని చేయడంలో స్వతంత్రుడు అవుతాడు.వినియోగదారుడు తన పనికి సంబంధించిన ఫైల్ లను భద్రపరచుకొనే ప్రదేశంగా మరియు వినియోదారుని అమర్పులు కంప్యూటర్ ఫైల్ వ్యవస్థలో భద్రం చేసే ప్రదేశాన్ని సొంత డైరెక్టరీ అందురు. ఈ భావాన్ని నా పత్రాల సంచిక తరువాత ప్రవేశపెట్టింది.వినియోగదారుడు ఏదైనా సు లేక సూడో కమాండ్ ఇచ్చి కంప్యూటర్ మూల అనుమతిపదాన్ని ప్రేరేపిస్తే వచ్చే సమాధానం ద్వారా తాత్కాలికంగా మూల వినియోగదారుడు కావాలి అప్పుడే తన సొంత డైరెక్టరీ బయట ఏదైనా సాఫ్ట్ వేర్ వ్యవస్థాపన చేయవచ్చు లేక వ్యవస్థలో మార్పులు చేయవచ్చు. వినియోగదారు సుడో ఆదేశం ద్వారా వ్యవస్థ యొక్క మూల అనుమతిపదాన్ని ఉపయోగించే బదులు తమ సొంత అనుమతిపదం ఉపయోగించి ప్రోగ్రామ్ లు వాడుకొనేలా కొన్ని వ్యవస్థల్లో మరియు నిష్పాదకాలు స్వయంసిద్ధంగా అమరికలు చేయబడ్డాయి.కొన్నిసార్లు మూలానికి ప్రాప్తికి ఒకరికి అనుమతి కల్పిస్తూ మూలానికి వెళ్ళు లేక మూలానికి చేరుకోవడం జరుగుతుంది.
అన్ని ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థలు చోదకాల మద్దతుకు ఒకే రకమైన ఫైల్ వ్యవస్థలను ఉపయోగిస్తున్నప్పటికీ ఫైల్ వ్యవస్థలకు లభించే మద్దతు మాత్రం విభిన్నంగా ఉంటుంది.
 నిర్వహణ వ్యవస్థ ఉచిత ప్రామాణికాలు మరియు లేక ఉచిత మాతృకలపై ఆధారపడిన అధిక శాతం నిర్వహణ వ్యవస్థలు ను ప్రాథమిక ఫైల్ వ్యవస్థగా ఉపయోగిస్తున్నాయి. ముందు వరకు కు లాగిన్ జర్నలింగ్ సామర్థ్యాలు ఉండేవి కావు తరువాత ఈ సామర్థ్యాలతో పాటు ఆధునిక డేటా నిర్వహణ సామర్థ్యాన్ని సాధించింది.
 జర్నలింగ్ నుండి వచ్చిన కు మల్టీటెరాబైట్ మద్దతు మరియు పరిమాణ నిర్వహణ మరియు లో భాగంగా చేర్చబడిన ఉచిత మాతృక పూలబుల్ బిట్ ఇమడ్చగలిగినది మరియు తప్పిదాలు సరిచుసేది తదితర లక్షణాలు చేర్చారు.
బూట్ చేయబడిన సక్రమ నిర్వర్తన కొరకు కెర్నెల్ వ్యాప్తులను లో చేర్చారు. లో కొరకు లాగింగ్ లేక జర్నలింగ్ చేర్చారు. మరియు యొక్క ఇతర ఉచిత మాతృక సంస్కరణలు బూట్ చేయబడిన కు మద్దతిచ్చాయి.
విస్తీర్ణతను సామర్థ్యాన్ని చేర్చడానికి మరియు బహిర్గతం చేయడానికి తార్కికమైన పరిమాణ నిర్వహణ బహు ఉపకరణాలను దాటివేయడానికి ఫైల్ వ్యవస్థకు అనుమతి ఇస్తుంది. లో పరిమాణ నిర్వహుకుడు ముందు అని పిలిచేవారు నిర్వహణ వ్యవస్థల్లో చాలా వాటిలా పరిమాణ నిర్వాహకుడి ద్వారా మద్దతు పొందుతుంది. లో కాల్పనిక నిల్వ పూల్స్ ను అధికార పరచడానికి ఆధునిక ఆధారిత నిర్వహణ వ్యవస్థలు పరిమాణ నిర్వహణ ఉపయోగిస్తాయి.
 వీటిలో అత్యధిక వ్యాపకాలు కొన్నిటికి మద్దతిస్తాయి. ఫైల్ వ్యవస్థలు మాతృక ఫైల్ వ్యవస్థపై ఆధారపడి ఉంటాయి.తమ అవసరాల కొరకు వేరే కంపెనీలు అభిరుచి గలవారు లేక మరియు ఇతర నిర్వహణ వ్యవస్థల ద్వారా నియమితులైన వారు ఇతర ఫైల్ లను అభివృద్ధి చేశారు. ప్రాథమిక ఫైల్ వ్యవస్థ అయిన మరియు ఫైల్ వ్యవస్థ మరియు లకు యొక్క పూర్తి మద్దతు ఉంది.
ఇటీవలి కాలంలో ఫైల్ వ్యవస్థకు లో మద్దతు కనపడింది అందుకే స్వంత ఫైల్ వ్యవస్థలకి ఇచ్చే మద్దతును పోల్చుకోవచ్చు. లు లు మరియు డిస్క్ లకు మద్దతు ఇచ్చే ప్రామాణిక ఫైల్ వ్యవస్థలు మరియు ప్రపంచ డిస్క్ క్రమం ను అత్యధిక ఫైల్ వ్యవస్థల్లో వ్యవస్థాపన చేయవచ్చు.ఇతర నిర్వహణ వ్యవస్థల్లా కాకుండా మరియు ఏ మాధ్యమంలో నిల్వ ఉంది అనే విషయాన్ని లక్ష్యపెట్టకుండా ఏ ఫైల్ నైనా అనుమతిస్తాయి ఒకవేళ హార్డ్ డ్రైవ్ ఓ డిస్క్ ... ఓ కీ లేక ఇతర ఫైల్ వ్యవస్థలో ఉన్న వేరే ఫైల్ అయినా అనుమతిస్తుంది.
నెట్ వర్క్ ద్వారా అనుసంధానించబడిన ఇతర కంప్యూటర్ల ఫైల్ వ్యవస్థలకు ఫైల్ వ్యవస్థకు మరియు మరియు లు లు మరియు ఇతర ఆప్టికల్ డిస్క్ ల కొరకు ఉపయోగించే ఫైల్ వ్యవస్థలకు ఇప్పట్లో మద్దతు ఇస్తోంది. లో ప్రతి ఫైల్ వ్యవస్థ సరైన మాధ్యమంలో అనువర్తనం కొరకు పరిమితి చేయబడింది ఉదాహరణకు లు ని వినియోగించాలి లేక ను ఉపయోగించాలి. నిర్వహణ వ్యవస్థ వ్యవస్థాపించే ఏకైక ఫైల్ వ్యవస్థ . . మరియు ఫ్లాష్ చోదకాలకు సరిపోయే కు మద్దతు ఇస్తుంది.
 దాని ప్రాథమిక ఫైల్ వ్యవస్థ వలె జర్నలింగ్ తో కు మద్దతు ఇస్తుంది.ఇది మునుపటి యొక్క తరతమ శ్రేణి ఫైల్ వ్యవస్థ నుండి రూపొందించబడింది. చదవడానికి మాత్రమే అయినప్పటికీ వినియోగదారుల కోసం ఫైల్ వ్యవస్థకు వ్రాయడానికి చదవడానికి మద్దతు ఇచ్చే ఉచిత క్రాస్ ఫ్లాట్ ఫారమ్ అమలు అయ్యే దాన్ని అని పిలుస్తారు. మరియు ఇతర ఫైల్ వ్యవస్థలతో సౌకర్యంగా పనిచేస్తుంది కాని వాటిని వ్యవస్థాపించలేదు. యొక్క తదుపరిధి ఇప్పుడు చే కాల్పనికంగా అన్ని ఫైల్ వ్యవస్థలకు మద్దతు ఇస్తుంది. ఇటీవల . ను యొక్క లో వ్యవస్థాపించే కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది మరియు . లో ఇప్పటికే ప్రాథమిక మద్దతు అందుబాటులో ఉంది మరియు బ్లూ రే డిస్క్ కు మద్దతు ఇస్తుంది.
 ఫైల్ వ్యవస్థ లు సులభంగా ఉండటం వలన సాధారణంగా ఫ్లాపీ డిస్క్లు ఫ్లాష్ స్మృతి కార్డ్ లు డిజిటల్ కెమెరాలు మరియు పలు ఇతర పోర్టబుల్ ఉపకరణాల్లో గుర్తించవచ్చు. పనితీరును ఇతర ఫైల్ వ్యవస్థలతో పోల్చినప్పుడు తక్కువ స్థాయిలో ఉంటుంది ఎందుకంటే ఇది చాలా సాధారణ డేటా నిర్మాణాలను ఉపయోగిస్తూ ఫైల్ కార్యాచరణలకు ఎక్కువ సమయాన్ని వృధా చేస్తుంది మరియు పలు చిన్న ఫైళ్లు ఉన్న పరిస్థితుల్లో డిస్క్ స్థల ఉపయోగాన్ని సరిగా నిర్వహించలేదు. మరియు యూనివర్సల్ డిస్క్ ఫార్మాట్ అనేవి కాంపాక్ట్ డిస్క్ లు మరియు లను లక్ష్యంగా చేసుకున్న రెండు సాధారణ ఆకృతులు. . శ్రేణి మరియు చే మద్దతు గల మౌంట్ రైనెయిర్ అనేది ఫ్లాపీ డిస్క్ లతో సాధ్యమయ్యే విధంగా ల్లో మళ్లీ వ్రాయడాన్ని సులభం చేసే కు కొత్త పొడిగింపు.
ఫైల్ వ్యవస్థలు వ్యవస్థ పాడైన పరిస్థితుల్లో సురక్షిత పునరుద్ధరణకు జర్నలింగ్ ను అందిస్తుంది.జర్నల్ ఫైల్ వ్యవస్థ సమాచారాన్ని రెండుసార్లు వ్రాస్తుంది ముందుగా ఫైల్ వ్యవస్థ కార్యాచరణల లాగ్ అయిన జర్నల్ కు తర్వాత సాధారణ ఫైల్ వ్యవస్థలో దాని అసలైన స్థలానికి వ్రాస్తుంది.జర్నలింగ్ ఫైల్ వ్యవస్థ చోదకంచే నిర్వహించబడుతుంది మరియు డిస్క్ యొక్క విషయాలను మార్చే ప్రతి కార్యాచరణను ట్రాక్ చేస్తుంది.పాడైన సందర్భంలో జర్నల్ యొక్క మళ్లీ ప్లే చేయడం ద్వారా వ్యవస్థను అనుకూలమైన స్థితికి పునరుద్ధరించవచ్చు.పలు ఫైల్ వ్యవస్థలు మరియు లతో సహా జర్నలింగ్ ను అందిస్తాయి.
వీటికి విరుద్ధంగా జర్నల్ కాని ఫైల్ వ్యవస్థల్లో సాధారణంగా ఆకస్మిక షట్ డౌన్ అయితే ఏదైనా అననుకూలతను లేదా వంటి సౌకర్యాలను ఉపయోగించి సంపూర్ణంగా పరీక్షించాల్సిన అవసరం ఉంటుంది.సులభమైన నవీకరణలు అనేవి జర్నలింగ్ కు ప్రత్యామ్నాయంగా నవీకరణ కార్యాచరణలను జాగ్రత్తగా నిర్వహిస్తూ రెండోసారి వ్రాయడాన్ని తొలగించేవి.లాగ్ నిర్మాణ ఫైల్ వ్యవస్థలు మరియు లు కూడా సాధారణ జర్నలడ్ ఫైల్ వ్యవస్థకు కొంచెం వ్యత్యాసంగా ఉంటాయి. ఇవి అంతర్గత నవీకరణలను చేయకుండా ఎల్లప్పుడూ డేటా కొత్త నకలను వ్రాస్తూ అననుకూలతను తొలగిస్తాయి.
పలు ఆధునిక కంప్యూటర్ వ్యవస్థలు గ్రాఫికల్ వినియోగదారు అంతర్ముఖం ల కు మద్దతు ఇస్తుంది మరియు వాటిని కలిగి ఉంటాయి. మరియు యొక్క అసలు ఆచరణ వంటి కొన్ని కంప్యూటర్ వ్యవస్థలో ను కెర్నల్ లో వ్యవస్థాపించబడుతుంది.
సాంకేతికంగా గ్రాఫికల్ వినియోగదారు అంతర్ముఖం అనేది ఒక నిర్వహణ వ్యవస్థ సేవ కాదు కార్యాచరణ వ్యవస్థ కెర్నల్ కు మద్దతు కల్పించడం ద్వారా అమలు చేయవల్సిన అవుట్ పుట్ చర్యలకు అవసరమైన సందర్భ మీటల సంఖ్యను తగ్గించడం ద్వారా మరింతగా ప్రతిస్పందించేలా అనుమతిస్తుంది.ఇతర నిర్వహణ వ్యవస్థలు అనేవి కార్యచరణ వ్యవస్థ మరియు కెర్నల్ నుండి గ్రాఫిక్స్ ఉపవ్యవస్థను వేరుచేసే వ్యవస్థ. లలో మరియు పలు ఇతరాలు ఈ విధంగా నిర్మించిన నిర్వహణ వ్యవస్థలను కలిగి ఉన్నాయి. మరియు లు ఈ విధంగానే నిర్మించారు. వంటి యొక్క ఇటీవల విడుదలైనవి ఒక గ్రాఫిక్స్ ఉపవ్యవస్థను వినియోగదారు స్థలంలోనే అమలు చేస్తుంది అయితే . మరియు మధ్య సంస్కరణల గ్రాఫిక్స్ డ్రాయింగ్ విధులు ఎక్కువగా కెర్నల్ స్థలంలోనే ఉంటాయి. లో అంతర్ముఖం మరియు కెర్నల్ మధ్య కొంత వ్యత్యాసం ఉంది.
పలు కంప్యూటర్ నిర్వహణ వ్యవస్థలు వినియోగదారుకు కావల్సిన వినియోగదారు అంతర్ముఖం ను వ్యవస్థాపించడానికి లేదా రూపొందించడానికి వారిని అనుమతిస్తాయి. వ్యవస్థ లేదా తో కలయిక అనేది పలు మరియు వంటి వ్యవస్థల్లో సాధారణంగా కనిపించే ఏర్పాటు. కోసం షెల్ కు ప్రత్యామ్నాయాలను అందించే పలు షెల్ భర్తీలు విడుదల అయ్యాయి కానీ షెల్ ను మాత్రమే నుండి వేరు చేయడం సాధ్యం కాదు.
తక్కువ సమయంలోనైనా పలు ఆధారిత లు లభ్యతలో ఉన్నాయి ఎక్కువగా నుండి రూపొందించినవి. యొక్క పలు విక్రేతల మధ్య పోటీ పలు విభజనకు దారి తీసింది లో మరియు కు ప్రామాణికంగా చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ వేర్వేరు కారణాల వలన విఫలమైంది కాలక్రమంలో మరియు ను విస్తారంగా అమలు చేయడంతో ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకున్నాయి. ఉచితంగా లభించే ఉపకరణసామాగ్రి మరియు డెస్క్ టాప్ వ్యవస్థలకు ముందుగా సాధారణ ఉపకరణసామాగ్రి డెస్క్ టాప్ కలయిక మోతిఫ్ మరియు అభివృద్ధి చేయడానికి ఆధారం .
గ్రాఫికల్ వినియోగదారు అంతర్ముఖం లను తదుపరి సమయంలో రూపొందించబడ్డాయి.ఉదాహరణకు దాని ఒక ముఖ్యమైన సంస్కరణను విడుదల చేసిన ప్రతిసారీ దాదాపు దాని వినియోగదారు అంతర్ముఖం ను సవరిస్తుంది మరియు లో విడుదలతో పూర్తిగా మారిపోయింది. 
 అనేది లోని పాత నిర్వహణ వ్యవస్థకు ఒక యాడ్ ఆన్ వలె రూపొందించబడిన యాజమాన్య కార్యాచరణ వ్యవస్థకు చెందినది. ఆధునిక వెర్షన్ లు కోసం ఉద్దేశించబడిన నూతన కెర్నల్ ఆధారంగా రూపొందించబడినవి. మరియు ప్రాసెసర్ లపై అమలు అవుతుంది.మునుపటి వెర్షన్ లు తర్వాత మరియు కంప్యూటర్ ల్లో దీన్ని నిర్మాణానికి పోర్ట్ చేయడానికి కొంత పనిచేసారు అమలు అవుతాయి.
జూన్ కల్లా ప్రపంచవ్యాప్తంగా అత్యధిక మొత్తంలో డెస్క్ టాప్ మార్కెట్ భాగస్వామ్యాన్ని కలిగి ఉంది. ను సర్వర్ ల్లో వెబ్ సర్వర్ లు మరియు డేటాబేస్ సర్వర్ లుల మద్దతు గల అనువర్తనాలలో కూడా ఉపయోగిస్తారు.ఇటీవల కాలంలో ఏదైనా ఎంటర్ ప్రైజెస్ అప్లికేషన్ ను అమలు చేయడానికి సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉందని ప్రదర్శించడానికి గణనీయమైన మార్కెటింగ్ కి మరియు పరిశోధన అభివృద్ధికి ఎక్కువ మొత్తంలో ఖర్చు చేసింది దీని ఫలితంగా స్థిరమైన ధర పనితీరు ను చూడండి నమోదు అయ్యింది మరియు దీన్ని ఎంటర్ ప్రైజెస్ మార్కెట్ లో అంగీకరించారు.
 నవంబరులో ఐదు సంవత్సరాల పాటు అభివృద్ధి చేసిన తర్వాత పలు కొత్త లక్షణాలు మరియు నిర్మాణ మార్పులతో కుటుంబంలోని ముఖ్యమైన కొత్త నిర్వహణ వ్యవస్థ ను విడుదల చేసింది.ఇది ముఖ్యంగా అనే కొత్త వినియోగదారు అంతర్ముఖం మరియు విజువల్ శైలి వినియోగదారు ఖాతా నియంత్రణ వంటి పలు కొత్త భద్రతా లక్షణాలు మరియు వంటి కొన్ని కొత్త మల్టీమీడియా అనువర్తనాలను కలిగి ఉంది.అదే కెర్నల్ ఆధారంగా ఒక సర్వర్ వెర్షన్ ను ప్రారంభంలో విడుదల చేసింది.
ప్రస్తుతం ను అభివృద్ధి చేస్తున్నారు దీనికి మూడవ సంవత్సరాల కాల వ్యవధిని నిర్ణయించామని అక్టోబరు న విడుదల చేయగలమని ప్రకటించింది.
కెన్ థాంప్సన్ ప్రాజెక్ట్ లో అతని అనుభవంతో ప్రధానంగా ఆధారంగా ను వ్రాయడానికి ఉపయోగించిన ని వ్రాసాడు. ని తో భర్తీ చేశారు మరియు ప్రతీ ఆధునిక నిర్వహణ వ్యవస్థను ప్రభావితం చేసే విధంగా అంతర సంబంధిత కార్యాచరణ వ్యవస్థ యొక్క భారీ సంక్లిష్టమైన కుటుంబం వలె ను అభివృద్ధి చేసారు చరిత్రను చూడండి . వంటి కుటుంబం అనేది వ్యవస్థ మరియు తో సహా పలు ముఖ్యమైన ఉప వర్గాలతో విభిన్న సమూహాల నిర్వహణ వ్యవస్థ. అనేది వారి వివరణలతో సరిపోయేవిగా చూపించిన ఏదైనా నిర్వహణ వ్యవస్థతో ఉపయోగించడానికి లైసెన్స్ ను ఇచ్చే యొక్క ట్రేడ్ మార్క్. వంటి అనే పదాన్ని సాధారణంగా అసలు ను పోలి ఉండే ఎక్కువ నిర్వహణ వ్యవస్థల సమితిని సూచించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
 వంటి వ్యవస్థలు పలు వేర్వేరు మెషీన్ నిర్మాణాలలో అమలు అవుతాయి.వీటిని సాధారణంగా వ్యాపారంలో సర్వర్ ల కోసం అలాగే అకడమిక్ మరియు ఇంజినీరింగ్ ప్రయోజనాల్లో వర్క్ స్టేషన్ ల కోసం అధికంగా ఉపయోగిస్తారు.ఈ ప్రయోజనాలు కోసం మరియు వంటి ఉచిత వెర్షన్ లు జనాదరణ పొందినవి.
 యొక్క మరియు యొక్క వంటి కొన్ని వెర్షన్ లను ఆ విక్రేత హార్డ్ వేర్ పై మాత్రమే అమలు అయ్యేలా రూపొందించబడ్డాయి. వంటి ఇతరాలు సర్వర్ లు మరియు లతో సహా పలు రకాల హార్డ్ వేర్ పై అమలు అవుతాయి. యొక్క మచ అనేది మరియు నుండి రూపొందించబడిన హైబ్రిడ్ కెర్నల్ ఆధారిత వెర్షన్ యొక్క మునుపటి కాని లను భర్తీ చేసింది.
 ప్రమాణాన్ని స్థాపించడం ద్వారా సామర్థ్యాన్ని పొందింది. ప్రమాణాన్ని అసలు పలు వెర్షన్ ల కోసం రూపొందించినప్పటికీ దాన్ని ఏ నిర్వహణ వ్యవస్థకైనా వర్తించవచ్చు.
 అనేది .చే అభివృద్ధి మార్కెట్ చేయబడి విక్రయించబడుతున్న గ్రాఫికల్ నిర్వహణ వ్యవస్థల వరుసలో వచ్చిన ట్రేడ్ మార్క్ గల్గినది ఇది ప్రస్తుతం విక్రయిస్తున్న అన్ని కంప్యూటర్ లలో ముందే లోడ్ చేయబడి ఉంటుంది. అనేది నుండి యొక్క ప్రాథమిక నిర్వహణ వ్యవస్థ అసలు కు తర్వాత వచ్చింది. దాని మునుపటి వెర్షన్ వలె కాకుండా అనేది సంవత్సరం రెండో సగం నుండి ప్రారంభంలో కొనుగోలు చేసేంత వరకు వద్ద అభివృద్ధి చేయబడిన టెక్నాలజీపై రూపొందించబడిన ఒక నిర్వహణ వ్యవస్థ .
నిర్వహణ వ్యవస్థ ముందుగా లో . వలె విడుదల అయ్యింది తర్వాత మార్చి లో . ఒక డెస్క్ టాప్ ఆధారిత వెర్షన్ విడుదల అయ్యింది. దాని తర్వాత యొక్క మరో ఐదు తుది వినియోగదారు మరియు సర్వర్ ఎడిషన్ లు విడుదల అయ్యాయి వీటిలో తాజా వెర్షన్ . అక్టోబరు లో విడుదల అయ్యింది. విడుదలను బిగ్ క్యాట్ లుగా పిలుస్తారు . ను లెపర్డ్ అని కూడా పిలుస్తారు. తదుపరి వెర్షన్ స్నో లెఫర్డ్ సెప్టెంబరు లో విడుదల కానుంది.
 సర్వర్ ఎడిషన్ అనేది నిర్మాణంలో డెస్క్ టాప్ రకానికి సారూప్యంగా ఉంటుంది కానీ సాధారణంగా ఇది యొక్క సర్వర్ హార్డ్ వేర్ లో అమలు అవుతుంది. మెయిల్ బదిలీ ఏజెంట్ ఒక సర్వర్ ఒక సర్వర్ ఒక డొమైన్ పేరు సర్వర్ మరియు ఇతరాలతో సహా ముఖ్యమైన నెట్ వర్క్ సేవలకు సులభమైన ప్రాప్తి అందించే కార్యక్రమ సమూహ నిర్వహణ మరియు నిర్వహణ సాఫ్ట్ వేర్ ఉపకరణాలను కలిగి ఉంది.
 . అనే సంస్థ ప్రస్తుతం స్నేహపూర్వక వినియోగదారు అంతర్ముఖం మరియు సౌలభ్యంతో భద్రతను రెండింటీని కలిగి ఉండే సంపూర్ణ ఆధారంగా ఒక కొత్త నిర్వహణ వ్యవస్థను అభివృద్ధి చేస్తుంది. యొక్క బీటా వెర్షన్ ను యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో అక్టోబరు లో లేదా . . విడుదల చేసేందుకు మరియు రిలీజ్ క్యాండిడేట్ ను ఆగస్టులో విడుదల చేసేలా సన్నాహాలు చేస్తున్నారు.
నిర్వహణ వ్యవస్థ ను రూపొందించడానికి బెల్ ల్యాబ్స్ లో ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజ్ ను కెన్ థాంప్సన్ డెన్నిస్ రిట్చే మరియు డగ్లస్ మెక్లోరేలు రూపొందించి అభివృద్ధి చేశారు. బెల్ ల్యాబ్స్ లోని ప్రోగ్రామర్ లు ఆధునిక పంపిణీ పరిస్థితుల కోసం నిర్మించబడిన మరియు లను అభివృద్ధి చేశారు. అనేది మొదటి నుండి నెట్ వర్క్ నిర్వహణ వ్యవస్థ వలె రూపొందించారు మరియు ఇది లో రూపొందించిన తర్వాత ఈ లక్షణాలను జోడించనట్లు కాకుండా అంతర నిర్మిత గ్రాఫిక్స్ లను కలిగి ఉంది. ఇంకా వెర్షన్ ల వలె జనాదరణ పొందలేదు కానీ పలు డెవలపర్లు దీన్ని విస్తారంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఇది ప్రస్తుతం ల్యూసెంట్ పబ్లిక్ లైసెన్స్ తో విడుదల అయ్యింది. ను వీటా న్యూవోవా హోల్డింగ్స్ కి విక్రయించగా అది లైసెన్స్ తో విడుదల అయ్యింది.
నిజ సమయ నిర్వహణ వ్యవస్థ అనేది నియమిత తుది గడువుతో ఉన్న అనువర్తనాల కోసం ఉద్దేశించబడిన బహువిధి నిర్వహణ కార్యాచరణ వ్యవస్థ నిజ సమయ కంప్యూటింగ్ . ఇటువంటి అనువర్తనాలలో కొన్ని తక్కువ స్థాయి ఎంబెడెడ్ వ్యవస్థలు ఆటోమొబైల్ ఇంజిన్ నియంత్రణలు ఇండస్ట్రీయల్ రోబోట్లు స్పేస్ క్రాఫ్ట్ ఇండస్ట్రీయల్ నియంత్రణ మరియు కొన్ని భారీ స్థాయి కంప్యూటింగ్ వ్యవస్థలు ఉంటాయి.
భారీ స్థాయి నిజ సమయ నిర్వహణ వ్యవస్థకు మునుపటి ఉదాహరణ సాబ్రే ఎయిర్ లైన్ రిజర్వేషన్స్ వ్యవస్థ కోసం అమెరికన్ ఎయిర్ లైన్స్ మరియు నిర్మించిన లావాదేవీ ప్రాసెసింగ్ సౌకర్యం.
పొందుపర్చబడిన వ్యవస్థలు వాటి కోసమే తయారు చేసిన పలు నిర్వహణ వ్యవస్థలను ఉపయోగిస్తాయి. కొన్ని సందర్భాల్లో భారీ ప్రత్యేక అవసరాల ప్రోగ్రామ్ ను రూపొందించడానికి నిర్వహణ వ్యవస్థ సాఫ్ట్ వేర్ నేరుగా అప్లికేషన్ తో లింక్ చేయబడి ఉంటుంది. సులభమైన పొందుపర్చబడిన వ్యవస్థలు మరియు అప్లికేషన్ ల మధ్య వ్యత్యాసం లేదు.
నియమిత తుది గడువును కలిగి ఉన్న పొందుపర్చిన వ్యవస్థలు మరియు వంటి ఒక నిజ సమయ నిర్వహణ వ్యవస్థను ఉపయోగిస్తాయి.
కొన్ని పొందపర్చబడిన వ్యవస్థలు నిజ సమయ కంప్యూటింగ్ కు మద్దతు లేని మరియు వంటి నిర్వహణ వ్యవస్థలను ఉపయోగిస్తాయి.
 డెస్క్ టాప్ సారూప్య లను పంచుకుంటుంది కానీ ఏ డెస్క్ టాప్ కోడ్ బేస్ ను పంచుకోదు ఆధారం చూపాలి .
నిర్వహణ వ్యవస్థ అభివృద్ధి లేదా సంక్షిప్తంగా అనేది అభిరుచి వలె అధికంగా ఆరాధనను కలిగి ఉంది. వంటి నిర్వహణ వ్యవస్థలు వంటివి హాబీ కార్యాచరణ వ్యవస్థ ప్రాజెక్ట్ ల నుండి రూపొందించబడ్డాయి.నిర్వహణ వ్యవస్థ యొక్క రూపకల్పన మరియు కార్యాచరణకు నైపుణ్యం మరియు సంకల్పం అవసరం మరియు ఇది ప్రాథమిక హల్లో వరల్డ్ బూట్ లోడర్ నుండి సంపూర్ణ లక్షణాలతో కెర్నల్ వరకు దేనినైనా కవర్ చేస్తుంది.దీనికి మంచి ప్రామాణిక ఉదాహరణ నిర్వహణ వ్యవస్థ ఇది బోధన ఉపకరణం వలె ఎ.ఎస్. తానెన్బాయమ్ చే రూపొందించబడిన ఒక కానీ జనాదారణ పొందే వరకు అభిరుచి గలవారు ఎక్కువగా ఉపయోగించేవారు.
కొన్ని మార్కెట్ లలో ఇప్పటికీ ఉపయోగిస్తున్న పాత నిర్వహణ వ్యవస్థలలో మరియు నుండి ముందు వచ్చిన కాని వెర్షన్ లు ఉన్నాయి కొన్ని మంచి జనాదారణ పొందిన మరియు లను ఆసక్తి గల సంఘాలు మరియు ప్రత్యేకమైన అనువర్తనాల కోసం తక్కువ స్థాయి ప్లాట్ ఫారమ్ వలె అభివృద్ధి చేయడం కొనసాగుతుంది.మునుపటిలో గా పిలిచే ను ఇప్పటికీ అభివృద్ధి చేస్తుంది. బిట్ కంప్యూటర్ లకు పలు నిర్వహణ వ్యవస్థలు ఉన్నాయి కోసం యొక్క డిస్క్ కార్యాచరణ వ్యవస్థ . . పలు మరియు బిట్ కంప్యూటర్ లకు లు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
కొత్త నిర్వహణ వ్యవస్థల పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి కొనసాగుతుంది. అనేది తో అనుకూలత లేని విధంగా రూపొందించబడింది కానీ మెరుగైన కార్యాచరణ మరియు మైక్రోకెర్నల్ నిర్మాణంతో రూపొందించబడింది.సింగులారిటీ అనేది పరిశోధన కేంద్రంలో . నిర్వాహక కోడ్ మోడల్ ఆధారంగా మెరుగైన స్మృతి రక్షణతో ఒక నిర్వహణ వ్యవస్థను రూపొందించే ఒక ప్రాజెక్ట్.వ్యవస్థ ల అభివృద్ధి కూడా ఇతర సాఫ్ట్ వేర్ అభివృద్ధిలో అనుసరిస్తున్న నిర్వాహకులు వెర్షన్ నియంత్రణ వృక్షాలు ఫోర్క్ లు ప్యాచ్ లు మరియు నియమాలు గల అదే నమూనాను అనుసరిస్తున్నారు. లాసూట్ నుండి కొత్త స్పష్టమైన వ్యవస్థ లు వార్స్ తర్వాత లేని కోడ్ ను భర్తీ చేయడానికి మరియు ప్రయత్నాలు వలె విభజించిన . ఆధారంగా తయారు చేసినవి.ఇటీవల విభజనలలో నుండి మరియు లు కలిగి ఉన్నాయి. 
సాధారణంగా అనువర్తన సాఫ్ట్ వేర్ ను నిర్దిష్ట నిర్వహణ వ్యవస్థపై ఉపయోగించడానికి మరియు కొన్నిసార్లు నిర్దిష్ట హార్డ్ వేర్ కోసం కూడా రూపొందిస్తారు.అనువర్తనాన్ని మరొక లో అమలు అయ్యేలా వ్యవస్థాపిస్తే ఆ అనువర్తనానికి అవసరమయ్యే కార్యాచరణను అనువర్తనం వ్యవస్థాపించిన ఫంక్షన్ ల పేర్లు ఆర్గమెంట్ ల అర్ధాలు మొదలైనవి కోసం మార్చాల్సిన అవసరం ఉంది.
మద్దతు గల నిర్వహణ వ్యవస్థల వైవిధ్యంలో ఈ ఖర్చును లేదా వెబ్ బ్రౌజర్ లు వంటి సాఫ్ట్ వేర్ ప్లాట్ ఫారమ్ లకు భిన్నంగా అనువర్తనాలు వ్రాయడం ద్వారా తగ్గించవచ్చు.ఈ భేదాల వలన ఇప్పటికే నిర్దిష్ట నిర్వహణ వ్యవస్థలు మరియు వాటి వ్యవస్థ లైబ్రరీలకు సర్దుబాటు కోసం వ్యయాలను వెచ్చిస్తున్నారు.
నిర్వహణ వ్యవస్థ వినియోగదారులకు మరొక విధానం ప్రామాణికాలను అనుసరించడం.ఉదాహరణకు మరియు నైరూప్య లేయర్ లు వ్యవస్థాపన వ్యయాలను తగ్గించే సారూప్యాలను అందిస్తున్నాయి.
హైదరాబాదు తెలంగాణ రాజధాని మరియు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ తాత్కాలిక రాజధాని హైదరాబాదు జిల్లా మరియు రంగారెడ్డి జిల్లాల ముఖ్యపట్టణం . దీనిని భాగ్యనగరము అని గ్రామీణ ప్రజలు పట్నం అని కూడా పిలుస్తారు. హైదరాబాదు నగరము సుసంపన్నమైన సాంస్కృతిక వారసత్వానికి ప్రముఖ చరిత్రకు కట్టడాలకు మసీదులకు దేవాలయములకు చక్కని కళలకు హస్తకళలకు మరి
యు నాట్యానికి ప్రసిద్ధి. హైదరాబాదు భారత దేశములో ఐదవ అతిపెద్ద మహానగరము . అంతేకాదు హైదరాబాదు చుట్టు పక్కల మున్సిపాలిటీలను కలుపుకుపోతే ప్రపంచంలోని మహానగరాలలో వ స్థానాన్ని ఆక్రమిస్తుంది. 
హైదరాబాదు భారతదేశంలో బాగా అభివృద్ధి చెందిన నగరాలలో ఒకటి అంతేకాదు సాఫ్టువేరు రంగంలో కూడా బాగా పేరు ప్రఖ్యాతులు సంపాదిస్తోంది. హైదరాబాదు మరియు సికింద్రాబాద్లు జంట నగరాలుగా ప్రసిద్ధి పొందినాయి. హుస్సేన్ సాగర్ ఈ రెండు నగరాలను వేరు చేస్తుంది ట్యాంకు బండ్ వీటిని కలుపుతుంది. హుస్సేన్ సాగర్ ఇబ్రహీం కులీ కుతుబ్ షా వలీ లో నిర్మించిన ఒక పెద్ద కృత్రిమ సరస్సు. హైదరాబాదుకు మధ్యలో చార్మినారును మహమ్మద్ కులీ కుతుబ్ షా లో అప్పటిదాకా విజృంభించిన ప్లేగు వ్యాధి నిర్మూలనకు చిహ్నముగా నిర్మించారు.
హైదరాబాదును మూసీ నది ఒడ్డున క్రీ.శ. దశకంలో కుతుబ్ షాహీ వంశస్థుడయిన మహమ్మద్ కులీ కుతుబ్ షా నిర్మించాడు . గోల్కొండలోని నీటి సమస్యకు సమాధానంగా పరిపాలనను ఇక్కడకు మార్చారని చరిత్రకారులు చెబుతారు. ఇక్కడి నుండే కుతుబ్ షాహీ వంశస్తులు ఇప్పటి తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని మరియు కర్ణాటక మహారాష్ట్రలలోని కొన్ని భాగాలను పాలించారు. సంవత్సరా లకు పైగా సుదీర్ఘ చరిత్ర కలిగిన అతి గొప్ప నగరమది. కుతు బ్ షాహి నవాబులు నిర్మించిన ఈ నగరం తొలుత చించలం ఇప్పుడు శాలిబండ పేరుతో చిన్న గ్రామంగా ఉండేది. లో కలరా మహమ్మారి సోకి గోల్కొండ నగరం అత లాకుతలమయింది. నవాబ్ కులీ కుతుబ్ షా అక్కడి నుంచి చించలం గ్రామానికి తరలి వచ్చి తాత్కాలికంగా బస చేశా డు. వ్యాధి బెడద తగ్గిన తరువాత తిరిగి గోల్కొండ వెళుతూ తన బసకు గుర్తుగా లో చార్మినార్ నిర్మించాడు. ఆ తర్వాత లో నాల్గవ ఖలీఫా హజరత్ హైదర్ అలీ పేరిట నగరం నిర్మించాడు. వ శతాబ్దంలో హైదరాబాద్ ను సందర్శించిన ఇటాలి యన్ యాత్రికుడు టావెర్నియర్ నగరంలోని ఉద్యానవనముల శోభకు అమితంగా ముగ్ధుడయ్యాడు. హైదరాబాద్ నిజానికి బాగ్ నగర్ అని శ్లాఘించాడు. ఉద్యాన వనాలకేకాక సరస్సులకు కూడా హైదరాబాద్ పెట్టింది పేరు.దేశానికి స్వాతంత్య్రం లభించేనాటికే హైదరాబాద్ సకల వసతులు కల రాజధాని నగరం. శాసనసభా భవనం ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం ఉస్మానియా ఆస్పత్రి హైకోర్టు విమానాశ్రయం కంటోన్మెంటు విశాలమైన కార్యాలయాలు అతిథి గృహాలు చక్కని డ్రైనేజి వ్యవస్థ నిరంతరం ఉచిత మంచినీటి సరఫరా వ్యవస్థ సిమెంట్ రోడ్లు డబుల్ డెక్కర్ బస్సులు డీజిల్ రైలు కారు వ్యవస్థ రేడియో స్టేషను టంకశాల ఆర్డినెన్స్ ఫ్యాక్టరీలు మొదలైన సౌకర్యాలు అప్పటికే ఏర్పాటై ఉన్నా యి. రాజ్యాంగ నిర్మాత డాక్టర్ అంబేద్కర్ కూడా పార్లమెంటు భవనం లేకపోవడం మినహా దేశరాజధాని కావడానికి హైదరాబాద్ కు అన్ని అర్హతలూ ఉన్నాయని అభిప్రాయపడ్డారు. సంవత్సరానికి ఒకసారైన పార్లమెంటు సమావేశాలు హైదరాబాద్ లో నిర్వహించాలని ఆయన సూచించారు. అంబేద్కర్ సూచన మేరకే బొల్లారంలో రాష్ట్రపతి నిలయాన్ని ఏర్పాటు చేయడం జరిగింది. లో హైదరాబాద్ దేశంలో ఐదవ పెద్ద నగరంగా ఉండేది. ఇప్పుడు ఆరవ పెద్ద నగరంగా ఉంది. రాష్ట్రాల పునర్విభజన జరిగినప్పుడు హైదరాబాద్ రాష్ట్రం నుంచి కర్ణాటకకు మూడు జిల్లాలు మహారాష్ట్రకు ఐదు జిల్లాలు బదిలీ అయ్యాయి. విభజన తర్వాత కర్నూలులో తగిన వసతులు లేక ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు చాలా భాగం మద్రాసులోనే ఉండిపోయాయి. అందువల్ల అన్ని వసతులు ఉన్న హైదరాబాద్ ను రాజధానిగా ఏర్పాటుచేశారు.
హైదరాబాదుకు భాగ్యనగరం అనే పేరు కూడా ఉంది. మహమద్ కులీ కుతుబ్ షా భాగమతి అనే బంజారా స్త్రీని ప్రేమించి పెళ్ళి చేసుకుంటాడు. ఆ తరువాత ఆవిడ పేరు మీదనే భాగ్యనగర్ అని పేరు పెడతాడు. పెళ్ళయిన తరువాత భాగమతి ఇస్లాం మతం స్వీకరించి హైదర్ మహల్ అని పేరు మార్చుకుంటుంది. దానిని అనుసరించి నగరం పేరు కూడా హైదరాబాదుగా అనగా హైదర్ యొక్కనగరం రూపాంతరం చెందింది . ఉర్దూ భాషాయుక్తంగా చూస్తే హైదరాబాదు పేరు వెనక మరొక అర్థం ఉంది. హైదర్ రాజు పేరు ఎక్కడయితే ఆబాదు ప్రఖ్యాతి అయ్యాడో ఆ నగరమే హైదరాబాదు అని ప్రతీతి.
 లో భారతదేశంలో ఆంగ్లేయుల పాలన అంతమయిన తరువాత అప్పటి నిజాము స్వతంత్రంగా పాలన సాగించాలని నిర్ణయించాడు. వ్యాపార వాణిజ్యాలు స్థిరముగా ఉండేందుకు హైదరాబాదు రాజ్యానికి అన్ని వైపులా ఉన్న భారత దేశంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాడు. అప్పటి తెలంగాణా కమ్యునిస్టులు హైదరాబాదును భారత దేశంలో కలుపుటకు నిజాము సొంత సైన్యమయిన రజాకర్ల మీద చేసిన పోరాటం వలన శాంతి భద్రతలు క్షీణించాయి. పెరిగిన హింస కారణంగా అప్పటి మద్రాసు రాష్ట్రంలో ఉన్న కోస్తా ఆంధ్ర ప్రాంతానికి వలసలు బాగా పెరిగినాయి. అటువంటి సమయంలోనే అప్పటి గృహమంత్రి సర్దార్ వల్లభాయి పటేల్ నేతృత్వంలో భారతదేశం ఆపరేషన్ పోలో పేరుతో పోలీసు చర్యకు ఉపక్రమించింది. సెప్టెంబరు న అంటే భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన సంవత్సరం తరువాత హైదరాబాదులో ఐదు రోజుల పోలీసు చర్య జరపడం వల్ల హైదరాబాదు భారతదేశంలో కలిసింది. భారతదేశంలో అంతర్భాగమయిన తరువాత ఎనిమిది సంవత్సరాలపాటు సెప్టెంబరు నుండి నవంబర్ వరకు హైదరాబాదు ఒక ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఉంది. నవంబర్ న భారత దేశాన్ని భాషాప్రయుక్త రాష్ట్రాలుగా విభజించినపుడు హైదరాబాదు రాష్ట్రం మూడు భాగాలుగా విడి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మహారాష్ట్ర కర్ణాటక లలో కలిసిపోయింది. హైదరాబాదు నగరం మరియు దాని చుట్టుపక్కల తెలుగు మాట్లాడే ప్రాంతాలు ఆంధ్ర ప్రదేశ్లో కలిసాయి అంతేకాదు హైదరాబాదు ఆంధ్రప్రదేశ్ కు రాజధాని అయింది.
హైదరాబాదు నగరం ముత్యాలకు చెరువులకు పేరు సంపాదించినది ఈ మధ్యన ఐటి రంగం వలన కూడా మంచి పేరు ప్రఖ్యాతులు సంపాదిస్తోంది. చార్మినారుకు దగ్గరలోనే ముత్యాల మార్కెట్టు ఉంది. వెండి గిన్నెలు చీరలు నిర్మల్ మరియు కలంకారి బొమ్మలు గాజులు పట్టు చేనేత నూలు వస్త్రాలు లాంటి మరెన్నో వస్తువులతో ఇక్కడ శతాబ్దాల తరబడి వర్తకం నిర్వహిస్తున్నారు.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్దదైన చలన చిత్ర నిర్మాణ కేంద్రమైన రామోజీ ఫిలిం సిటీ ఇక్కడే ఉంది. రెండు వేల ఎకరాల సువిశాల ప్రదేశంలో ఈ కేంద్రాన్ని లో నిర్మించారు . అంతే కాదు ఆరు వందల లొకేషన్లను కల్పించే ఈ చలన చిత్ర నిర్మాణ కేంద్రం అతిపెద్ద చలన చిత్ర నిర్మాణ కేంద్రంగా గిన్నీసు బుక్కులో స్థానం కూడా సంపాదించింది. 
హైదరాబాదులో పేరెన్నికగన్న పరిశోధనాలయాలు మరియు విద్యాలయాలు ఎన్నో ఉన్నాయి. వాటిలో కొన్ని ప్రభుత్వ రంగంలో ఉంటే మరికొన్ని ప్రైవేటు రంగంలో ఉన్నాయి. అంతేకాదు ఈ పరిశోధనాలయాలు వివిధ రంగాలకు విస్తరించాయి కూడా. వాటిలో కొన్ని 
భారత దేశంలోని మరెన్నో ఇతర నగరాల వలే హైదరాబాదులో కూడా రియల్ ఎస్టేటు రంగము మంచి అభివృద్ధి సాధిస్తోంది. అందుకు ముఖ్య కారణంగా ఇటీవల కాలంలో తామర తంపరగా వస్తున్న ఐటి సంస్థలనే చెప్పుకోవచ్చు. ప్రభుత్వం హైటెక్ సిటీని నిర్మించిన తరువాత ఎంతోమంది ప్రైవేటు భాగస్వాములు కూడా ఐటి పరిశ్రమలను దృష్టిలో పెట్టుకుని నిర్మాణాలు చేపడుతున్నారు. అంతేకాదు సింగపూరులో కార్యకలాపాలు సాగించే ఎసెండాస్ లో హైదరాబాదులోని హైటెక్ సిటీ దగ్గర ఐటీ పార్కుని నిర్మించటానికి ఎల్ టితో మరియు తెలంగాణ ప్రభుత్వంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నారు . అంతే కాదు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ గృహ నిర్మాణ సంస్థ కూడా అనే సింగపూరుకు చెందిన సంస్థతో ఒప్పందం కుదుర్చుకుని ఐటి ఉద్యోగులకు ఉపయుక్తంగా పోచారం దగ్గర గృహాల సముదాయాన్ని నిర్మించ తలపెట్టింది .
 దశకం తరువాత హైదరాబాదులో ఐటి మరియు ఐటిఇఎస్ కంపెనీలు తామరతంపరగా పెరిగిపోవటం మొదలయింది. అప్పటి నుండి హైదరాబాదును సైబరాబాదు అని కూడా పిలవడం మొదలుపెట్టారు. అంతేకాదు హైదరాబాదును బెంగుళూరు తరువాత రెండో సిలికాను వ్యాలీగా పిలుస్తున్నారు. ఈ రంగం వలన హైదరాబాదుకు ఎన్నో పెట్టుబడులు రావడంతో సాంకేతిక రంగంలో హైదరాబాదు పేరు దేశమంతా వ్యాపించింది. విద్య మీద ప్రజలు చూపించే శ్రద్ధ ఇక్కడి ఉత్పాదకత వాణిజ్యం పెరగడానికి దోహదపడ్డాయి. భారతదేశపు నాలుగో పెద్ద సాఫ్టువేరు కంపెనీ సత్యం కంప్యూటర్స్ యొక్క ముఖ్య కార్యాలయం ఇక్కడే ఉంది. ఐ బి ఎం ఇన్ఫోసిస్ టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్ విప్రో మైక్రోసాఫ్ట్ గూగుల్ ఒరాకిల్ డెల్ కాన్బే జిఇ సొన్స్ ఈన్దీ డెలాయిట్ హెచ్ఎస్ బిసి జూనో ఇంటర్ గ్రాఫ్ కీన్ బాన్ ఇక్కడున్న ప్రముఖ కంపెనీలలో కొన్ని. ప్రతిష్ఠాత్మకమయిన ఫ్యాబ్ సిటీ ప్రాజెక్టును సాధించి తానే భవిష్యత్తు ఐటి కేంద్ర బిందువునని చాటి చెప్పింది .
విద్య పరంగా హైదరాబాదు దక్షిణ భారతంలో ప్రముఖ కేంద్రం. జనగణన ప్రకారం లింగనిష్పత్తి . .
ఇక్కడ రెండు కేంద్ర విశ్వవిద్యాలయాలు రెండు డీమ్డ్ విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు ఆరు రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయాలు ఉన్నాయి. ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం భారతదేశంలో ఉన్న పురాతన విశ్వవిద్యాలయాలలో ఒకటి. సాంకేతిక విద్యకు సంబంధించి జవహర్లాల్ నెహ్రూ టెక్నొలాజికల్ విశ్వవిద్యాలయం ఇంటర్నేషనల్ ఇన్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ లాంటి విద్యాలయాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి. హైదరాబాదు కేంద్రీయ విశ్వవిద్యాలయం ఇంగ్లీషు మరియు విదేశీ భాషల విశ్వవిద్యాలయము హైదరాబాదుకు విద్యారంగంలో ఖ్యాతి తెచ్చిన సంస్థల్లో కొన్ని. ఇండియన్ స్కూల్ ఆఫ్ బిజినెస్ ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ కెమికల్ టెక్నాలజీ నల్సార్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ స్టాఫ్ కాలేజి ఆఫ్ ఇండియా ఇంజనీరింగ్ స్టాఫ్ కాలేజి ఆఫ్ ఇండియా సెంటర్ ఫర్ సెల్యులర్ అండ్ మాలిక్యులర్ బయాలజీ నేషనల్ ఇన్టిట్యూట్ ఆఫ్ న్యూట్రిషన్ నేషనల్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫార్మసుటికల్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ రీసెర్చ్ వంటి ప్రముఖ సంస్థలెన్నో ఉన్నాయి. దక్షిణ భారతంలోనే అతిపెద్ద ఇస్లామిక్ విశ్వవిద్యాలయం అయిన జామియా నిజామియా కూడా ఇక్కడే ఉంది. కొత్తగా ఐ ఐ టిని నెలకొల్పారు .
నగర పరిపాలన హైదరాబాదు మహా నగరపాలక సంస్థ చే నిర్వహించబడుతుంది దీనికి అధిపతి మేయరు అయినప్పటికీ కార్యనిర్వాహక అధికారాలు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించే నగరపాలక కమిషనరు అనబడే ఒక ఐఏఎస్ అధికారి చేతిలో ఉంటాయి. ప్రస్తుతం బొంతు రామ్మోహన్ మేయరుగా క్రిష్నబాబు హైదరాబాదు నగరపాలక సంస్థ ప్రస్తుత మునిసిపల్ కమిషనరుగా ఉన్నారు. మునిసిపల్ కమీషనరుగా వ్యవహరిస్తున్నారు. నగర త్రాగునీటి సౌకర్యం రోడ్లు డ్రైనేజీ నిర్వహణ చెత్త తొలిగించుట వీధిదీపముల ఏర్పాటు మౌలిక వసతులకు బాధ్యత ఈ సంస్థదే. నగరం వార్డులుగా విభజింపబడి ఉంది. ఒక్కో వార్డుకు ఒక కార్పొరేటరు ఎన్నికై కార్పొరేషనులో తన వార్డుకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాడు. నగరప్రాంతం మొత్తం తెలంగాణ జిల్లాల్లో ఒకటి అదే హైదరాబాదు జిల్లా. ఆస్తుల దస్తావేజులు రెవిన్యూ సమీకరణకు జిల్లా కలెక్టరు బాధ్యుడు. హైదరాబాదు జిల్లాలో ఎన్నికల నిర్వహణ బాధ్యత కూడా కలెక్టరుదే.
భారతదేశంలోని ఇతర మహానగరములలో వలెనే హైదరాబాదు పోలీసుకు పోలీసు కమీషనరుగా ఒక ఐపీఎస్ అధికారి ఆధిపత్యము వహిస్తుంటాడు. హైదరాబాదు పోలీసు రాష్ట్ర హోంమంత్రిత్వ శాఖ నేతృత్వములో పని చేయుస్తుంది. హైదరాబాదును ఐదు పోలీసు జోన్లుగా విభజించారు. ఒక్కొక్క జోన్ కు ఒక డిప్యూటీ కమీషనర్ ఆఫ్ పోలీసు అధిపతిగా ఉంటాడు. ట్రాఫిక్ పోలీసు విభాగము హైదరాబాదు పోలీసు శాఖలో పరిమిత స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన ఒక విభాగము. రాష్ట్రము మొత్తము తన న్యాయ పరిధిలో ఉండే ఉన్నత న్యాయస్థానము యొక్క పీఠము హైదరాబాదు నగరంలోనే ఉంది. హైదరాబాదులో రెండు దిగువ న్యాయస్థానములు పౌరసంబంధ సమస్యలకై చిన్న సమస్యల న్యాయస్థానము మరియు నేర విచారణ కొరకు ఒక సెషన్స్ న్యాయస్థానము ఉన్నాయి. హైదరాబాదు నగరానికి లోక్ సభలో రెండు సీట్లు మరియు రాష్ట్ర శాసనసభలో పదమూడు సీట్లు ఉన్నాయి.
బృహత్తర ప్రణాళిక మాస్టర్ ప్లాన్ ప్రకారం కోర్ ఏరియా చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో ఉంది. లో నగర జనాభా . లక్షలు కాగా... నాటికి అది . కోట్లకు పెరుగుతుందనే అంచనాలతో కొత్త మాస్టర్ ప్లాన్ ను రూపొందించారు. అభివృద్ధి కొన్ని ప్రాంతాలకే పరిమితం కాకుండా ప్రాంతాలకు మల్టిపుల్ జోన్లుగా గుర్తింపు. ఐదు ప్రాంతాల్లో అంతస్తుల మల్టీ లెవెల్ పార్కింగ్ ఏర్పాటుచేస్తారు. కమర్షియల్ రోడ్లను గుర్తించారు. హెరిటేజ్ భవనాలను గుర్తించి వాటి పరిరక్షణకు ప్రణాళిక రూపకల్పనచేశారు. కొత్త రోడ్లు వేస్తారు.అంతర్గత రోడ్లను అడుగులకు పరిమితం చేస్తారు. కొత్తగా పది ఫ్త్లెఓవర్ల నిర్మిస్తారు . మూసీనది హుస్సేన్ సాగర్ నాలాలపై వంతెనలకు ప్రతిపాదన చేశారు.హుస్సేన్ సాగర్ సర్ ప్లస్ నాలాలకు గ్రీన్ బెల్టుగా గుర్తించి రెండు వైపులా తొమ్మిది మీటర్ల చొప్పున పచ్చదనం పెంపు చేస్తారు.ఆజామాబాద్ సనత్ నగర్ వంటి పారిశ్రామిక ప్రాంతాలకు వర్క్ సెంటర్లుగా గుర్తించారు.జాతీయ రహదారులను అడుగుల మేరకు విస్తరిస్తారు.ఏడు చోట్ల రైల్ అండర్ బ్రిడ్జిలు కందికల్ గేట్ వద్ద ఆర్వోబీ తాడ్ బండ్ వద్ద ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జి నిర్మిస్తారు. రోడ్ల విస్తరణలో స్థలాన్నిచ్చే వారికి చెల్లించే పరిహారం శాతంగా ఉన్న ట్రాన్స్ ఫరబుల్ డెవలప్ మెంట్స్ రైట్స్ ను శాతానికి పెంచుతారు. ఎంజీబీఎస్ మినహా మిగిలిన ఆర్టీసీ బస్టాండ్లు డిపోలను బహుళ అవసరాలకు వినియోగించుకుంటారు. ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు హైటెక్ సిటీ ఫ్త్లెఓవర్ నిర్మాణం పూర్తిచేస్తారు. హుస్సేన్ సాగర్ లోకి రసాయనాలు మోసుకొచ్చే పికెట్ కూకట్ పల్లి నాలాలపై మురుగునీటి శుద్ధి కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేసి వాటర్ రీసైక్లింగ్ ద్వారా ఆ నీటిని ఇతర అవసరాలకు వినియోగిస్తారు. బాటసింగారం వద్ద ఎకరాల్లో ట్రక్స్ పార్కు ఏర్పాటు చేస్తారు. సాగర్ హైవేపై మంగల్ పల్లి వద్ద ఎకరాల్లో మరో ట్రక్ పార్కు ఏర్పాటు చేస్తారు.
ఇప్పుడు హైదరాబాద్ శివార్లలోని శంషాబాద్లో కొత్తగా నిర్మించిన అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం రాజీవ్ గాంధీ పేరుతో మార్చి తేదీన ప్రారంభించబడింది. ఈ విమానాశ్రయం నుండి భారతదేశంలోని అన్ని ముఖ్య పట్టణాలకు మరియు కొన్ని అంతర్జాతీయ గమ్యములకు విమాన ప్రయాణ సౌకర్యము ఉంది. . మధ్య ప్రాచ్యము నైరుతి ఆసియా దుబాయి సింగపూరు మలేషియా మరియు చికాగో ఫ్రాంక్ ఫర్ట్ మొదలైనటువంటి అంతర్జాతీయ గమ్యస్థానాలకు చక్కని విమాన ప్రయాణ సౌకర్యములు ఉన్నాయి. ఇది ప్రపంచం లోని ప్రముఖ విమనాశ్రయాలలో స్థానం సంపాదించింది.
ఇక్కడి నుండి సంవత్సరానికి కోట్ల మంది విమానా సౌకర్యాన్ని వినియోగించుకో గలుగుతారు . అంతేకాదు కిమీపైగా ఉన్న రన్ వే సౌకర్యంతో ప్రపంచంలోనే అతిపెద్దదయిన ఎయిర్ బస్ విమానము కూడా ఇక్కడి నుండి రాకపోకలు సాగించగలదు. ప్రస్తుతం హైదరాబాదులోని బేగంపేట విమానాశ్రయము మూసివేయబడింది.
హైదరాబాదుకు జంటనగరమైన సికింద్రాబాదులో దక్షిణమధ్య రైల్వే ముఖ్యకార్యాలయం ఉంది. ఇక్కడి నుండి దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాలకు రైలు సౌకర్యం ఉంటుంది. హైదరాబాదులో మొత్తం మూడు ముఖ్య రైల్వేస్టేషన్లు ఉన్నాయి 
హైదరాబాదు నగరంలో లో మల్టీ మోడల్ రవాణా వ్యవస్థను మొదలు పెట్టారు. ప్రస్తుతం సికింద్రాబాదు లింగంపల్లి హైదరాబాదు నాంపల్లి లింగంపల్లి సికింద్రాబాదు ఫలక్ నుమా లింగంపల్లి ఫలక్ నుమా హైదరాబాదు నాంపల్లి ఫలక్ నుమా దారులలో రైలు బండ్లు తిరుగుతున్నాయి. భవిష్యత్తులో ఫలక్ నుమా శంషాబాదు సికింద్రాబాదు మనోహరబాదుల మధ్య రైలు బండ్లు తిరిగేందుకు సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయి.నగరం చుట్టూ నిర్మితమవుతున్నఔటర్ రింగ్ రోడ్ అవతల చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలైన భువనగిరి షాద్ నగర్ సంగారెడ్డి శంకర్ పల్లి వంటి చుట్టుపక్కల పట్టణాలను కలుపుతూ వెళ్లే పెరిఫరల్ రింగ్ రోడ్ దారిలోనే అండర్ గ్రౌండ్ మెట్రో రైల్ నిర్మాణం చేపడతారు. ఇన్నర్ రింగ్ రోడ్ లకు అనుసంధానంగా మెట్రో రైల్ లైన్ నిర్మిస్తారు. హైటెక్ సిటీ మౌలాలీ మేడ్చల్ శంషాబాద్ లలో నాలుగు పాసింజర్ టెర్మినల్స్ నిర్మిస్తారు. సరకు రవాణా అవసరాల కోసం బెంగళూరు మార్గంలోని తిమ్మాపూర్ వద్ద ఒకటి నాగులపల్లి వికారాబాద్ మార్గంలో మరొకటి బీబీనగర్ భువనగిరి మార్గంలో ఇంకొకటి కలిపి మూడు ఏర్పాటు చేస్తారు.నాంపల్లి మలక్ పేట స్టేషను లను కలిపే కొత్తలైను ప్రతిపాదనలో ఉంది. ఎకరాల ప్రైవేటు భూములు సేకరించి మియాపూర్ చైతన్యపురి సికింద్రాబాద్ ఫలక్ నుమా తార్నాక హైటెక్ సిటీ మార్గాల్లో మొత్తం కిలోమీటర్ల నిడివి కలిగిన మూడు మెట్రో కారిడార్లను నిర్మిస్తారు. అయిదువేల ఇళ్లు రెండువేల వాణిజ్య సముదాయాలు కనుమరుగౌతాయి.
హైదరాబాదు దేశంలోని చాలా నగరాలతో రోడ్డుద్వారా అనుసంధానమై ఉంది. వాటిలో బెంగళూరు ముంబాయి పూణె నాగ్ పూర్ విజయవాడ వరంగల్ గుంటూరు మరియు కర్నూలు చెపుకోతగ్గవి. ముఖ్యంగా తెలంగాణాలోని అన్ని పట్టణాలకు ఇక్కడి నుండి రోడ్లు ఉన్నాయి. జాతీయ రోడ్లయిన ఎన్ హెచ్ ఎన్ హెచ్ మరియు ఎన్ హెచ్ నగరంలో నుంచే వెళ్తుంటాయి.
హైదరాబాదు నగరం లోపలకూడా అత్భుతమైన రోడ్లు ఉన్నాయి. ట్రాఫిక్ సమస్యలను తగ్గించేందుకై ఎన్నో ఫ్లైఓవర్లు నిర్మించటం జరిగింది. ముఖ్యమయినా రోడ్లు చాలావరకు లేన్ సౌకర్యము ఉంది. అయినా కూడా ట్రాఫిక్ సమస్య పెరిగి పోతుండటంతో జాతీయ రహదారుల వెంట వెళ్ళే పెద్ద వాహనాలను నగరం వెలుపల నుండే పంపుటకుగాను ఔటర్ రింగు రోడ్డు నిర్మాణము తల పెట్టారు. ఇందుకు మొదటి దశకు కోట్లు మలిదశకు కోట్లతో ప్రణాలికలు కూడా సిద్దంచేశారు . మొత్తం కీమీల పొడవు ఉండే ఈ రింగురోడ్డు ఇంకో సంవత్సరాలలో పూర్తవుతుందని ఒక అంచనా.
హైదరాబాదు నగరంలో ప్రయాణ అవసరాలకు తెలంగాణా రోడ్డు రవాణా సంస్థ లెక్కకు మిక్కిలి సిటీ బస్సులను నడుపుతుంది. ఇక్కడ ఉన్న మహత్మా గాంధీ బస్ స్టేషను ప్లాట్ఫారాలతో ఆసియాలోకెల్లా అతిపెద్ద బస్ స్టేషనుగా పేరు సంపాదించింది. బస్సులేకాక నగరం నలుమూలలకు తీసుకు వెళ్ళే ఆటోలు ఇక్కడ ఇంకో ప్రధాన రవాణా సాధనం.
హైదరాబాదు దాదాపు రాష్ట్రము మధ్యలో ప్రాంతములో ఉంది. ఇది దక్కను పీఠభూమిపై సముద్రమట్టము నుండి మీ. అడుగులు ఎత్తులో ఉంది. సుమారుగా ఈ నగర వైశాల్యం చ.కి.మీ. చ.మైళ్ళు .
 జనాభా లెక్కల ప్రకారము నగర జనాభా . లక్షలుగా అంచనా వేయబడింది. కానీ మహానగర ప్రాంతము యొక్క జనాభా . లక్షలకు పైగా ఉంటుందని అంచనా. హైదరాబాదులో ముస్లిం జనాభా గా ఉంది. తెలుగు ఉర్దూ హిందీ ఎక్కువగా మాట్లాడే భాషలు. వ్యాపార వ్యవహారాల్లో ఇంగ్లీషు ఎక్కువగానే వాడుతారు. భారత దేశములోని అనేక ప్రాంతములనుండి ప్రజలు హైదరాబాదుకు వచ్చి స్థిరపడ్డారు.
 లో నగర జనాభా కేవలం లక్షలు మాత్రమే. నాటికి లక్షలకు పెరిగి రెట్టింపు అయింది. నాటికి లక్షలకు నాటికి లక్షలకు నాటికి లక్షలకు చేరింది. 
హిందువులు ముస్లిములు క్రైస్తవులు వంటి వివిధ మతాల ప్రజలు హైదరాబాదులో పెద్దసంఖ్యలో ఉన్నారు. సిక్కులు కూడా చెప్పుకోదగ్గ సంఖ్యలో ఉన్నారు. హైదరాబాదీయులు తెలుగు ఉర్దూ హిందీ ఇంగ్లీషు భాషలు మాట్లాడుతారు. హిందువులు క్రైస్తవులు తెలుగు ముస్లిములు ఉర్దూ మాట్లాడినప్పటికీ అధికశాతం ప్రజలు రెండు భాషలూ మాట్లాడగలిగి ఉంటారు. రాష్ట్రంలోని వివిధ ప్రాంతాల ప్రజలు హైదరాబాదులో స్థిరపడటంతో అన్ని రకాల యాసల తెలుగూ ఇక్కడ వినిపిస్తుంది. అయితే ప్రధానంగా తెలంగాణా యాస ఎక్కువగా వినిపిస్తుంది. ఇక్కడి హిందీ ఉర్దూ కూడా దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాల వాటికంటే భిన్నమైన యాస కలిగి ఉంటాయి. హిందువులు ముస్లిములు అన్నదమ్ముల కలిసి మెలిసి ఉంతరు
ఇక్కడి ముస్లిములు సాంప్రదాయికంగా ఉంటారు. స్త్రీలు బురఖా ధరించడం మతపరమైన ఆచారాలను కచ్చితంగా పాటించడం వంటివి ఇక్కడ బాగా కనిపిస్తాయి. . . ఉత్తర భారతీయులకంటే తాము కాస్త కులాసా జీవితం గడుపుతామని మిగతా దక్షిణాది వారి వలెనే హైదరాబాదీయులు కూడా అనుకుంటారు.
హైదరాబాదు రుచులు మిగతా భారతదేశపు రుచుల కంటే భిన్నంగా ఉంటాయి. మొఘలుల రుచులతో కలిసిన తెలంగాణా వంటకాలు ఇక్కడి ప్రత్యేకత. బిరియానీ బగారాబైంగన్ గుత్తి వంకాయ ఖుబానీ కా మీఠా డబల్ కా మీఠా హలీమ్ ఇరానీ చాయ్ మొదలైనవి ఇక్కడి ప్రముఖ వంటకాల్లో కొన్ని. చాలామంది హైదరాబాదీ ముస్లింలు పని చేయడానికి మధ్య ప్రాచ్యము అందులో ప్రత్యేకముగా దుబాయి వెళ్ళడము వలన ఇప్పుడు హలీం ఆ ప్రాంతాలలో కూడా ప్రసిద్ధి చెందినది.హైదరాబాద్ హలీం భౌగోళిక చిహ్నం జియోగ్రాఫికల్ ఇండికేటర్ ని సొంతం చేసుకొంది.
బావర్చీ సికింద్రాబాద్ లోని ప్యారడైజ్ హోటల్ వివిధ ప్రదేశాల్లో ఉన్న హైదరాబాద్ హౌస్లు బిరియానీకి పెట్టింది పేరు. ఏ కెఫేలకి వెళ్ళినా ఆలూ సమోసా ఇరానీ చాయ్లు జంటనగరాల్లో లభిస్తాయి. కోఠి లోని గోకుల్ ఛాట్ భండార్ ఎప్పుడూ రద్దీగానే ఉంటుంది
హైదరాబాదు చారిత్రక రాజధానిగా ఉండుట వలన ఇక్కడ ప్రచురణ మరియు ఎలక్ట్రానిక్ మీడియా బాగా అభివృద్ధి చెందింది. దాదాపు అన్ని తెలుగు వినోద వార్తా ఛానళ్ళు హైదరాబాదు కేంద్రముగా పని చేయుచున్నవి. ...
బొల్ హయదరాబాద్ . రేడియో సిటి . బిగ్ ఎఫ్ ఎమ్ . రెడ్ ఎఫ్.ఎమ్ . రేడియో మిర్ఛి . రెయిన్బో . వివిధ భారతి . జ్ఞాన్ వాణి . 
తాగునీటి సమస్య హైదరాబాదు ఎదుర్కొంటున్న తక్షణ సమస్యల్లో ఒకటి. హిమాయత్ సాగర్ సింగూరు జలాశయం కృష్ణా తాగునీటి మొదటి దశ ప్రస్తుతమున్న ప్రధాన నీటి వనరులు. కృష్ణా నది నుండి తాగునీటిని సరఫరా చేసే ప్రాజెక్టు రెండో దశ పనులు ప్రస్తుతం జరుగుతున్నాయి.
దక్కను పీఠభూమి పైనున్న హైదరాబాదు పెద్ద ఎర్రరాళ్ళతో కూడుకొని ఉంది. నిర్మాణ కార్యక్రమాల్లో భాగంగా ఈ రాళ్ళను పగలగొట్టడం జరుగుతూ ఉంది. ఇది పర్యావరణంపై ప్రభావం చూపుతుండడంతో శిలా సంరక్షణ సమితి పేరుతో ఏర్పడిన ఒక సంస్థ రాళ్ళను సంరక్షించే పనికి నడుం కట్టింది.
మతఘర్షణలకు ఉద్రిక్తతలకు హైదరాబాదు తరచూ గురవుతూ ఉంటుంది. హిందూ ముస్లిములు కూడా పెద్ద సంఖ్యలో ఉండడంతో ఘర్షణలకు అవకాశం ఎక్కువగా ఉంది. అయితే ప్రభుత్వాలు తీసుకుంటున్న చర్యల కారణంగా ఘర్షణలను చాలావరకు నివారించగలిగినా ఉద్రిక్తతలు మాత్రం అంతగా తగ్గుముఖం పట్టలేదు. ఇటీవలి కాలంలో ఇస్లామిక్ తీవ్రవాదుల కార్యకలాపాలు కూడా ఇక్కడ జరుగుతున్నట్లు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
మిగతా నగరాలలో లాగానే హైదరాబాదుకి కూడా ట్రాఫిక్ సమస్య తప్పట్లేదు. మల్టీ మోడల్ ట్రాన్స్ పోర్ట్ సిస్టం రైళ్ళు అన్ని ప్రదేశాలని తాకకపోవటంతో వీటి ఉపయోగం కూడా తక్కువనే ఉంది. ట్రాఫిక్ సమస్యని తగ్గించటంలో వీటి పాత్ర అంతంత మాత్రమే.
కంప్యూటర్లూ లాప్ టాప్ సాఫ్ట్ వేర్లు చెన్నైట్రేడింగ్ సెంటర్ సికిందరాబాద్ ఆదిత్య ట్రేడ్ సెంటర్ అమీర్ పేట్
అకడమిక్ కాంపిటేటివ్ పుస్తకాలు కోటి విమెన్స్ కాలేజీ హైదరాబాద్ రైల్వే స్టేషన్ రోడ్ సికిందరాబాద్
రెడీమేడ్ బట్టల జీన్స్ షర్ట్స్ నారాయణ్ గూడ రోడ్ కాచిగూడ తిరుమల్ గిరి కార్ఖానా
హోల్ సేల్ కిరాణా సామగ్రి ఆఫీసు స్టేషనరి గిఫ్ట్ ఐటెమ్ స్టీల్ సామగ్రి అఫ్జల్ గంజ్ ఒస్మాన్ గంజ్ బేగమ్ బజార్
టాంక్ బండ్ దగ్గర హుస్సేన్ సాగర్ లో జిబ్రాల్టర్ రాక్ మీద ఉన్న బుద్ధుని విగ్రహము
ఉస్మానియ ఆస్పత్రి ఆవరణంలో వున్న ఒక చింత చెట్టు. సంవత్సరంలో వచ్చిన వరదలలో అనేకమంది ప్రజల ప్రాణాలను కాపాడింది.
అగర్తలా ఇటానగర్ ఇంఫాల్ ఐజాల్ కావరత్తి కొహిమా కోల్ కతా గాంధీనగర్ గాంగ్ టక్ చండీగఢ్ చెన్నై జైపూర్ డామన్ డయ్యు డెహ్రాడూన్ ఢిల్లీ తిరువనంతపురం దిస్పూర్ పనాజి పాట్నా పాండిచ్చేరి పోర్ట్ బ్లెయిర్ భుబనేశ్వర్ బెంగుళూరు భోపాల్ ముంబై రాయిపూర్ రాంచీ లక్నో శ్రీనగర్ షిల్లాంగ్ సిమ్లా సిల్వాస్సా హైదరాబాదు
ఈనాడు దినపత్రికలో ఈ రోజు . . మీ గురించి వచ్చిన ఆర్టికల్ చూశాను. బాగుంది. మీ జీవన ప్రస్థానాన్ని కృషిని సవివరంగా తెలియజేసింది. ఈ ప్రయత్నం ఇలాగే కొనసాగుతూ...ఈ చంద్ర కిరణాలు మరెంతో మందికి జ్ఞాన కిరణాలు పంచాలని ఆశిస్తూ..మీ చర్చ జనవరి 
చంద్రకాంతరావు గారూ నేను నిన్ననే మీ బ్లాగు చూసాను తొలిసారిగా అద్భుతం చాలా చాలా బాగుంది అభినందనలు. గాడ్ బ్లెస్ యు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ అక్టోబర్ 
 ఒలిక్ ఆమ్లం వ్యాస ప్రారంభకులుగా దానిలో ఏ సమాచారాన్ని చేర్చని నా పేరు ఉండుట నా మనసును కలచి వేస్తుంది. దానిపై సంపూర్ణ కృషిచేసిన పాలగిరి గారి పేరుకు మార్చే వీలుందా ఆ మార్పుకు సహియం చేయండి. . నవంబర్ 
 . గార్కి విషయ పరిష్కారం కై మీ చొరవకు ధన్యవాదం.ఈ విషయం పై ఏవిధంగా స్పందించాలో తెలియనందున మౌనంగా వున్నాను. నన్ను క్షమించాలి. నవంబర్ 
అక్టోబరు మాసపు తెవికీ గణాంకాలు విడుదలైనాయి. విశ్లేషణ వ్యాసంకై తెవికీ నిర్వహణ బ్లాగు చూడండి సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ నవంబర్ 
 . గారు పురష్కారం కై మీ పేరును ప్రతిపాదించాను.దయచేసి మీ సమ్మతి తెలుపగలరు చర్చ డిసెంబర్ 
కానీ తోటి సభ్యులూ మాలాంటివారేగదా. వారి ఉద్దేశ్యాలూ మంచివే గదా. బహుశా తొలుత ప్లానింగ్ జరిగేటపుడే కొద్దిగా దారిమల్లినట్లున్నది. ప్లానింగ్ జరిగేటపుడు సూచనలివ్వకపోవడంలో మా పొరపాటూ వున్నట్లేకదా. ఏది ఏమైనా సోదర సభ్యులు చాలా శ్రమిస్తూ పనిచేస్తున్నారు ఇందులో ఎలాంటి సందేహం లేదు. వారిని ప్రోత్సహిద్దాం. పురస్కారాల విషయమై నేను చాలా ఆలోచనలలో పడ్డాను. పురస్కార సంఘం ఇంకో సంఘం అని సత్య గారిని రాజశేఖర గారిని సోదరి సుజాత గారిని అర్జున గారిని విశ్వనాథ్ గారిని ప్రసాద్ గారిని ఇంకా ఇతర సభ్యులనూ పక్కన పడేశామోనని గిల్టీ గానూ ఫీల్ అయ్యాను. దశాబ్దాంతం చేసుకుంటున్న ఉత్సవాలలో మూలస్తంభాలైన వారిని పక్కన పెట్టేశామోనని భావన కలిగినది. సాధారణముగా సాంవత్సరిక ఉత్సవాలలోని సంఘాలలో వీరిని పక్కన బెట్టి వీరి ద్వారా కొత్త వారికి పురస్కరిస్తే బాగుంటుంది. అయినా సమయం మించి పోలేదు పురస్కారాలు పదికి బదులుగా ఇరవై ఐన పరవాలేదు వీరినీ పురస్కరిస్తే బాగుంటుంది. మనసులోని మాట పెట్టాను. దీనిని అమలు చేయక పోయినా పరవాలేదు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ నమస్కారం. నా వాడుకరి పేజీలో నేను అభిమానించే తెవికీపీడియనులు అనే విభాగం వుండేది. కాని ఇప్పుడు కనబడుట లేదు. కాస్త సహాయం చేసి వెతకడం ఎలానో కొంచెం సెలవిస్తారా. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
గౌ. చంద్రకాంతరావు గార్కి నమస్కారాలు. నేను నాకు కావలసిన సమాచారాన్ని గతంలో వికీపీడియా నుంచి పొందాను. కాని అలాంటి సమాచారాన్ని మనం కూడా చేర్చవచ్చు అనే విషయం నాకు తెలియదు. ఒక రోజు అనుకోకుండా ఫేస్ బుక్ లో వికీలో చేరండి. విజ్ఙాన్ని విస్తృత పరచండి పంచండి అని ఎవరో ఇచ్చిన ఓ పిలుపుకు స్పందించి చేరాను. చేరినప్పటి నుండి నాకు తెలిసిన సమాచారాన్ని పొందుపరుస్తున్నాను. ఈ ప్రయత్నంలో నేను వేస్తున్న ప్రతి తప్పటడగును అనుక్షణం గమనిస్తూ సరిచేస్తూ సలహాలిస్తూ మీరిస్తున్న ప్రోత్సాహానికి సదా ఋణపడి ఉంటాను. ఫేస్బుక్ ద్వారా బ్లాగ్ ల ద్వారా వికీ ద్వారా వికీ అభివృద్దికి మీరు చేస్తున్న అవిరళ కృషి చూస్తుంటే ముచ్చుటేస్తుంది. గర్వంగానూ అనిపిస్తుంది. మీ ప్రయత్నంలో సహస్రాంశమైనా నేను చేయగలిగితే ధన్యుడినే. సదా మీ ఆశిస్సులు కాంక్షిస్తూ.... చర్చ డిసెంబర్ 
మీ గురించి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారానికి ప్రతిపాదన వచ్చినందులకు సంతోషం. తో ప్రతిపాదనల గడువు ముగుస్తుందుకాబట్టి ఇప్పటికే అంగీకారము తెలుపకపోయినట్లైతే త్వరలో అంగీకారం తెలపవలసినది మరియు ప్రతిపాదన పత్రం ఎంపికలో కీలకమైనది కాబట్టి పురస్కార కొలబద్ద కనుగుణంగా మీ ప్రతిపాదనని విస్తరించమని కోరడమైనది. ఎంపికమండలి తరపున ఎంపికమండలికార్యదర్శి అర్జున చర్చ చర్చ డిసెంబర్ 
 . గారూ సబ్యుల నెలసరి దిద్దుబాట్ల గణాంకాలు నెలనెలా వేస్తే బాగుంటుంది. శ్రీరామమూర్తి చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారు క్షమించాలి వేదిక రాయలసీమలో బొమ్మ మార్చబోయి వేదిక తెలంగాణలో బొమ్మ మార్చినట్టున్నాను. అది కేవలం పొరబాటే. మరోలా అనుకోకండి చక్కని వేదిక ప్రారంభించినందుకు హృదయపూర్వక అభినందనలు శశి చర్చ డిసెంబర్ 
గౌ.చంద్రకాంతరావు గార్కి నమస్కారాలు. ఎలకూచి బాలసరస్వతి వ్యాసాన్ని ఏలకూచి బాలసరస్వతితో విలీనం చేయుటకు నాకు ఏ అభ్యంతరం లేదు. అలాగే మానోపాడ్ మండల గ్రామాలకు సంబంధించిన మూసలో మనోపాడ్ అని ఉంది. వీలైతే మానోపాడ్ గా మార్చగలరని మనవి. ధన్యవాదాలు చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ హాట్ కేట్ ఏమిటి ఎప్పుడు ఎలా ఉపయోగిస్తారు కొంచెం తెలుపగలరా. హాట్ కేట్ గురించి నాకు బొత్తిగా తెలియదు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ మిమ్మల్ని ఈ వ్యాసం విషయమై చాలా సార్లు అడుగుదామనుకున్నాను కానీ మర్చిపోతూ వచ్చాను. ఈ గ్రామం గురించి మీకేదైనా సమాచారం ఉన్నదా ఈ ప్రాముఖ్యత ఉన్న పురావస్తు ప్రదేశం గురించి పెద్దగా ఎక్కడ సమాచారం దొరకటం లేదు. జడ్చర్ల చుట్టూ గూగూల్ శాటిలైటు పటమంతా వెతికినా కనిపించలేదు. వైజాసత్య చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ మీకు వీలైతే వికీపీడియా విద్యార్ధులకు తెలుగు వికీ వ్యాసరచన పోటీ కి న్యాయనిర్ణేతగా ఉండాలని కోరుతున్నాను. వికీ విధివిధానాలు చక్కగా తెలిసినవారిగా ఈ పోటీకి మీ అవసరం ఉన్నది. వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
చంద్రకాంత రావు గారూ బొమ్మలకు సంబంధించిన మీ సూచనలకు ధన్యవాదాలు. జోగులాంబ హాల్ట్ కు రైల్వేస్టేషన్ జతచేసినట్టే జూరాల ప్రాజెక్ట్ రోడ్ కు ముందు కూడా ప్రియదర్శిని ని చేర్చండి పరిపూర్ణంగా ఉంటుంది. చర్చ జనవరి 
 డిసెంబర్ న తెలుగు వికీపీడియా ప్రారంభమయింది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న ఎందరో మహానుభావులు. వీరిలో విశేష కృషిచేసిన కొందరిని సత్కరించాలనీ సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ నెల ఫిబ్రవరి తేదీలలో దశాబ్ది సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
ఈ కార్యక్రమంలో ఎందరో కొత్త ఔత్సాహికులకు వికీతో అనుబంధాన్ని ఏర్పరచి భావి వికీపీడియన్లుగా తీర్చిదిద్దాలని కోరికతో పలు కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశాం. వాటిలో మీరూ పాల్గొని కొత్త వారికి విజయవాడలోగల కే.బీ.ఎన్ కళాశాల వద్దనే ప్రత్యక్ష సహాయం చేస్తూ మార్గనిర్దేశం చేయాలని మా కోరిక ప్రయాణం వసతి వంటివి ఏర్పాటు చేయబడినవి. కనుక ఇప్పటికీ నమోదు చేసుకొనకపోతే దయచేసి పైన గల సైటు నోటీసు ద్వారా మీ వివరాలు నమోదుచేసుకొంటే మాకు ఏర్పాట్లకు అంచనా ఏర్పడుతుంది.
ఈ మంచి అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకొని వికీ మిత్రులంతా సహకరించి కార్యక్రమం విజయవంతం చేసి భావితరాలకు వికీ మార్గదర్శినిగా ఉండేలా చేయాలని మా కోరిక
కొండారెడ్డిపల్లి బల్మూర్ మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని బల్మూర్ మండలానికి చెందిన గ్రామము కొండారెడ్డిపల్లి వంగూరు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని వంగూరు మండలానికి చెందిన గ్రామము
కొన్ని వర్గాలలో అదిలాబాద్ జిల్లా అనీ మరికొన్ని వర్గాలలో ఆదిలాబాదు అని ఉన్నది ఏది ఖచ్చితమైనది కె.వెంకటరమణ చర్చ ఫిబ్రవరి 
ప్రముఖ దేవాలయాల గోడలపై చిత్రించిన చిత్రాలను ఫోటోలు తీసి మన స్వంత చిత్రాలుగా ఎక్కించవచ్చా ఏవేని కాపీ హక్కుల సమస్యలుంటాయా ఉంటే ఆ సమస్య పరిష్కారానికి ఏం చేయవలసిఉంటుంది కె.వెంకటరమణ చర్చ మార్చి 
మీరు రూపుదిద్దుతున్న వ్యాసం వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ పరిధిలోకి వచ్చినందుకు అభినందనలు. మీరు కూడా ప్రాజెక్టు సభ్యునిగా పాల్గొంటే తెవికీని మరింత అభివృద్ధి చేయవచ్చు. మీ పేరు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ సభ్యులు లో నమోదు చేసుకోమని ఆహ్వానిస్తున్నాము. అర్జున చర్చ మార్చి 
ఈనెల తేదీన తెవికీ సమావేశం జరుగుతున్నది. మీరు దయచేసి ఇందులో ప్రత్యక్షంగా గాని స్కైప్ ద్వారా పాల్గొని సమావేశాన్ని సఫలీకృతం చేస్తారని కోరుతున్నాను. చర్చ ఏప్రిల్ 
తెవికీ లో ఈ వారపు వ్యాసాలలో తెలంగాణ వ్యాసాన్ని వ వారానికి తయారుచేశారు. తెలంగాణ అవతరణ దినోత్సవం జూన్ అయినందున ఆ రోజున తెలంగాణ వ్యాసం ప్రచురిస్తే బాగుండునని నా అభిప్రాయం. అందువల్ల వ వారం తెలంగాణ వ్యాసాన్ని వ వారానికి వ వారానికి చెందిన ఇడ్లీ వ్యాసాన్ని కు పరస్పరం మారిస్తే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. కె.వెంకటరమణ చర్చ మే 
చంద్రకాంత్ గారూ ప్రసాదరాయ కులపతి ప్రస్తుతం సిద్ధేశ్వరానందభారతి గారి పేరు మీద ఉన్న పేజీని జూలై న తొలగించారని తెలుస్తున్నది. కారణం తెలుసుకో గోరుతున్నాను. స్వరలాసిక చర్చ జూలై 
నమస్కారం సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం. ఇంగ్లీషు వికీపీడియానుండి పిట్స్ బర్గ్ వ్యాసాన్ని తెలుగులోనికి అనువాదం చేయడంలో మీ సహాయాన్ని అర్థిస్తున్నాను. మీకు వీలైనప్పుడు కొంచెం కొంచెం అనువాదం చేస్తూ ఉండండి. స్వరలాసిక చర్చ నవంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ మీకు మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులకు ఆంగ్ల సంవత్సర ప్రారంభ శుభాకాంక్షలు.మీరు మరలా తెవికీలో పునరాగమనం చేసి మీ విశేశ కృషిని కొనసాగించాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. ఇట్లు మీ మిత్రుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
తిరుపతిలో జరుగనున్న తెవికీ వ వార్షికోత్సవాల ఉత్సవాలకు మిమ్ములను సాదరంగా ఆహ్వానిస్తున్నాం. ఈ రెండు రోజులు అనగా ఫిబ్రవరి మరియు తేదీలలో రెండవ శనివారం ఆదివారం మీరు రావడానికి ముందుగా నమోదు చేసుకున్న వికీ సభ్యులకు వసతి రవాణా సదుపాయాలు సమకూరుస్తున్నది. కనుక ముందుగా ఇక్కడ మీ పేరు నమోదు చేసుకోండి.
హలో . గారు స్త్రీవాదం కు సంబంధించిన కథనాలు నందు మీ సహకారానికి ధన్యవాదాలు. వికిప్రాజెక్ట్ ఫెమినిజం ఒక వికీప్రాజెక్ట్ నందు మీరు కూడా ఒక భాగంగా కావాలని మీకు ఈ ఆహ్వానము ద్వారా ఆహ్వానించుతున్నాము. ఈ వికీప్రాజెక్ట్ ఇక్కడి స్త్రీవాదం వ్యవహరించే వ్యాసాల నాణ్యత మెరుగుపరచడం ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
మరింత సమాచారం కోసం వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం నందు మీరు పాల్గొనేందుకు కావాలనుకుంటే దయచేసి సందర్శించండి. సభ్యులు కింద మీ పేరు సైన్ అప్ కొరకు సంకోచించకండి. ధన్యవాదాలు 
చంద్రకాంతరావు గారూ మీరు వృత్తిరీత్యా చార్టర్డు అకౌంటెంట్ లేదా తత్సంబంధ శాఖలలో పనిచేస్తున్నారని భావిస్తున్నాను. నేను ఇటీవల జరిగిన కార్యక్రమాల నిధులు ఖర్చుల లెక్కలు సముదాయానికి విన్నవించమని సదరు సభ్యులను రచ్చబండలో అడిగాను. వారు లెక్కలు సమర్పించిన తర్వాత మీరు తమ విషయపరిజ్ఞానంతో అవి పరిశీలించి తెవికీ సహాయపడాలని అభ్యర్ధిస్తున్నాను వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
పాలమూరు జిల్లా క్విజ్ పుస్తకాన్ని ఇటీవలే గత వారం ఆవిష్కరింపజేసినట్టున్నారు కదా.. అందుకోండి నా హృదయపూర్వక అభినందనలు. రాష్ట్రప్రముఖులు జిల్లానేతల నడుమ వైభవోపేతంగా పుస్తకాన్ని మీరు ఆవిష్కరించడం చాలా సంతోషకరంగా వుంది. మీరు ఇంకెన్నో విలువైన గ్రంథాలను వ్రాసి ప్రచురించి కృషిని కొనసాగించాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. మరో విషయమేంటంటే ఇటీవల ఆత్మకథల్లో ఆనాటి తెలంగాణ అన్న శీర్షికతో డాక్టర్ గుమ్మన్నగారి బాలశ్రీనివాసమూర్తి గారు రాసిన పరిశోధన గ్రంథం కనిపిస్తే కొనుక్కున్నాను. పుస్తకంలో నుంచి వరకూ తెలంగాణ హైదరాబాద్ రాష్ట్రంలోని తెలుగు ప్రాంతాల సామాజిక సాంస్కృతిక ప్రజాజీవన రంగాల వివరాలు సామాజిక చరిత్ర వంటివి చాలా కూలకషంగా వ్రాశారు. కొండా వెంకటరంగారెడ్డి రావి నారాయణరావు కోదాటి నారాయణరావు మాడపాటి హనుమంతరావు మొదలుకొని దాశరథి సోదరుల వరకూ పలువురు తెలంగాణ ప్రముఖులు వ్రాసిన ఆత్మకథలే కాక హంపీ నుంచి హరప్పా దాక వంటి ఇతరుల ఆత్మకథల్లోనూ దొరుకుతున్న నాటి తెలంగాణ జనజీవన చిత్రాన్ని స్వీకరించి వ్రాశారు. అద్భుతంగా ఉందంటే నమ్మండి. పుస్తకం తెవికీకి ఎంతగా ఉపయోగపడుతుందో చెప్పలేకున్నాను. నేను వీరిలో చాలామంది ఆత్మకథలు ఇష్టంగా చదవుకున్నవే కానీ వారు ప్రత్యేకించి చారిత్రికాంశాలను పరిశోధనాత్మకంగా వ్రాయడంతో ఇది చదవడం వేరే అనుభూతి. ఈ పుస్తకం ఉపయోగించి తెలంగాణాలోని ఆంధ్ర మహాసభలు తెలంగాణ మహనీయులు ఆనాటి తెలంగాణ స్థితిగతులు జంటనగరాల్లోని ప్రదేశాలు వంటివెన్నో అభివృద్ధి చేయవచ్చును అనిపిస్తోంది. దీని ధర రూ. మీరు వీలుంటే కొని చూస్తారని నా సూచన. లేదూ అంటే కొంత భాగాన్ని మాత్రం మనసు ఫౌండేషన్ వారిచేత నేనే స్కాన్ చేయించి మీలాంటి ఆసక్తిపరులతో పంచుకుందామనుకుంటున్నాను. మీరేమంటారో చెప్పగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఏప్రిల్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ నమస్కారములు. మీరు వెలిబుచ్చిన అభిప్రాయాలు అక్షర సత్యాలు. మీరు చెప్పిన విధానము చాలా బాగున్నది. ఈ సూచనలను మీరు రచ్చబండలో కూడా ఉంచితే అందరికీ అందుబాటులో ఉంటుంది. ఆలోచించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ మే 
 . నమస్తే సార్ ధన్యవాదాలు కానీ తెవిపీ నాకు ఇంకా అర్ధం కాలేదు ప్రయత్నం చేస్తూన్నాను. మీ ప్రోచాహం కొన్ని వ్యాసాలు రాయాలనిపించేలా చేసీంది. ఇంకా రాసేలా ప్రోచాహం బాగుంది. తప్పక రాస్తాను సార్. నోముల ప్రభాకర్ గౌడ్ చర్చ మే 
సార్ ధన్యవాదాలు విజ్ఞానసర్వస్వం బ్లాగులో ప్రచురించేంత పెద్ద వాడిని కాదు మీ మంచి మనస్సూకు మరోఒక్కమారు ధన్యవాదాలు ప్రోచాహం బాగుంది
నేను ఉహీంచనంత సార్. ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు సార్. నోముల ప్రభాకర్ గౌడ్ చర్చ మే 
 . గారికి నమస్కారము. మీరు ఏ పని చేసినా చర్చలు విమర్శలు ఉండవు. నేను ఏ సలహా చెప్పినా చర్చ చేసినా మరేదయినా మన వాడుకరులందరిలో ముఖ్యంగా తెలిసీ తెలియని మిడిమిడి జ్ఞానముతో మిడిసి పడేవారు ఒక విధమయిన నా మీద చిన్నచూపుతో ఉంటారు. వీరికి కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సి.బి.ఐ. ఎ.సి.బి పోలీస్ ఎక్కడైనా సరే వివిధ సంస్థలు యొక్క పనులు తీరు ఏవిధంగా ఉంటాయో కనీస ఇంగితము ఉన్నట్లుగా ఉందా అని అనిపిస్తుంది ఒక్కోసారి.
చంద్రకాంతరావు గారూ తెలుగు వికీలో సముదాయేతర సంస్థల యొక్క కార్యకలాపాలను నియత్రించేందుకు వికీపీడియా సముదాయేతర సంస్థలు పేజీలో ప్రతిపాదనలు చేశాను. వాటిని పరిశీలించి చర్చా పేజీలో మీ అభిప్రాయాలు తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ జూన్ 
నెను పెత్తిన ఇన్ ఫర్ మెషన్ ను దిలిత్ చెసిరు.వారిపయి కతిన చర్యల్కు తిసుకొనును మి అనంద్
మీ అభిప్రాయాన్ని ఇక్కడ ఉన్న వికీపీడియాలో మన తోడ్పాటు ఎందుకు వికీ ప్రముఖుల అభిప్రాయాలు లో వ్రాయగలరు.. చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారము. ఇంతకు ముందు నేను పెట్టిన మెసేజ్ నకు మీ అభిప్రాయము కోరుతున్నాను. ఇందుశ్రీ ఉషశ్రీ చర్చ అక్టోబరు 
వికీపీడియాలో అనువాదము శుద్ధి వికీకరణ విస్తరణ భాషా లోపాలు వంటి వివిధ సమస్యలు ఉన్న వ్యాసాలను గుర్తించి వర్గీకరించే పట్టీల మూసల జాబితా ఇది. వ్యాసంలో ఏ సమస్య ఉందో తెలియజేస్తూ వ్యాసానికి పైన ఒక పట్టీ ట్యాగు పెట్టి ఉంటుంది. సదరు సమస్యను సరిదిద్దిన తరువాత ఆ పట్టీని తీసివెయ్యాలి.
వికీలో ఏ వ్యాసమైనా సదరు సమస్యలతో మీకు కనిపిస్తే దానికి సంబంధిత పట్టీ ఏదీ వ్యాసంలో లేకపోతే సముచితమైన పట్టీని ఆ పేజీ పై భాగాన పెట్టండి. వెంటనే మీరా సమస్యను సరిదిద్దితే పట్టీ పెట్టనవసరం లేదు. వివిధ సమస్యలకు సంబంధించిన పట్టీల జాబితా ఇది 
ఈ ప్రతిపాదనపై మీ అభిప్రాయాన్ని వికీపీడియా తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు దృష్టి పెట్టవలసిన పేజీలు పేజీలో రాయండి.
వ్యాసంలో ఏం సరిచెయ్యాలనే విషయంలో మీకు సందేహాలేమైనా ఉంటే సదరు వ్యాసపు చర్చాపేజీలో రాయండి.
యూరీ అలెక్సెయెవిచ్ గగారిన్ లేదా యూరీ గగారిన్ ఆంగ్లం రష్యన్ భాష జననం మార్చి మరణం మార్చి . ఇతడు సోవియట్ వ్యోమగామి రష్యన్లు ఇతడిని సోవియట్ హీరోగా పరిగణిస్తారు. ఏప్రిల్ న అంతరిక్షంలోకి వెళ్ళిన మొట్టమొదటి మానవుడిగా చరిత్రపుటలకెక్కాడు అలాగే మొదటి సోవియట్ కూడానూ. భూమి చుట్టూ కక్ష్యలో పరిభ్రమించినవాడుగానూ రికార్డులకెక్కాడు. అంతరిక్షంలోకి ప్రయాణించినందుకు ప్రపంచంలోని అనేక దేశాలు పతకాలు బహుమానాలు ఇచ్చి ఇతడిని గౌరవించాయి.
ఏప్రిల్ న గగారిన్ అంతరిక్షంలో ప్రవేశించిన మొట్టమొదటి మానవుడిగా నమోదయ్యాడు. ఇతడు ప్రయాణించిన అంతరిక్ష నౌక వోస్టోక్ వోస్టోక్ . అంతరిక్షంలో ఇతడి మొదటి మాట సంకేతం కెడ్ర్ సెడార్ రష్యన్ . తన ప్రయాణంలో ప్రసిద్ధ గీతం ద మదర్ ల్యాండ్ హీయర్స్ ద మదర్ ల్యాండ్ నోస్ అంతరిక్షంలో పాడాడు. రష్యన్ భాష . 
ఆ కాలంలో మీడియాలో గగారిన్ వ్యాఖ్య గురించి ఓ వార్త సంచలనాన్ని సృష్టించింది. నేను యే దేవుడినీ ఇక్కడ చూడడం లేదు అని గగారిన్ అంతరిక్షంలో అన్నట్టు కథనం. కానీ అంతరిక్ష నౌకలో వెర్బాటిమ్ రికార్డర్ లో అలాంటి వ్యాఖ్యలు గాని శబ్దాలు గాని లేవు. 
గగారిన్ వ్యోమగాముల శిక్షణా స్థలి స్టార్ సిటీ లో ఉప శిక్షణాధికారిగా నియమితుడయ్యాడు. అదే సమయంలో ఇతను ఫైటర్ పైలట్ గా తిరిగీ అర్హతపొందేందుకు ప్రయత్నించసాగాడు. మార్చి చకలోవ్ స్కీ ఎయిర్ బేస్ నుండి శిక్షణా విమానంలో ఎగురుతూ వుండగా ఇతను మరియు ఇతని శిక్షకుడు వ్లాదిమీర్ సెరిఓజిన్ మిగ్ విమానం కిర్జాచ్ పట్టణం వద్ద కూలిపోయి మరణించారు. వీరిరువురినీ రెడ్ స్క్వేర్ లోని క్రెమ్లిన్ గోడలు లో ఖననం చేసారు.
సహాయ కేంద్రానికి స్వాగతం వికీపీడియా గురించిన ప్రశ్నలు అడగటానికీ వ్యాసాలు రాసే విషయంలో సహాయం పొందటానికి ఇదే సరియైన స్థలం. ఎక్కువగా కొత్తవారి ప్రశ్నలకు సమాధానాలిస్తాం కాని అనుభవజ్ఞులూ అడగవచ్చు. ప్రశ్న రాసిన తరువాత సమాధానాలు వచ్చాయేమో చూడటానికి ఈ పేజీని చూస్తూ ఉండండి.
స్నేహాంజలి. తెలుగు రచయితలు పుటలో నేను రచయితగా చేరడము ఎలా నా . . 
తెవికీ ఏ మూసలు మూత క్లోజ్ పడటం లేదని గమనించాను. దయచేసి పెద్దలు సరిచేయగలరు. చర్చ మే 
నేను నిర్వాహకుడుగా ఉన్న రోజుల్లో నా వాడుకరి పుట వ్యాసాలు మూసలు ఇత్యాదివి సంరక్షణ లో ఉంచాను. అవి నిర్వాహకులు మాత్రమే మార్చగలరు ప్రస్తుతము నాకు కొత్తవి ఎక్కించేందుకు లేదా మార్చే ఆ అవకాశము లేదు. కనుక దయచేసి తెవికీ నిర్వాహక పెద్దలు వీలయినన్నింటికి సంరక్షణ తొలగించ గలరు అని విన్నపము. చర్చ మే 
సార్ ఇది ఒక వెబ్ లింకు చూడండి ఈ లింకును వికీపీడియా ఆన్ లైన్లో మోత్తం కనిపిస్తూంది ఆ సైట్ యోమిటని సందేహం వచ్చి అడుగుచున్నాను. . . చర్చ జూలై 
 పవన్ సంతోష్ గారూ సార్ నమస్తే నా సందేహం కూడ అలానే ఉండేది ఇప్పుడు తీరింది. మీకు ధన్యవాదములు సార్. . . చర్చ సెప్టెంబరు 
వికీపీడియా లో లక్షలాది రచయితల కృషి ఉంది. వివిధ రంగాల్లో వారు తమ తోడ్పాఅటును అందిస్తున్నారు. కొందరు సాంకేతికతను కొందరు విషయ పరిజ్ఞానాన్ని కొందరు పరిశోధనా నేర్పును ఇలా వివిధ రకాలుగాఅ పనిచేస్తారు. అన్నిటికంటే ముఖ్యంగా తోడ్పాటును అందించాలన్న సంకల్పం. విశేష వ్యాసాలు కూడా పరిపూర్ణమైనవిగా భావించరాదు. కొత్త రచయితలు వచ్చి దాన్ని మరింతగా మెరుగుపరచవచ్చు.
వికీపీడియా ఈసరికే ఆమోదించబడ్డ విజ్ఞాన విశేషాల సారాంశాన్ని ప్రచురిస్తుంది ఎంత విస్తృతంగా ఆమోదించబడ్ద విజ్ఞానాన్ని అందిస్తే అంతా మంచిది. విజ్ఞాన సారాంశాన్ని వికీపీడియాఅలో రాసేందుకు వెనకాడకండి. మూలాలున్న పాఠ్యాన్ని తొలగించే ముందు జాగ్రత్త వహించండి. వికీపీడియాలో రాసే పాఠ్యం దేనికైనా ధ్రువీకరణ యోగ్యత ఉండాలి. అది మౌలిక పరిశోధన అయి ఉండరాదు. మీరు రాసే పాఠ్యం ధ్రువీకరించదగినదే అని చెప్పేందుకు తగిన మూలాలివ్వండి. మూలాల్లేని పాఠ్యాన్ని ప్రశ్నిస్తారు తొలగిస్తారు. వికీపీడియాలో తప్పుడు పాఠ్యం ఉండేకంటే అసలు లేకపోతేనే నయం. ఈ ప్రశ్నలను తొలగింపులను నివారించేందుకు మూలాలున్న పాఠ్యాన్నే రాయండి. మూలాలను ఉదహరించండి.
సరైన మూలాలుండడం అవసరమే. అంత మాత్రాన మూలాలను యథాతథంగా ఎత్తి రాయవద్దు. వికీపీడియా ఇతరుల కాపీహక్కులను గౌరవిస్తుంది. మూలాన్ని చదివి అర్థం చేసుకుని మీ స్వంత పదాలలో రాయండి.
ఈసరికే ఉన్న పాఠ్యానికి తగు మూలాలను చేర్చవచ్చు. మరీ ముఖ్యంగా ఏదైనా విషయం వివాదాస్పదం కాగలదు అని అనిపిస్తే దానికి తగు మూలాలను చేర్చండి. ఏదైనా పాఠ్యానికి మూలాన్ని చేర్చడానికి ఆ పాఠ్యం చేర్చింది మీరే కానక్కరలేదు.
ఇక్కడ పర్ఫెక్షను అక్కరలేదు వికీపీడియాలో పని జరుగుతూ ఉంటుంది. ఏమంత బాగాలేని మొదటి కూర్పు కాలం గడిచే కొద్దీ బహు చక్కని వ్యాసాలుగా రూపుదిద్దుకోవచ్చు. మెరుగు పరచే అవకాశాలుంటే మామూలు నేలబారు స్థాయి వ్యాసాలకు కూడా ఇక్కడ స్వాగతం పలుకుతాం. ఉదాహరణకు కొద్దిపాటి సమాచారంతో ఒకరు ఓ వ్యాసాన్ని మొదలుపెట్టవచ్చు. మరొకరు దానికి మరికొంత సమాచారాన్నో ఓ బొమ్మనో లేక డేటానో చేర్చవచ్చు. ఇంకొకరు దానికి వికీకరణ చెయ్యవచ్చు. వేరే ఒకరు దానికి సరైన మూలాలను పొదగవచ్చు. ఈ మొత్తం వ్యవహారంలో ఎప్పుడైనా వ్యాసం సరైన రూపంలో లేకుండా పోవచ్చు.
పర్ఫెక్షను అవసరం లేనంత మాత్రాన మూలాల్లేని పాఠ్యాన్ని సహించరాదు. ముఖ్యంగా జీవించి ఉన్న వ్యక్తుల విషయంలో లేదా ఈమధ్యే మరణించిన వ్యక్తుల విషయంలో ఏదైనా పాఠ్యం ప్రతికూలంగా ఉన్నా అనుకూలంగా ఉన్నా ప్రశ్నార్థకంగా ఉన్నా దానికి సరైన మూలాల్లేకపోతే ఆ పాఠ్యాన్ని వెంటనే తొలగించాలి చర్చ కోసం ఆగరాదు. ఒకవేళ సరైన మూలాలు ఉంటే సదరు పాఠ్యాన్ని తటస్థ ధోరణిలో అనవసరమైన ప్రాధాన్యాత ఇవ్వకుండా రాయాలి.
వీలైతే లోపాలను సరిదిద్దండి. లేదంటే హెచ్చరిక నోటీసు పెట్టండి లేదా తొలగించండి. మంచి పాఠ్యాన్ని ఉంచెయ్యండి. ఓ విజ్ఞాన సర్వాస్వంలో ఉండదగ్గ విషయమేదైనా వికీపీడియాఅలో ఉండదగినదే ఉంచాల్సిందే. ఐదు మూల స్థంభాలు చూడండి.
అలాగే వ్యాసంలో చేర్చిన పాఠ్యానికి వ్యాసార్హత ఉంటే ఆ పాఠ్యాన్ని ఉంచెయ్యాలి. వికీ యొక్క మూడు ప్రాథమిక నియమాలను ఉల్లంఘించకుండా ఉంటే చాలు. అవి తటస్థ దృక్కోణం దానర్థం అసలు దృక్కోణమే లేకపోవడం కాదు నిర్ధారింప తగినది మౌలిక పరిశోధన కూడదు.
ఏదైనా వ్యాసాన్ని సమూలంగా మార్పు చేసేటపుడు జాగ్రత్తగా ఉండండి. అలాంటి మార్పులను వ్యాసం చర్చా పేజీలలో చర్చించడం ద్వారా దిద్దుబాటు యుద్ధాలను నివారించవచ్చు. ఒకరి దృష్టిలో నాణ్యతను పెంచడం మరొకరి దృష్టిలో ఆ వ్యాసాన్ని చెడగొట్టడం కావచ్చు. మీరు ధైర్యంగా మార్పులు చేయగలరనుకుంటే మీరు ఎందుకు ఆ మార్పులు చేస్తున్నారో చర్చా పేజీలో విపులంగా రాయండి. ఏదైనా పెద్దమొత్తంలో మార్పులు చేసేటప్పుడు మీ సభ్య పేజీలో ఒక ఉపపేజీలో రాసి ఆ లింకును చర్చా పేజీలో పెడితే చర్చించడానికి అనువుగా ఉంటుంది.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
 మీరు తెవికీలో వ్రాస్తున్నారు సంతోషం. టెక్నాలజీ లేదా సాంకేతిక విజ్ఞానం అనే పేరుతో ఒక పేజీ గలదు. అలాగే కంప్యూటర్ మరియు కంప్యూటర్ సంబంధిత వ్యాసాలున్నాయి. వాటిని వీక్షించండి. ఒక అవగాహన కలుగుతుంది. ఆతరువాత మీకు తెలిసిన సమాచారాన్ని ఆయా పేజీలలో వ్రాయవచ్చు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
మీరు ప్రారంభించిన భాసుడు నేస్తం వ్యాసాలు బాగున్నాయి. భాసుడు గురించి ఆంగ్ల వికీపీడియాలో వ్యాసానికి లింకు చేర్చాను. దానిలోని సమాచారాన్ని అనువదించి ఈ వ్యాసాన్ని విస్తరించండి. చర్చ జనవరి 
వికీపీడియాలో కొన్ని ప్రత్యేకతలున్నాయి. పేరుబరితర్వాత వాడుతారు. దానిని వాడుకరిపేరులో వాడకపోవడం మంచిది. కంప్యూటర్ ప్రొగ్రామ్ ద్వారా పనులు చేసేటప్పుడు సౌలభ్యంగా వుంటుంది. మీపేరు సవరించమని మనవి. ఆ కొత్త పేరు తెలియచేస్తే తెవికీలో ఆ పేరుమార్పుని చేయగలను. అర్జున చర్చ జనవరి 
 డిసెంబర్ న తెలుగు వికీపీడియా ప్రారంభమయింది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న ఎందరో మహానుభావులు. వీరిలో విశేష కృషిచేసిన కొందరిని సత్కరించాలనీ సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ నెల ఫిబ్రవరి తేదీలలో దశాబ్ది సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
ఈ కార్యక్రమంలో ఎందరో కొత్త ఔత్సాహికులకు వికీతో అనుబంధాన్ని ఏర్పరచి భావి వికీపీడియా వికీపీడియనులుగా తీర్చిదిద్దాలని కోరికతో పలు కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశాం. వాటిలో మీరూ పాల్గొని కొత్త వారికి విజయవాడలోగల కే.బీ.యన్. కళాశాల వద్దనే ప్రత్యక్ష సహాయం చేస్తూ మార్గనిర్దేశం చేయాలని మా కోరిక ప్రయాణం వసతి వంటివి ఏర్పాటు చేయబడినవి. కనుక ఇప్పటికీ నమోదు చేసుకొనకపోతే దయచేసి పైన గల సైటునోటీసు ద్వారా మీ వివరాలు నమోదుచేసుకొంటే మాకు ఏర్పాట్లకు అంచనా ఏర్పడుతుంది.
ఈ మంచి అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకొని వికీ మిత్రులంతా సహకరించి కార్యక్రమం విజయవంతం చేసి భావితరాలకు వికీ మార్గదర్శినిగా ఉండేలా చేయాలని మా కోరిక
మీకు తెలుసా చిన్ని మధు వ్యాసాన్ని ఈ దిగువ కారణం వలన తొలగింపు కొరకు ప్రతిపాదిస్తున్నాను 
వికీపీడియాలో నిర్మాణాత్మకమైన రచనలన్నీ స్వాగతించబడినప్పటికీ వివిధ కారాణాల రీత్యా కొన్ని వ్యాసాలు లేదా రచనలను తొలగించవచ్చు.
 నోటీసును తీసివేసి మీరు ప్రతిపాదించిన తొలగింపును ఆపవచ్చు. కానీ దానికి కారణాన్ని మీ దిద్దుబాటు సారాంశంలో గానీ వ్యాసపు చర్చా పేజీలో గానీ రాయండి.
తొలగింపులో ఎత్తిచూపిన కారణాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని వ్యాసాన్ని మెరుగుపరచండి. నోటీసును తీసెయ్యడంతో ఆగవచ్చు. కానీ చర్చలేమీ లేకుండా సత్వరమే తొలగించడం చర్చ ద్వారా ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చే తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు వంటి ఇతర తొలగింపు పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి. కె.వెంకటరమణ చర్చ మార్చి కె.వెంకటరమణ చర్చ మార్చి 
భారతీయ జనతా పార్టీకి చెందిన మహిళా నేతలలో అగ్రగణ్యురాలైన సుష్మాస్వరాజ్ ఫిబ్రవరి న హర్యానా లోని అంబాలా కంటోన్మెంటులో జన్మించారు. కేంద్రమంత్రిగాను ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగాను పనిచేసిన సుష్మాస్వరాజ్ వర్తమాన భారతదేశపు మహిళా రాజకీయ నేతలలో ప్రముఖురాలు. లో రాజకీయ రంగప్రవేశం చేసిన సుష్మా విద్యార్థి సంఘం నాయకురాలిగా ఉంటూ ఇందిరాగాంధీ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా ఉద్యమాలు చేపట్టి లో తొలిసారిగా హర్యానా రాష్ట్ర శాసనసభలో కాలుపెట్టారు. అదే సంవత్సరంలో కేంద్రంలో ఏర్పాటైన జనతా ప్రభుత్వంలో స్థానం సంపాదించారు. లలో వాజపేయి మంత్రివర్గంలలో కూడా ఈమెకు చోటు లభించింది. లో ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టారు. మే నాడు నరేంద్రమోడి కేబినెట్ లో కేంద్రమంత్రిగా నియమితులైనారు. సుష్మాస్వరాజ్ భర్త స్వరాజ్ కౌశల్ ప్రముఖ న్యాయవాది మరియు మిజోరాం గవర్నరుగా పనిచేశారు. ఫిబ్రవరి న అంబాలాలో జన్మించిన సుష్మాస్వరాజ్ కళాశాల విద్య వరకు స్థానికంగా అంబాలాలోనే జరిగింది. ఆ తరువాత పంజాబ్ విశ్వవిద్యాలయం చండీగర్ నుంచి న్యాయశాస్త్రంలో పట్టా పొందినారు. లలో విద్యార్థి దశలోనే ఆమె ఇందిరాగాంధీకి వ్యతిరేకంగా విద్యార్థి నాయకురాలిగా ఉద్యమం నడిపారు. లో జనతా పార్టీ తరఫున హర్యానా విధానసభ సభ్యురాలిగా ఎన్నికై వరకు ఆ పదవిని నిర్వహించి మళ్ళీ లో రెండో పర్యాయం భారతీయ జనతా పార్టీ తరఫున హర్యానా విధానసభకు ఎన్నికైనారు.
రంగస్థల మాసపత్రిక. ఆగస్టు న తొలి సంచిక వెలువడింది . రాజమండ్రి నుండి ఈ పత్రిక వెలువడింది. ప్రస్తుతం కాకినాడ నుండి వెలువడుతున్నది. పోలవరపు అబ్బులు ఈ పత్రిక సంపాదకుడు. వివిధ నాటక పరిషత్తుల నిర్వహణ వివరాలు ప్రదర్శనలపై సమీక్షలు పలు కళాకారుల జీవన పరిచయాలతో ఈ పత్రిక విలువైన సమాచారాన్ని అందించింది. నుండి రంగస్థల ప్రతిభామూర్తులకు కళాజగతి అవార్డుల ప్రదానానికి శ్రీకారం చుట్టి ఆ సంప్రదాయాన్ని కొనసాగిస్తూ ఉంది.
ఇతడు కప్పగంతుల ఆంజనేయశాస్త్రి మల్లికాంబ దంపతులకు ప్రకాశం జిల్లా టంగుటూరు మండలానికి చెందిన కారుమంచి గ్రామంలో జూలై వ తేదీన జన్మించాడు. ఎం.ఎ. చదివాడు. ఇతడు రాజమండ్రి ప్రభుత్వకళాశాలలో అధ్యాపకుడిగా పనిచేశాడు. ఇతడు కు పైగా కథలను వివిధ పత్రికలలో ప్రకటించాడు. లో రాష్ట్రప్రభుత్వంచే ఉత్తమ ఉపాధ్యాయ పురస్కారం గ్రహించాడు. ఇతని రచనలపై కప్పగంతుల మల్లికార్జునరావు నాటక సాహిత్యం విమర్శనాత్మక పరిశీలన అనే ఎం.ఫిల్ పరిశోధన ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయంలో వెలమల సిమ్మన్న పర్యవేక్షణలో జరిగింది.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ భారతదేశంలోని రాష్ట్రాలలో ఒకటి. తెలంగాణాతో పాటు ఈ రాష్ట్రంలో తెలుగు ప్రధాన భాష. తదుపరి స్థానంలో ఉర్దూ ఉంది.ఈ రాష్ట్రానికి వాయవ్య దిశలో తెలంగాణ ఉత్తరాన ఛత్తీస్ గఢ్ ఒడిషా రాష్ట్రాలు తూర్పున బంగాళాఖాతం దక్షిణాన తమిళనాడు రాష్ట్రం పడమరన కర్ణాటక రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి. భారతదేశంలో ఎనిమిదవ అతి పెద్ద రాష్ట్రము ఆంధ్ర ప్రదేశ్. ఈ రాష్ట్రంలోని ముఖ్యమైన నదులు గోదావరి కృష్ణ తుంగభద్ర మరియు పెన్నా. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ఉత్తర అక్షాంశాల మధ్య తూర్పు రేఖాంశాల మధ్య వ్యాపించి ఉంది. భారత ప్రామాణిక రేఖాంశమైన తూర్పు రేఖాంశం రాష్ట్రంలోని కాకినాడ మీదుగా పోతుంది.
 అక్టోబరు న మద్రాస్ రాష్ట్రంలోని తెలుగు భాషీయులు ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలను రాయలసీమ దత్త జిల్లాలను కలిపి ఆంధ్రరాష్ట్రం ఆవిర్భవించింది. రాష్ట్రాల పునర్విభజన బిల్లు ఆమోదం పొందాక భాషా ప్రయుక్త రాష్ట్రాలు వచ్చాయి. హైదరాబాదు రాజ్యంలోని మరాఠీ జిల్లాలు మహారాష్ట్రకూ కన్నడ భాషీయ జిల్లాలు కర్ణాటకకూ పోగా మిగిలిన హైదరాబాదుతో కూడుకుని ఉన్న తెలుగు మాట్లాడే నిజాం రాజ్యాధీన ప్రాంతం ఆంధ్రరాష్ట్రంలో కలిసింది. అలా నవంబర్ న అప్పటి హైదరాబాద్ రాష్ట్రంలోని తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని మరియు మద్రాస్ నుండి వేరుపడ్డ ఆంధ్ర రాష్ట్రాన్ని కలిపి హైదరాబాద్ రాజధానిగా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ఏర్పడింది. అడపా దడపా సాగిన వేర్పాటు ఉద్యమాల ఫలితంగా దాదాపు సంవత్సరాల తరువాత జూన్ న పునర్విభజింపబడింది . హైదరాబాదు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణాల ఉమ్మడి రాష్ట్ర రాజధానిగా పది సంవత్సరాల వరకు కొనసాగుతుంది. అమరావతిలో కొత్త రాజధానికి అక్టోబరు న శానికి స్థాపన జరిగింది. దేశంలోనే వ అతి పెద్ద కోస్తా తీరం ఈ రాష్ట్రంలో ఉంది. 
ఆంధ్రులు వింధ్యపర్వత దక్షిణ భాగానికి తరలి వెళ్ళి ద్రావిడులతో కలసిన ఆర్యులుగా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దపు సంస్కృత రచనలు వర్ణిస్తున్నాయి. క్రీ. పూ. వ శతాబ్దములో ప్రతీపాలపురం భట్టిప్రోలు రాజధానిగా కుబేరక అను రాజు పాలన చేస్తున్నాడని ఆధారాలు దొరికాయి. మహావీరుడు గౌతమ బుద్ధుడు ధాన్యకటకము అమరావతి సందర్శించారనడానికి ఆధారాలున్నాయి. మౌర్య చక్రవర్తి అశోకుని మరణానంతరం క్రీ.పూ ఆంధ్రులు వెలుగులోకి వచ్చారు. నవీన చరిత్రకారులు ఆంధ్రుల చరిత్ర ఆనాటినుండి మొదలైనట్లుగా లెక్కిస్తున్నారు. ఆంధ్ర శాతవాహన శక పల్లవ ఇక్ష్వాకు తెలుగు చోళ తూర్పు చాళుక్య కాకతీయ విజయనగర కుతుబ్ షాహి హైదరాబాదు నిజాంలు మొదలైన వంశాలకు చెందిన రాజులు ఆంధ్ర దేశాన్ని పరిపాలించారు. క్రీ.శ వ శతాబ్దములో బ్రిటీషు వారు కోస్తా ఆంధ్రను నిజామ్ వద్ద గెలుచుకొని మద్రాసు రాష్ట్రములో మద్రాసు ప్రెసిడెన్సీ కలుపుకున్నారు. హైదరాబాదు నిజామ్ బ్రిటిషు ఆధిక్యతను గుర్తించి తెలంగాణ ప్రాంతానికి పరిమితమైనాడు.
 లో భారత దేశానికి ఆంగ్లేయుల నుండి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తరువాత నిజాము హైదరాబాదు సంస్థానాన్ని తమ పాలనలోనే ఉంచుకోవటానికి ప్రయత్నించాడు. పోలీసు చర్య ద్వారా హైదరాబాదు భారత దేశంలో విలీనమై హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా అవతరించింది.
మద్రాసు రాజధానిగా ఉండే ఆంధ్ర రాష్ట్రం కోసం అమరజీవి పొట్టి శ్రీరాములు రోజుల నిరాహార దీక్ష చేసి మరణించారు కానీ కర్నూలును రాజధానిగా చేసి అక్టోబరు న మద్రాసు రాష్ట్రంలో ఉత్తరాన ఉన్న జిల్లాలతో ప్రత్యేక ఆంధ్ర రాష్ట్రం చేశారు. గుంటూరులో హైకోర్టు ఏర్పాటు చేసారు. టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు ఆంధ్ర రాష్ట్రానికి మొట్టమొదటి ముఖ్యమంత్రి.
తెలుగు ప్రజల కోరికపై నవంబరు న హైదరాబాదు రాష్ట్రంలోని తెలుగు మాట్లాడే ప్రాంతాలను ఆంధ్ర రాష్ట్రంలో కలిపి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ను ఏర్పాటు చేసారు. కొత్త రాష్ట్రానికి హైదరాబాదు రాజధానిగా అవతరించింది. ఈ విధంగా భాష ఆధారముగా ఏర్పడిన రాష్ట్రములలో ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మొదటి రాష్ట్రము అయినది. నీలం సంజీవరెడ్డి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి మొట్టమొదటి ముఖ్యమంత్రి.
 వ సంవత్సరంలో పటాస్కర్ కమిషన్ తీర్పుమూలంగా చిత్తూరు జిల్లా తిరుత్తణి తాలూకాలోని ఎక్కువ భాగాన్ని తమిళనాడుకు ఇచ్చి తమిళనాడుకు చెందిన తిరువళ్లూర్ తాలూకాలోని కొన్ని గ్రామాలను ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో చేర్చారు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ఆవిర్భవించినప్పుడు జిల్లాలే ఉన్నాయి. తరువాత ఫిబ్రవరి న ప్రకాశం జిల్లా ఆగష్టు న రంగారెడ్డి జిల్లా జూన్ న విజయనగరం జిల్లాలు ఏర్పడడంతో మొత్తం జిల్లాలయ్యాయి.
రాష్ట్రం ఏర్పడినతరువాత అడపా దడపా ప్రత్యేక రాష్ట్ర ఉద్యమాలు దానికి పోటీగాసమైక్య ఉద్యమాలు జరుగుతూ వచ్చాయి. లో కే.సి.ఆర్ నిరాహరదీక్ష విరమింపచేయడానికి కేంద్రప్రభుత్వం తెలంగాణాఏర్పాటు ప్రారంభిస్తున్నట్లు ప్రకటించడంతో ఈ ఉద్యమాలు మరింత బలం పుంజుకున్నాయి. కేంద్రప్రభుత్వం ప్రత్యేక కమిటీ ఏర్పాటు చేసి అందరికీ అమోదమైన లక్ష్యంకొరకు ప్రయత్నించినప్పటికి సత్ఫలితాలివ్వలేదు. జూలై న కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ జిల్లాలతో కూడిన తెలంగాణను ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.తదుపరి సమైక్యాంధ్ర ఉద్యమము వూపందుకుంది. ప్రభుత్వ ఉద్యోగసంఘాల నాయకత్వంలో రెండు నెలలపై బడి సమైక్యాంధ్ర ఉద్యమము నడిచింది. అక్టోబరు న జరిగిన కేంద్రప్రభుత్వ మంత్రివర్గ సమావేశంలో తెలంగాణా ఏర్పాటుని ఆమోదించారు. తదుపరి చర్యగా మంత్రివర్గ ఉపసంఘాన్ని ఏర్పాటు చేసి రెండు రాష్ట్రాల సమస్యలపై చర్చించి వాటి పరిష్కార వివరాలతో కేబినెట్ నోట్ మరియు బిల్లు తయారీ జరిగింది. ఆ తరువాత రాష్ట్రపతి పంపిన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ బిల్లును . శాసనసభ శాసనమండలిలో సుదీర్ఘ చర్చల పూర్తికాకముందే ఒకవారం పొడిగించిన గడువు ముగిసే సందర్భంలో ముఖ్యమంత్రి ప్రతిపాదించిన తిరస్కరించే తీర్మానం పై మూజువాణీ వోటుతో సభలు అమోదముద్ర వేశాయి. . ఫిబ్రవరి న ఆంధ్ర ప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ బిల్లుకు భారతీయ జనతా పార్టీ మద్దతుతో లోకసభ ఆమోదం లభించింది . పిభ్రవరి న రాజ్యసభ ఆమోదం తెలిపింది. సీమాంధ్రకు న్యాయం చేయడానికి వెంకయ్యనాయుడు ప్రతిపాదించిన సవరణలను కొంత వరకు తృప్తిపరచే విధంగా ప్రధాని ఆరుసూత్రాల ప్యాకేజీని ప్రకటించిన పిదప బిల్లుకు యథాతథంగా మూజువాణీ వోటుతో అమోదముద్ర పడింది . జూన్ న తెలంగాణా ప్రాంతం సీమాంధ్ర ప్రాంతాలనుండి వీడి క్రొత్త రాష్ట్రంగా ఏర్పడింది .
నీలం సంజీవరెడ్డి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు తొలి ముఖ్యమంత్రి. వరకు అన్నీ కాంగ్రెసు ప్రభుత్వాలే ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ను పరిపాలించాయి. వరకు కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి ముఖ్యమంత్రిగా ఎక్కువ కాలము పనిచేశాడు. ఆయన తరువాత పి.వి.నరసింహారావు ముఖ్యమంత్రిగా కొంతకాలం పనిచేసారు. తరువాతి కాలంలో ఆయన భారతదేశానికి ప్రధానమంత్రిగా పనిచేసారు.
అయితే వరకు రాష్ట్ర రాజకీయాలలో కాంగ్రెసుకు ఉన్న బలాన్ని సవాలు చేయటానికి నందమూరి తారక రామారావు అదే సంవత్సరములో తెలుగుదేశం అనే పేరుతో ఒక రాజకీయ పార్టీని స్థాపించాడు. స్థాపించిన తొమ్మిది నెలలలోనే తెలుగుదేశం పార్టీ రాష్ట్రంలో అధికారపగ్గాలు చేపట్టడంతో ఒక బుడతడి దెబ్బకు వస్తాదు కుప్పకూలినట్లయింది.
 అసెంబ్లీ ఎన్నికలలో భారత జాతీయ కాంగ్రెసు తెలంగాణ ప్రత్యేక రాష్ట్రం కోసం ఉధృతంగా పోరాడుతున్న తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి తెరాస తో కలిసి పోటీ చేసింది. కాంగ్రెసు తెరాస కూటమి పదవిలోకి రావడంతో కాంగ్రెసుకు చెందిన వై.ఎస్.రాజశేఖరరెడ్డి రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి అయ్యారు. ఐదేళ్ళ అనతరం లో జరిగిన శాసనసభ ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్ పార్టీ ఒంటరిగా పోటీచేయగా తెలుగుదేశం పార్టీ తెరాస ఉభయ కమ్యూనిష్టు పార్టీలు కలిసి మహాకూటమి తరఫున పోటీచేశాయి. చిరంజీవి స్థాపించిన ప్రజారాజ్యం పార్టీ భారతీయ జనతా పార్టీలు కూడా పోటీచేయడంతో బహుముఖ పోటీలు జరిగాయి.సెప్టెంబరు న రాజశేఖరరెడ్డి హెలికాప్టర్ ప్రమాదంలో మరణించడంతో కొణిజేటి రోశయ్య ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేశాడు. నెలలు పాలించిన తరువాత నల్లారి కిరణ్ కుమార్ రెడ్డి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రిగా మార్చడం జరిగింది . నల్లారి కిరణకుమార్ రెడ్డి నేతృత్వంలోని మంత్రివర్గం రాజీనామా చేయటంతో ఎన్నికలు దగ్గరబడుతున్నందున ఏ పార్టీ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పరచటానికి ఆసక్తి చూపనందున రాష్ట్రపతిపాలన విధించబడింది .
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో రెండు ముఖ్య ప్రాంతములు ఉన్నాయి. కోస్తా ఆంధ్ర మరియు రాయలసీమ. రాష్ట్రములో జిల్లాలు ఉన్నాయి. కోస్తా ఆంధ్రలో ఎర్రటి నేలలు ఉండే మెట్ట భూములు నల్లరేగడి నేలలు ఉండే డెల్టా భూములు ఉన్నాయి. రాయలసీమలో ఎర్రటి నేలలు ఉన్నాయి. ముఖ్య నగరాలు విశాఖపట్నం విజయవాడ కాకినాడ ఏలూరు రాజమండ్రి తిరుపతి కర్నూలు నెల్లూరు గుంటూరు ఒంగోలు మరియు మచిలీపట్నం. గోదావరి కృష్ణ వంటి మహానదులు రాష్టంలో ప్రవహించటంవలన కొన్ని లక్షల హెక్టేరుల భూమి సాగు చేయబడుతున్నది.
శ్రీకాకుళం విజయనగరం విశాఖపట్నం తూర్పు గోదావరి పశ్చిమ గోదావరి కృష్ణా గుంటూరు ప్రకాశం నెల్లూరు కడప కర్నూలు అనంతపురం చిత్తూరు.
మెట్ట భూముల్లో ఆయిల్ పామ్ బత్తాయి నిమ్మ చెరుకు కొబ్బరి కొకొవా జొన్న దానిమ్మ జామ సపోటా మిర్చి ప్రత్తి పొగాకు కూరగాయలు వంటివి పండిస్తారు. డెల్టా ప్రాంతాల్లో వరి కొబ్బరి కూరగాయలు పండిస్తారు. ఉభయ గోదావరి జిల్లాల ప్రాంతం చేపలు రొయ్యలు సాగులో దేశంలోనే ప్రసిద్ధిగాంచింది.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వానికి అధినేత ముఖ్యమంత్రి కాగా రాష్ట్ర పరిపాలన గవర్నరు పేరున జరుగుతుంది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ శాసనసభ దిగువ సభ లో స్థానాలు విధాన మండలి ఎగువ సభ లో స్థానాలు ఉన్నాయి.దీనికి తోడు ఆంగ్లో ఇండియన్ వర్గం నుంచి ఒకరిని శాసన సభకు నామినేటు చేస్తారు.ఆ రకంగా శాసన సభలో సభ్యుల సంఖ్య . ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు పార్లమెంటులో స్థానాలు ఉన్నాయి. లోక్ సభలో మరియు రాజ్య సభలో . ఎలెక్ట్రానిక్ సాంకేతివ్యవస్థ ఉపయోగించి ఈ ప్రభుత్వపాలన ద్వారా ప్రజలకు మెరుగైన సేవలందించటానికి అంతర్జాలంలో ఎపి ఆన్లైన్ అనే జాలస్థలి కలిగివుంది. విభజన తర్వాత నారా చంద్రబాబునాయుడు జూన్ న రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టాడు.
తెలుగు రాష్ట్ర అధికార భాష. కవిత్రయమని పేరుగన్న నన్నయ తిక్కన ఎర్రాప్రగడ మహా భారత కావ్యాన్ని తెలుగులోకి అనువదించారు. మహా భాగవతమును బమ్మెర పోతన అనువదించాడు. జ్ఞానపీఠ అవార్డు గ్రహీతలు విశ్వనాథ సత్యనారాయణ మొదలైనవారు తెలుగులో ఆధునిక రచయితలు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు గొప్ప సాంస్కృతిక వారసత్వము ఉంది. అన్నమాచార్య త్యాగరాజు రామదాసు తదితర గొప్ప కర్ణాటక సంగీతకారులు తెలుగు భాషలో కృతులు రచించి భాషను సుసంపన్నం చేశారు. కూచిపూడి రాష్ట్ర శాస్త్రీయ నృత్యం. అలాగే నటరాజ రామకృష్ణ గారి కృషి వల్ల ఆంధ్రనాట్యం కూడా ప్రజాదరణ పొందింది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని విజయవాడ నగరం తప్ప మిగిలిన ప్రాంతాల్లో గ్రామీణ సంస్కృతి కనిపిస్తుంది. కొన్ని గ్రామాల్లో ఇప్పటికీ ఉమ్మడి కుటుంబ వ్యవస్థ కొనసాగుతున్నది. ముస్లిముల జనాభా ఆంధ్ర ప్రాంతంలో చాలా తక్కువగా ఉంది.
భారతదేశంలో ప్రముఖ నృత్యాల్లో ఒకటైన కూచిపూడి నాట్యానికి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని కృష్ణాజిల్లాకు చెందిన కూచిపూడి గ్రామం పుట్టినిల్లు. కూచిపూడి గ్రామంలో ప్రారంభమైన ఈ నృత్యరీతి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మొత్తానికే కాక దేశవిదేశాల్లో ఎందరెందరో నేర్చుకుని ప్రదర్శించే స్థాయికి ఎదిగింది. కూచిపూడి వారు ప్రదర్శించే నృత్యనాటికలు భామా కలాపం గొల్ల కలాపం వంటివి తెలుగు వారి సంస్కృతిలో భాగంగా నిలుస్తున్నాయి. దేవదాసీలు మాత్రమే ప్రదర్శిస్తూ ఆచారవంతులైనవారు నృత్యకారులను పంక్తిబాహ్యులని భావించే స్థితిలో కేవలం బ్రాహ్మణ పురుషులే అన్ని వేషాలు వేస్తూ విద్యావంతులైన వారితో కూచిపూడి నృత్యరీతిని సిద్దేంద్ర యోగి వ్యవస్థాపించారు. కాలక్రమేణా నృత్యరీతి తెలుగువారి సంస్కృతిలో ముఖ్యభాగమైంది. నాటికి స్థానికంగా ఉండిపోయిన దీనికి జాతీయ స్థాయిలో మెప్పును అంతర్జాతీయస్థాయిలో గుర్తింపునూ తీసుకురావడానికి వేదాంతం లక్ష్మీనారాయణ శాస్త్రి స్త్రీలను ప్రవేశపెట్టడం వంటి ప్రయత్నాలు చేసి యావజ్జీవితాన్ని కళకు అంకితం చేశారు. కాకతీయుల కాలం నాటి నాట్యరీతులు తెలంగాణా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ల సంయుక్త సాంస్కృతిక చరిత్రలో భాగంగా చెప్పుకోవచ్చు. వ శతాబ్దిలో ప్రబలంగా ఉండి కాలక్రమేణా కాకతీయులతో పాటుగా అంతరించిపోయిన పేరిణి నృత్యం పేరిణి తాండవ నృత్యం వంటివాటిని పునరుద్ధరించడంలో ప్రముఖ నృత్యకళాకారులు నటరాజ రామకృష్ణ ఎనలేని కృషి చేశారు. దేవదాసీల ప్రదర్శనల్లో విలసిల్లి క్రమంగా దేవదాసీ వ్యవస్థతో పాటుగా అంతరించిపోతున్న నృత్యరీతులను లక్షణ గ్రంథాల్లో సైద్ధాంతికంగా ఉండి ప్రయోగంలో తరతరాల నుంచి లేని నృత్యరీతులను దేవాలయల్లోని ప్రతిమల నాట్యభంగిమలను లక్షణ గ్రంథాలతో కలిపి అధ్యయనం చేసి అపూర్వరీతిలో ఆంధ్ర నాట్యం పేరిట పున సృజించారు. 
తెలుగు సినిమా రంగంలో నటులు నటీమణులు దర్శకులు నిర్మాతలు గాయనీ గాయకులు ఎక్కువగా ఆంధ్ర ప్రాంతానికి చెందినవారే. రాష్ట్రం నుండి ఉద్భవించిన కొందరు ప్రముఖ సినీ కళాకారులు నాగయ్య ఎన్.టి.రామారావు మాజీ ముఖ్యమంత్రి అక్కినేని నాగేశ్వరరావు ఎస్.వి.రంగారావు ఎస్.వి.అర్ జగ్గయ్య కృష్ణంరాజు సాగి రాజన్ రాజు ముక్కురాజు శొభన్ బాబు ఘంటసాల ఎస్.పి.బాలసుబ్రమణ్యం సుశీల జానకి సావిత్రి భానుమతి అంజలి జమున శారద షావుకారు జానకి వాణిశ్రీ ఎల్.వి.ప్రసాద్ కె.వి.రెడ్డి బి.యన్.రెడ్డి బి.నాగిరెడ్డి బాపు రాజేంద్ర ప్రసాద్ చిరంజీవి జయప్రద మొదలైనవారు. హిందీ సినిమా రంగంపై తెలుగు కళాకారుల హవా మరియు ప్రత్యేకమైన ముద్ర గలదు.
విశాఖపట్నం జిల్లాలో ఏటి కొప్పాక అను గ్రామంలో ఇప్పటికీ చెక్క బొమ్మలు తయారగుచున్నవి. కృష్ణాజిల్లాలో కొండపల్లి అను గ్రామంలో కొండపల్లి బొమ్మలు తయారగుచున్నవి.
ప్రధాన వ్యాసం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో విద్య ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో విద్యా నిర్వహణ ప్రభుత్వ శాఖలద్వారా జరుగుతుంది.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థ రాష్ట్ర పర్యాటక రంగ అభివృద్ధికి ముఖ్య పాత్ర వహిస్తున్నది.
చదవడం లేదా పఠనం అనేది వ్రాయబడిన ఏదో దాని నుండి సమాచారం పొందే ఒక మార్గం. పఠనం అనేది ఒక భాషగా తయారు చేయబడిన చిహ్నములను గుర్తించడంతో కూడుకొని ఉంటుంది. పఠించడం మరియు వినడం రెండూ సమాచారాన్ని పొందేందుకు ఉన్న అత్యంత సాధారణ మార్గాలు. పఠనం నుండి సమాచారం పొందేటప్పుడు ముఖ్యంగా కల్పన లేదా హాస్యం చదివేటప్పుడు వినోదం సహా ఉండొచ్చు. ప్రజల పఠనం ఎక్కువగా కాగితం ద్వారా జరుగుతుంది. రాతిపై చెక్కబడిన లేదా బ్లాక్ బోర్డుపై చాక్ ఫీసుతో లేదా తెల్లబోర్డుపై ఇంక్ తో వ్రాసిన వ్రాతనూ చదవవచ్చు. కంప్యూటర్ ప్రదర్శనలను చదవవచ్చు. ఎవరికి వారు చదువుకునేటప్పుడు మనసులో లేదా బిగ్గరగాను చదువుతారు. ఏదైనా విషయాన్ని చదివేటప్పుడు దాని అవసరాన్ని బట్టి ధ్యాస పెట్టి చదువుతారు. ఎక్కువ కాలం గుర్తుంచుకోవాల్సిన పెద్ద సమాచారాన్ని చదివేటప్పుడు ముఖ్యంగా విద్యార్థులు మరింత ధ్యాసతో పలుమార్లు చదువుతుంటారు. విద్యార్థుల విధులలో చదవడం అనేది చాలా ముఖ్యమైనది. పాఠ్యాంశాలు బాగా చదివే విద్యార్థులు పరీక్షలలో తేలికగా ఉత్తీర్ణులవుతారు. విద్యార్థులు చదవడం ద్వారా గుర్తుపెట్టుకొనే విధానం రెండు విధాలుగా ఉంటుంది ఒకటి బట్టికొట్టడం రెండు అర్థం చేసుకొని చదవడం. బట్టికొట్టడం ద్వారా గుర్తుంచుకోవడం కన్నా అర్థం చేసుకుంటూ చదవడం అనేది చాలా ఉత్తమమైనది. బట్టీకొట్టడం ద్వారా నేర్చుకున్నది చాలా తక్కువ సమయం గుర్తుంటుంది. అర్థం చేసుకొంటూ చదువుకున్నది చాలా ఎక్కువ కాలం గుర్తుంటుంది. బట్టీకొట్టి చదవటం అనేది అప్పటికప్పుడు ఉపయోగపడుతుంది తప్ప మున్ముందు ఉపయోగపడదు. అదే అర్థం చేసుకొంటూ చదవడమనేది విద్యార్థులకు మున్ముందు మరింత ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
దీనికి లింకై ఉన్న పేజీల్లో జరిగిన చివరి మార్పులు ఇక్కడ చూడవచ్చు. మీ వీక్షణ జాబితాలో ఉన్న పేజీలు బొద్దుగా ఉంటాయి.
జీవశాస్త్రంలో పాథోజెన్ అంటే ఏదైనా రోగాలను కలిగించే క్రిమి. ఈ పదం వ దశకంలో వాడుకలోకి వచ్చింది. సాధారణంగా ఈ పదాన్ని రోగకారకాలైన వైరస్ బ్యాక్టీరియా ప్రోటోజోవా శిలీంధ్రాలు లాంటి సూక్ష్మజీవులన్నింటికీ కలిపి వాడుతుంటారు. వీటిని గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్త్రాన్ని పాథాలజీ అంటారు.
పాథోజెన్లు రకరకాల మార్గాల్లో ఒకరి నుంచి మరొకరికి వ్యాప్తి చెందుతాయి. అవి గాలి ద్వారా ప్రత్యక్షంగా లేక పరోక్షంగా తాకడం వల్ల లైంగిక సంబంధం వల్ల రక్తమార్పిడి ద్వారా తల్లి పాల నుంచీ లేదా మరేదైనా శారీరక ద్రవాల ద్వారా కావచ్చు.
సాధారణంగా కనిపించే నుంచి మైక్రోమీటర్ల పొడవుండే బ్యాక్టీరీయా మానవులకు హానికరమైనవి కావు అలాగని ఉపయోగకరమైనవీ కావు. వీటిలో చాలా స్వల్ప భాగం మాత్రమే అంటు రోగాలను కలుగజేస్తాయి. బ్యాక్టీరియా ద్వారా కలిగే ముఖ్యమైన రోగాల్లో క్షయ టి. బి వ్యాధి ఒకటి. ఇది మైకోబ్యాక్టీరియం ట్యూబర్క్యులోసిస్ అనే బ్యాక్టీరియా వల్ల సంక్రమిస్తుంది. దీని వల్ల ప్రపంచవ్యాప్తంగా లక్షల మంది వరకు చనిపోతున్నారు. ఇందులో ఆఫ్రికావారే ఎక్కువ.
మశూచి ఫ్లూ గవదల అమ్మవారు తట్టు ఆటలమ్మ ఎబోలా రూబెల్లా మొదలైనవి వైరస్ ల వల్లే కలిగే కొన్ని వ్యాధులు. వైరసులు ప్రధానంగా నుంచి నానో మీటర్ల పొడవు ఉంటాయి.
కంప్యూటర్ బస్ తరచుగా బస్ అని పిలుస్తారు అనేది ఎక్కువ కంప్యూటర్ల యొక్క భాగం. దీని పాత్ర కంప్యూటర్ ను సిద్ధం చేసే భాగాల యొక్క కొన్నింటి మధ్య డేటా సిగ్నల్స్ లేదా పవర్ బదిలీ చేయడం. ఈ బస్ యొక్క పరిమాణం లేదా వెడల్పు ఎన్ని బిట్స్ దానిని సమాంతర పారలెల్ రీతిలో చేరవేస్తాయి అన్న దానిపై ఉంటుంది. సాధారణ బస్ పరిమాణాలు బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ బిట్స్ మరియు బిట్స్.
సీరియల్ అడ్వాన్స్డ్ టెక్నాలజీ అటాచ్మెంట్ యుఎస్ బి మరియు ఫైర్ వైర్ కనెక్షన్లు బస్ యొక్క రకాలు.
డి.ఇందిర గా ప్రసిద్ధిచెందిన దొడ్డపనేని ఇందిర ఆంగ్లం జనవరి సెప్టెంబర్ ప్రముఖ రాజకీయవేత్త మరియు మంత్రివర్యులు. ఈమె మాజీ మంత్రి ఆలపాటి వెంకటరామయ్య మరియు సామ్రాజ్యమ్మల కుమార్తె. ఈమె జనవరి వ తేదీన తెనాలి సమీపంలో యడ్లపల్లి గ్రామంలో జన్మించారు. ప్రాథమిక విద్యాభ్యాసం తర్వాత చెన్నైలో బి.ఎస్.సి. హోం సైన్స్ లో డిగ్రీ తీసుకున్నారు. జనవరి వ తేదీన ప్రముఖ ప్లాస్టిక్ సర్జన్ డాక్టర్ దొడ్డపనేని లక్ష్మీ నారాయణ ప్రసాద్ గారిని వివాహమాడారు.
తండ్రి మరణంతో ఏర్పడిన లోటును భర్తీ చేయడానికి కామరాజ్ నాడార్ నీలం సంజీవరెడ్డి గార్ల ప్రోత్సాహంతో ఈమె రాజకీయ ప్రవేశం చేశారు. ఈమె తెనాలి శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి మూడు సార్లు మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనసభకు ఎన్నికయ్యారు. ఇందులో మొదటిసారి కాంగ్రెసు పార్టీ అభ్యర్థిగా రెండవసారి ఇండిపెండెంటుగా మూడవసారి జనతా పార్టీ అభ్యర్థిగా పోటీచేసి నెగ్గడం విశేషం. నాలుగవసారి అన్నాబత్తుని సత్యనారాయణపై పోటీచేసి ఓడిపోయారు. పదవి లేకపోయినా అందరికీ అందుబాటులో వుండి కుల మత వర్గాలకు అతీతంగా ప్రజా సమస్యల సాధనకై పనిచేశారు ఆధారం చూపాలి . లో జరిగిన జిల్లా పరిషత్ ఎన్నికలలో గుంటూరు జిల్లా పరిషత్ కు తొలి మహిళా అధ్యక్షురాలిగా అత్యధిక మెజారిటీతో ఎన్నికయ్యారు. ఈమె సెప్టెంబర్ వ తేదీన పరమపదించారు.
వీరి కుమార్తె గోగినేని ఉమ తిరిగి తెనాలి శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి సంవత్సరంలో ఎన్నిక కావడం విశేషం.
పాండిచ్చేరిలో నివ సించే కార్తికేయ ఇండ స్ట్రీస్ అధినేత కార్తికేయ ర వితేజ కి కుటుంబం అంటే చాలా ప్రేమ . కుంటుంబానికి చెడ్డ పేరు తెచ్చే ఏ ప ని చేయ కూడ ద ని అనుకునే స్వ భావం ఉన్న వ్య క్తి. ర వితేజ తండ్రి జ య ప్ర కాష్ కి కొడుకు పెళ్లి చేసుకోవ డం లేద నే బాధ ఉంటుంది. తండ్రి బాధ ను చూడ లేక పెళ్లి చేసుకోవాలనుకుంటాడు ర వితేజ . అందుకోసం పుష్ప రాశిఖ న్నా ను పెళ్లి చూపుల్లో చూస్తాడు. ఆడవారితో ఎలా మాట్లాడాలో తెలియ ని కార్తికేయ పుష్ప మనసును రెండు సార్లు గాయపరుస్తాడు. దాంతో పుష్ప.. కార్తికేయ ను పెళ్లి చేసుకోన ని చెబుతుంది కానీ ఆమెకు కార్తికేయ అంటే ప్రేమ ఉంటుంది. ఆ ఇష్టం కార ణంగానే అత నికి వేరే అమ్మాయితో జరిగే పెళ్లి సంబంధాన్ని కూడా అడ్డుకుంటుంది. ఒకానొక సంద ర్భంలో ఆ విష యం తెలిసిన కార్తికేయ ఆమెతో పెళ్లిని నిరాక రిస్తాడు. మ రోవైపు కార్తీకేయ సంస్థకు వ చ్చే యంత్రపరికరాలను సెల్వమ్ అనే గూండా లాక్కెళ్లిపోతాడు. ఈ విష య మై కార్తికేయ పోలీసుల కు ఫిర్యాదు చేసినా ప ట్టించుకోరు. రెండు నిమిషాల్లో స మ స్య ను పరిష్కారం చేయ వ చ్చునని.. కానీ పోలీసులు స మ స్య ను ప ట్టించుకోవ డం లేద ని అంటాడు కార్తికేయ . దాంతో స్థానిక సీఐకి కోపం వ స్తుంది. కార్తికేయ కు రెండు నిమిషాల స మ యం ఇచ్చి స మ స్య ను తీర్చుకోమంటాడు. కార్తికేయ బలం ఏంటో అక్క డ తెలుస్తుంది. అదే స మ యంలో కార్తికేయ సంస్థలో ప నిచేసే వ్య క్తి త న యుడు స త్య ను ఎవ రో హత్య చేస్తారు. ఆ హ త్య ను కార్తికేయ చెల్లెలు చూసి త న అన్న కు చెబుతుంది. నేరం చేసిన వ్య క్తిని ఇర్ఫాన్ లాలా గా గుర్తిస్తుంది. అప్ప టికే చ నిపోయిన ఇర్ఫాన్ ఎలా తిరిగి వ చ్చాడు గ తంలో కార్తికేయ కు ఇర్ఫాన్ కు ఉన్న సంబంధం ఏంటి ఇర్ఫాన్ చ నిపోయాడ ని క మిష న ర్ ముర ళీశ ర్మ ఎందుకు కార్తికేయ కు అబద్ధం చెప్పాడు ముజ ఫ ర్ పేట గొడ వ లు ఏంటి అక్క డ లాలా ఎవ రు గ తంలో నిశ్చితార్థం వ ర కు వ చ్చిన కార్తికేయ పెళ్లి ఎందుకు ఆగిపోతుంది అత న్ని అంత గా ఇష్ట ప డ్డ దివ్య సీర త్ క పూర్ ఎందుకు అత న్ని వ ద్ద నుకుంటుంది అనే విష యాలు మిగిలిన కథలో భాగం.
ఫోర్ట్రాన్ అనగా ప్రొసీజర్ ఓరియంటెడ్ కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామింగ్ భాష. ఫార్ములా ట్రాన్సిలేషన్ అనే పదం నుంచి దీని పేరు పెట్టడం జరిగింది. ఇది సంక్లిష్టమైన గణిత సమస్యలను సైన్సు కు సంభందించిన సమస్యలను పరిష్కరించడానికి చక్కగా సరిపోతుంది. లో వారు సైన్సు మరియు ఇంజనీరింగ్ అప్లికేషన్లలో వాడుకోవడానికి వీలుగా తయారు చేశారు. దీని ప్రధానా సృష్టికర్త జాన్ బాకస్. మొట్టమొదటి ఫోర్ట్రాన్ కంపైలర్ కోసం నెలల సమయం వెచ్చించారు.
ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని భౌగోళిక విభాగాలలో ఒకటైన తెలంగాణ ప్రాంతం ఎంతో చారిత్రక నేపథ్యాన్ని కలిగియుంది. షొడస మహాజనపదాలలో దక్షిణభారతంలోని ఏకైక జనపదం అశ్మక జనపదం వర్థిల్లిన ప్రాంతమిది. ఆ తర్వాత మౌర్యులు శాతవాహనులు బాదామి చాళుక్యులు రాష్ట్రకూటులు కళ్యాణి చాళుక్యులు కందూరి చోడులు ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించారు. కాకతీయుల కాలంలో మహోన్నతంగా ఈ ప్రాంతం వర్థిల్లింది. ఆ తర్వాత కుతుబ్ షాహీలు ఆసఫ్ జాహీలు పాలించగా లో బ్రిటీష్ వారి నుంచి దేశానికి స్వాతంత్ర్యం లభించిననూ హైదరాబాదు సంస్థానంలో భాగంగా ఉన్న తెలంగాణ ప్రాంతం నిజాంల అధీనంలో ఉండేది. ఎందరో పోరాటయోధులు సమరయోధుల సాహసోపేత పోరాటం మూలంగా సెప్టెంబరు న నిజాం పాలన నుంచి విముక్తి చెంది హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా ఏర్పడి లో భాషా ప్రయుక్త రాష్ట్రాల ఏర్పాటులో భాగంగా కన్నడ మరాఠి మాట్లాడే ప్రాంతాలు కర్ణాటక మహారాష్ట్రలకు వెళ్ళిపోగా తెలుగు భాష మాట్లాడే జిల్లాలు ఆంధ్ర రాష్ట్రంతో కలిసి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో భాగమైంది. ప్రస్తుతము తెలంగాణ ప్రాంతములో జిల్లాలు కలవు. భౌగోళికంగా ఇది దక్కను పీఠభూమిలో భాగము. దేశంలోనే పొడవైన వ కొత్త పేరు వ నెంబరు జాతీయ రహదారి మరియి వ నెంబరు పూనె విజయవాడ జాతీయ రహదారి హైదరాబాదు భూపాలపట్నం జాతీయ రహదారి నిజామాబాదు జగదల్ పూర్ జాతీయ రహదారులు ఈ ప్రాంతము గుండా వెళ్ళుచున్నవి. తెలుగులో తొలి తెలుగు రామాయణ కర్త గోన బుద్ధారెడ్డి సహజకవి బమ్మెర పోతన దక్షిణా భారతదేశంలో తొలిమహిళా పాలకురాలు రుద్రమదేవి ప్రధానమంత్రిగా పనిచేసిన పి.వి.నరసింహారావు తెలంగాణకు చెందినవారు. దశాబ్దాలుగా సాగుతున్న ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమం లో ఉధృతరూపం దాల్చగా లో మరోసారి తీవ్రరూపం దాల్చింది. ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమంలో భాగంగా వందలాది మంది ఆత్మహత్యలు చేసుకొన్నారు. లో తెలంగాణ అంశంపై శ్రీకృష్ణ కమిటీ నియమించబడింది. జూలై న ప్రత్యేక తెలంగాణకై కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటి తీర్మానం చేయగా అక్టోబరు న కేంద్ర మంత్రిమండలి ఆమోదించింది. డిసెంబరు న కేంద్ర మండలి తెలంగాన రాష్ట్ర ఏర్పాటు ముసాయిదా బిల్లును ఆమోదించి రాష్ట్రపతి కార్యాలయానికి పంపించింది. పార్లమెంటు బిల్లును ఆమోదించి రాష్ట్రపతి ఆమోదం లభించగానే ఇది దేశంలో వ రాష్ట్రంగా అవతరించనుంది. మొత్తం వ్యాసం చూడండి 
కాకతీయ రాజులలో గొప్ప చక్రవర్తి గణపతి దేవుడు. సింహాసనం అధిష్టించడానికి ముందు దేవగిరి ఏలుతున్న యాదవ రాజు జైత్రపాలుడుచే మూడు సంవత్సరాలు బందీగా ఉండి అసమాన తెలివితేటలతో జైత్రపాలునిచే బంధవిముక్తి కాబడి సింహాసనం అధిష్టించి క్రీ.శ. నుంచి దశాబ్దాల పాటు కాకతీయ సామ్రాజ్యాన్ని పరిపాలించాడు. పృథ్వీశ్వరునితో ప్రారంభించి పలు దండయాత్రలు చేసి తెలుగు ప్రాంతాన్నంతా తన ఏలుబడిలోకి తెచ్చుకొని ఆంధ్రదేశాధీశ్వర గా ఖ్యాతిచెందాడు. దివిసీమను ఆక్రమించి పాలకుడికి మళ్ళీ రాజ్యాన్ని అప్పగించి అతని కూతుళ్ళు నారమ్మ పేరమ్మలను వివాహం చేసుకొని బావమరిది జాయపసేనానిని తన గజసాహిణిగా నియమించుకున్నాడు. తనకు పురుష సంతానం లేకుండుటచే తన కూతురు రుద్రమదేవిని కాకతీయ చక్రవర్తిగా పీఠంపై ఎక్కించాడు. ఒక్క ముత్తుకూరు యుద్ధం మినహా గణపతిదేవుడు మరే యుద్ధంలోనూ ఓటమి చెందలేడు. తన పాలన కాలంలో ఓరుగల్లు కోట నిర్మాణం పూర్తిచేయుటయే కాకుండా స్వయంభూదేవాలయం రామప్పదేవాలయం తదితర గొప్ప కట్టడాలను కూడా తన హయంలోనే నిర్మింపజేశాడు. పూర్తివ్యాసం చూడండి 
గుడ్ ఫ్రైడే క్రీస్తును శిలువ వెయ్యటం మరియు కల్వరి వద్ద అతని మరణం యొక్క జ్ఞాపకాలను గుర్తుచేసుకొనే క్రైస్తవమత విశ్వాసకులకి ప్రాథమికంగా ఒక సెలవు దినం. ఈ సెలవు దినం పవిత్ర వారం సమయంలో పవిత్రమైన మూడు రోజులలో భాగంగా ఈస్టర్ ఆదివారానికి ముందు వచ్చే శుక్రవారం రోజున ఆచరించబడుతుంది మరియు తరచుగా పాసోవర్ పై యూదుల అభిప్రాయంతో సరిపోలుతుంది. దీనిని హోలీ ఫ్రైడే బ్లాక్ ఫ్రైడే లేదా గ్రేట్ ఫ్రైడే అని కూడా పిలువబడుతుంది 
క్రీస్తు సువార్తల ఆధారంగా క్రీస్తును శిలువ వెయ్యటం దాదాపుగా శుక్రవారమే జరిగింది. రెండు వేర్వేరు సమూహాలచే గుడ్ ఫ్రైడే యొక్క సంవత్సరం క్రీ.శ. గా అంచనా వెయ్యబడింది మరియు వాస్తవానికి బైబిలికల్ మరియు జూలియన్ క్యాలెండర్ల మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసాలు మరియు చంద్రవంక ద్వారా ఐజాక్ న్యూటన్ చే క్రీ.శ. గా చెప్పబడింది. మూడవ విధానం ఏంటంటే శిలువ వేసినప్పుడు చంద్రుని కాంతి తగ్గిపోయి చీకటి అవ్వటం మరియు అదే తేదీన అనగా శుక్రవారం ఏప్రిల్ క్రీ.శ. న గ్రహణం ఏర్పడటం చట్టాలలో మూన్ ఆఫ్ బ్లడ్ పై అపోస్తిల్ పీటర్ యొక్క సూచనతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది ఆధారంగా చెప్పబడిన ఒక పూర్తి వైవిధ్యమైన ఖగోళపరమైన విధానం. 
సువార్తల ప్రకారం క్రీస్తు దేవాలయ రక్షకులచే గెత్సేమనే తోటలో అతని యొక్క అనుచరుడు అయిన యూదా ఇస్కరియోతు మార్గదర్శకత్వం ద్వారా ఖైదు చెయ్యబడ్డాడు. క్రీస్తుకు ద్రోహం చేసినందుకు యూదా ధనాన్ని అందుకున్నాడు వెండి రూకలు మరియు అతను ఎవరిని ముద్దు పెట్టుకుంటాడో వారిని ఖైదు చెయ్యాలని ద్వారపాలకులకు చెప్పాడు. క్రీస్తు అన్నా యొక్క గృహానికి తీసుకువెళ్ళబడ్డాడు అతను అప్పటి ప్రధాన పూజారి అయిన సియాఫాస్ యొక్క మామగారు. అక్కడ అతను ప్రశ్నించబడిన పెద్దగా ఫలితం రాలేదు అందుకని ఆ తరువాత ప్రధాన పూజారి అయిన సియాఫాస్ వద్దకు సంకెళ్ళతో పంపించబడ్డాడు అక్కడ సంహెడ్రిన్ న్యాయనిర్ణేతలమండలి సమావేశమయ్యింది .
క్రీస్తుకి వ్యతిరేకంగా చాలా మంది సాక్ష్యులు అపరాధపూరిత వ్యాఖ్యలు చేసారు క్రీస్తు దేనికీ సమాధానం ఇవ్వలేదు. చివరికి ప్రధాన పూజారి నువ్వు పవిత్రమైన వ్యక్తివా దేవుని యొక్క కుమారుడివా అను విషయాన్ని మాకు చెప్పటానికి జీవించి ఉన్న దేవుని ద్వారా ప్రమాణం చెయ్యు అని నేను నిన్ను అడుగుతున్నాను అని చెప్పి గంభీరమైన ప్రతిజ్ఞా చేసి స్పందించవలసిందిగా క్రీసుచే ప్రమాణం చేయించాడు. దానికి క్రీస్తు స్థిరంగా ఈ విధంగా చెప్పాడు అది మీరు చెప్పారు మరియు కొద్ది కాలంలో దేవుని యొక్క కుడి వైపున కూర్చున్న మానవుని కుమారుడు స్వర్గం యొక్క మబ్బుల పై రావటాన్ని మీరు చూస్తారు. ప్రధాన పూజారి క్రీస్తుపై దైవనింద వేస్తాడు మరియు సంహేద్రిన్ మరణశిక్షకు అంగీకారం తెలుపుతాడు . ఈ విచారణలు కొనసాగుతున్నప్పుడు భవన ప్రాంగణంలో నిరీక్షిస్తున్న పీటర్ కూడా ప్రక్కన ఉన్న వ్యక్తులతో మూడుసార్లు క్రీస్తుకి వ్యతిరేకంగా మాట్లాడతాడు. పీటర్ తనకి వ్యతిరేకంగా మూడుసార్లు మాట్లాదటాడని క్రీస్తుకి ముందే తెలుసు. రెండు ప్రయత్నాల కోసం ఇందులో ఒకటి రాత్రి సమయంలో మరొకటి పగలు సమయంలో జరిగాయి.
జాతిని నాశనం చెయ్యటం సీజర్ కి పన్ను కట్టటానికి వ్యతిరేకించటం మరియు తనని రాజుగా ప్రకటించుకోవటం అను నేరాల క్రింద మొత్తం సమూహం క్రీస్తును ఆ రోజు ఉదయం రోమన్ గవర్నర్ పొంటియస్ పిలేట్ వద్దకు తీసుకు వస్తారు. . తమ సొంత చట్టం ద్వారా క్రీస్తు విషయంలో తీర్పు చెప్పాలని మరియు మరణశిక్షను అమలు చెయ్యాలని పిలేట్ జ్యూవిష్ నాయకులను ఆదేశిస్తాడు ఏది ఏమయినప్పటికీ మరణశిక్షను అమలు చెయ్యటానికి రోమన్లు ఒప్పుకోరని యూదు నాయకులు సమాధానం ఇస్తారు. .
పిలేట్ క్రీస్తును ప్రశ్నించాడు మరియు మరణశిక్షకు ఎలాంటి ఆధారం లేదు అని సమూహానికి చెప్పాడు. క్రీస్తు గెలిలీ నుండి వచ్చాడు అని తెలుసుకున్న తరువాత పిలేట్ ఆ విషయాన్ని పాసోవర్ వేడుక కోసం జెరూసలెంలో ఉన్న గెలిలో పాలకుడు అయిన హెరోడ్ రాజుకి సూచిస్తాడు. హెరోడ్ క్రీస్తుని ప్రశ్నిస్తాడు కానీ ఎలాంటి సమాధానం అందుకోడు హెరోడ్ క్రీస్తును తిరిగి పిలేట్ వద్దకు పంపిస్తాడు. పిలేట్ తానూ కానీ హెరోడ్ కానీ క్రీస్తులో ఎలాంటి అపరాధం చూడలేదు అని సమూహానికి చెబుతాడు క్రీసును కొరడాతో కొట్టి విడుదల చెయ్యాలని పిలేట్ భావిస్తాడు .
పాసోవార్ వేడుక సమయంలో జ్యూ మతస్థులచే అర్ధించబడిన ఒక ఖైదీని విడుదల చెయ్యటం రోమన్ల ఆచారం. ఎవరిని విడుదల చెయ్యవలసినిదిగా కోరుకుంటున్నారు అని పిలేట్ జన సమూహాన్ని ప్రశ్నించాడు. ప్రధాన పూజారుల మార్గదర్శకత్వంలో జన సమూహం బరబ్బాస్ ను విడుదల చేయ్యమని కోరుతుంది అతను చట్ట వ్యతిరేక తిరుగుబాటు సమయంలో హత్య చేసినందుకు ఖైదు చెయ్యబడతాడు. అప్పుడు క్రీస్తుని ఏమి చెయ్యమంటారు అని పిలేట్ వారిని అడిగాడు మరియు వారు అతన్ని శిలువ వెయ్యమని కోరుతారు . దానికి ముందు రోజు పిలేట్ యొక్క భార్య తన కలలో క్రీస్తును చూసింది ఈ పవిత్రమైన వ్యక్తిని ఏమీ చెయ్యకూడదు అని ఆమె ముందుగానే పిలేట్ ను హెచ్చరించింది .
పిలేట్ క్రీస్తును తీవ్రంగా కొరడాతో కొట్టించాడు అప్పుడు విడుదల చెయ్యటానికి ప్రజా సమూహం ముందుకి తీసుకువచ్చాడు. అప్పుడు ప్రధాన పూజారులు పిలేట్ కు ఒక నూతన నేరం గురించి చెప్పారు అతను తాను దేవుని కుమారుడిని అని వాదించాడు అందువల్ల క్రీస్తుకి మరణ దండన విధించాలని చెప్పారు. ఈ పరిణామం పిలేట్ ను భయంతో నింపింది మరియు అతను క్రీస్తును రాజభవనం లోపలకి తీసుకొని వచ్చాడు మరియు అతను ఎక్కడి నుండి వచ్చింది చెప్పాలని గద్దించాడు .
చివరిసారిగా ప్రజా సమూహం ముందికి రావటానికి ముందు పిలేట్ క్రీస్తు అమాయకుడు అని ప్రకటించాడు ఈ నిందతో తనకి ఎలాంటి సంబంధం లేదు అని చెప్పటానికి తన చేతులను నీటితో కడిగాడు. అంతే కాకుండా ప్రజా సమూహం చేసే ధర్నాను ఆలస్యం చెయ్యటానికి పిలేట్ క్రీస్తును శిలువ వెయ్యటానికి అప్పగించాడు . నజారేట్ కి చెందిన క్రీస్తు జ్యూల యొక్క రాజు అనే వాక్యం వ్రాయబడింది. క్రీస్తు తన శిలువను శిక్ష అమలు చేసే స్థలానికి మోసుకుని వస్తాడు సిరీన్ కి చెందిన సిమోన్ నేతృత్వంలో ఈ ప్రదేశం పుర్రె యొక్క స్థలం అని లేదా హీర్బ్రూలో గోల్గోట మరియు లాటిన్ లో కల్వరి అని పిలువబడుతుంది. అక్కడ అతను మరొక ఇద్దరు నేరస్థులతో పాటుగా శిలువ వెయ్యబడ్డాడు .
క్రీస్తు ఆ శిలువ పై ఆరు గంటల పాటు విపరీతమైన బాధను అనుభవించాడు. శిలువ పై అతని యొక్క చివరి మూడు గంటలలో అనగా మధ్యాహ్నం నుండి వరకు ఆ ప్రాంతం మొత్తం చీకటి అయిపోయింది. ఒక పెద్ద ఆర్తనాదంతో క్రీస్తు తన శ్వాసను విడిచిపెట్టాడు. అప్పుడు భూకంపం సంభవించింది గోపురాలు బ్రద్దలయ్యాయి మరియు దేవాలయంలో ఉన్న తెరలు పై నుండి క్రింద వరకు చిరిగిపోయాయి. ఆ శిలువ వేసిన ప్రదేశంలో కాపలాగా ఉన్న సైన్యాధిపతి ఇతను నిజంగానే దేవుని కుమారుడు అని ప్రకటించాడు. 
ఈ నిన్డతో ఎలాంటి సంబంధం లేని సంహేద్రిన్ లో సభ్యుడు మరియు క్రీస్తు యొక్క రహస్య అనుచరుడు అయిన అరిమాతియాకి చెందిన జోసెఫ్ క్రీస్తు యొక్క శరీరాన్ని అర్ధించటానికి పిలేట్ వద్దకు వెళ్ళాడు . క్రీస్తు యొక్క మరొక రహస్య అనుచరుడు మరియు సంహేద్రిన్ సభ్యుడు అయిన నికోదేమాస్ వంద పౌండ్ల బరువు ఉన్న మసాలా దినుసుల మిశ్రమాన్ని తీసుకువచ్చ్చాడు మరియు క్రీస్తు యొక్క శరీరాన్ని చుట్టటంలో సహాయం చేసాడు . క్రీస్తు నిజంగా మరణించాడా లేదా అని పిలేట్ సైనిక కమాండర్ ను అడిగి ధ్రువపరుచుకున్నాడు . శరీరం నుండి రక్తం మరియు నీరు పోయే విధంగా ఒక సైనికుడు కత్తితో క్రీస్తు శరీరాన్ని ఒక ప్రక్కగా చీల్చాడు మరియు క్రీస్తు మరణించాడు అని సైనిక కమాండర్ పిలేట్ కు తెలియపరిచాడు .
అరిమాతియాకి చెందిన జోసెఫ్ క్రీస్తు శరీరాన్ని తీసుకువెళ్ళాడు ఒక శుభ్రమైన లినెన్ వస్త్రంలో దానిని చుట్టాడు మరియు శిలువ వెయ్యబదిన స్థలానికి దగ్గరగా ఉన్న తోటలో ఉన్న బండరాయిలో చెక్కబడిన తన సొంత నూతన గోపురంలో దానిని ఉంచాడు. నికోడిమస్ కూడా పౌండ్ల మిర్ మరియు అలోయ్ లను తీసుకొని వచ్చాడు మరియు శవాన్ని పాతిపెట్టటంలో జ్యూవిష్ ఆచారాలను అనుసరించి వాటిని క్రీస్తు శరీరంతో పాటుగా ఒక లినెన్ వస్త్రంలో ఉంచాడు . వారు ఆ గోపురం యొక్క ప్రవేశ ద్వారానికి అడ్డంగా ఒక బండరాయిని దొర్లించారు . సూర్యాస్తమయ సమయంలో శబ్బాట్ మొదలవ్వటం వలన వారు ఇంటికి తిరిగి వచ్చారు మరియు విశ్రాంతి తీసుకున్నారు . ఈస్టర్ సండే లేదా పశ్చా అని పిలువబడే ఆదివారం అయిన మూడవ రోజున క్రీస్తు మరణం నుండి లేచాడు.హెవ్క్వ్ల్వెంవెర్వ్ న్ వ్హ్త్ర్రహ్త్గ్ర్ అయ్ర్త్ప్వ్ర్త్వ్ ర్త్ప్వెర్ ఎగ్ర్క్వ్వ్వ్ బ్క్వెర్హెగెరెక్గెళ్వ్క్వృఫ్వ్
కాతోలిక్ చర్చి గుడ్ ఫ్రైడేను ఒక ఉపవాస దినంగా పరిగణిస్తుంది ఇది చర్చి యొక్క లాటిన్ మతవిశ్వాసాలలో కేవలం ఒక పూర్తి భోజనం కానీ రోజువారీ భోజనం కంటే తక్కువ తరచుగా మాంసం స్థానంలో చేపలు వాడబడతాయి మరియు రెండు తేలికైన భోజనాలు తీసుకోవటంగా చెప్పబడుతుంది మరలా ఒక చిన్న ఉపవాసం ఇలాంటివి రెండు ఒక పూర్తి భోజనానికి సమానం కావు . గుడ్ ఫ్రైడే సెలవు దినంగా పరిగణించబడని దేశాలలో సూచించబడిన సమయం అయిన మధ్యాహ్నం గంటల తరువాత కొన్ని గంటల వరకు మధ్యాహ్నపు సామూహిక ప్రార్థనా సేవ నిలిపి వెయ్యబడుతుంది.
వాటికన్ లేదా స్థానిక బిషప్ లచే అరుదైన గంభీర లేదా మరణ వేడుకలకి ఒక ప్రత్యేక అనుమతి ఇవ్వబడితే తప్ప మిగతా సమయాలలో పవిత్ర గురువారం నాటి సాయంత్రం దేవుని యొక్క రాత్రి భోజనం తరువాత నుండి ఈస్టర్ గంట మ్రోగే వరకు రోమన్ మతవిశ్వాశాలు ఎలాంటి మాస్ను జరపవు మరియు బాప్టిజం మరణానికి దగ్గరగా ఉన్నవారి కోసం పాప పారిహారణ కోసం ప్రార్థనలు మరియు అనారోగ్యంతో ఉన్నవారికి సాంత్వన చేకూర్చటం వంటి పవిత్ర కార్యాలు మాత్రమే జరుపబడతాయి. ధన్యవాదాలు తెలిపే వేడుక ఏదీ లేనప్పటికీ విశ్వాసకులకి పవిత్ర కమ్యూనియన్ మాత్రం దేవుని ప్రేమ యొక్క సేవలో మాత్రమే పంపిణీ చెయ్యబడుతుంది కానీ ఈ సేవకి హాజరు కాలేని రోగగ్రస్తులు ఏ సమయంలో అయినా దీనిని తీసుకోవచ్చు. 
శిలువ క్రోవ్వోత్తులు లేదా ఆల్టర్ వస్త్రాలు వంటివి ఏమీ లేకుండా ఆల్టర్ పూర్తిగా ఖాళీగా ఉంచబడుతుంది. ఈస్టర్ గంట మోగే సమయంలో నీటితో దీవెనలు పొందటానికి చేసే ఏర్పాటులో భాగంగా పవిత్ర జలం ఉన్న పాత్రలను ఖాళీ చెయ్యటం అనేది ఆనవాయితీ. సంప్రదాయ పరంగా ఈస్టర్ గంట మోగే వరకు గుడ్ ఫ్రైడే లేదా పవిత్ర శనివారం రోజులలో ఎలాంటి గంటలూ మొగించబడవు.
దేవుని ప్రేమ యొక్క వేడుక మధ్యాహ్నం జరుగుతుంది కచ్చితంగా మూడు గంటలకి ఉంటుంది కానీ గ్రామీణ కారణాల వలన ఒక గంట ఆలస్యంగా ఎంపిక చేసుకోబడుతుంది. పూజారులు వినియోగించే వస్త్రాలు వేస్త్మేంట్ ఎరుపు రంగులో చాలా సాధారణంగా లేదా నలుపు రంగులో చాలా సంప్రదాయకంగా ఉంటాయి. కి ముందు సామూహిక ప్రార్థన యొక్క కమ్యూనియన్ భాగం తప్ప మిగతా వాటికి అవి నలుపు రంగులోనే ఉండేవి ఆ భాగానికి మాత్రం వయలేట్ రంగు వాడేవారు మరియు కి ముందు మొత్తం నలుపు రంగునే వాడేవారు. ఒకవేళ ఒక బిషప్ వేడుక చేస్తే అతను ఒక నిరాడంబర మిట్రేను ధరించేవాడు. 
సామూహిక ప్రార్థన మూడు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది దైవ వాక్యం యొక్క సామూహిక ప్రార్థన శిలువను స్తుతించటం మరియు పవిత్ర కమ్యూనియన్.
మొదటి భాగం దేవుని వాక్యం యొక్క సామూహిక ప్రార్థన లను చదవటం లేదా జపించటం కలిగి ఉంటుంది మరియు జాన్ యొక్క దైవ వాక్యాల నుండి వచ్చిన ప్రేమను కలిగి ఉంటుంది ఇది తరచుగా ఒకరు కంటే ఎక్కువ మంది గాయకుల లేదా ప్రవచుకుల మధ్య విభజింపబడుతుంది. చర్చి పొప్ చర్చిలో దేవిని సేవ కోసం ఉన్న పురుషుల మరియు స్త్రీల సమూహాలు బాప్టిజం తీసుకోవటానికి సిద్దం అవుతున్నవారు క్రైస్తవుల ఏకత్వం జ్యూవిష్ ప్రజలు క్రీస్తులో నమ్మకం లేని వారు దేవుని పై నమ్మకం లేని వారు ప్రభుత్వ కార్యాలయంలో ఉన్నవారు ప్రత్యేక అవసరంలో ఉన్నవారు మొఅదలైనవారి అందరి కోసం ఈ భాగం వరుస ప్రార్థనలతో ముగుస్తుంది. 
శిలువను స్తుతించటం అనేది గుడ్ ఫ్రైడే యొక్క సామూహిక ప్రార్థనలో రెండవ భాగం ఒక శిలువవేయ్యబడిన క్రీస్తు ప్రతిమ మిగతా సమయాల్లో అల్తార్ పైన లేదా దగ్గరగా ఉండేది మాత్రమే కానవసరం లేదు సమూహానికి గంభీరంగా ప్రదర్శించబడుతుంది మరియు వారిచే స్తుతించబడుతుంది సాధ్యమైతే ఒక్కొక్కరిచే వ్యక్తిగతంగా స్తుతించబడుతుంది అదే సమయంలో ప్రత్యేక గీతాలు ఆలపించాబడతాయి. 
మాస్ యొక్క చివరి భాగం పై ఆధారపడిన ఒక మతపరమైన చర్య ప్రకారం పవిత్ర కమ్యూనియన్ అనేది మూడవ మరియు చివరి భాగం మా తండ్రితో మొదలవుతుంది కానీ రొట్టెను ముక్కలు చేసే వేడుకను మరియు దాని సంబంధిత మంత్రం అయిన యాన్గాస్ డి ను విడిచిపేడుతుంది. పవిత్ర గురువారం నాటి మాస్ లో పొందిన ధన్యవాదాలు ఈ సేవలో పంపిణీ చెయ్యబడతాయి. పొప్ పీయస్ తిరిగి ఏర్పడటానికి ముందు ముందుగా పునీతమైన వారి యొక్క మాస్ అని పిలువబడే విధానంలో కేవలం పూజారి మాత్రమే కంయూనియన్ పొందేవాడు ఇది ఒక కప్పులో ద్రాక్షరాసాన్ని పెట్టటంతో పాటుగా సాధారణ సమర్పణ ప్రార్థనలు కలిగి ఉండేది కానీ మాస్ యొక్క నియమాలను వదిలేసింది. 
పూజారి మరియు ప్రజలు నిశబ్దంగా వెళ్ళిపోతారు మరియు ఆల్టర్ పైన వస్త్రం తొలగించబడుతుంది శిలువ మరియు రెండు లేదా నాలుగు క్రోవ్వోత్తులు తప్ప ఆల్టర్ ఖాళీగా వదిలేయ్యబడుతుంది. 
సూచించబడిన సంబంధిత సేవతో పాటుగా శిలువ నిలిచిన ప్రాంతాలు కూడా తరచుగా అయితే చర్చిలో లేదా బయట ప్రార్థించబడతాయి మరియు మూడు గంటల భరించలేని బాధ అని పిలువబడే ఒక ప్రార్థనా సేవ మధ్యాహ్నం నుండి వరకు అవుతుంది. మాల్టా ఇటలీ ఫిలిప్పీన్స్ పుర్టో రికో మరియు స్పెయిన్ వంటి దేశాలలో క్రీస్తు యొక్క ప్రేమను సూచించే ప్రతిమలతో ఊరేగింపులు జరుగుతాయి.
పోలిష్ దేశం చర్చిలలో రక్షనాలయంలో క్రీస్తు సమాధి యొక్క చిత్రం విడుదల చెయ్యబడుతుంది. చాలా మంది విశ్వాసకులు రాత్రి వరకు ఆ సమాధి వద్ద రోదిస్తూ చాలా గంటలు గడుపుతారు ఇక్కడ దేవుని శరీరం పై ఉన్న గాయాలను ముద్దాడటం సంప్రదాయంగా వస్తున్న అలవాటు. ముఖ్యంగా పవిత్ర శనివారాన సమాధిలో ఉన్న క్రీస్తు యొక్క నిలువెత్తు విగ్రహాన్ని చాలా మంది విశ్వాసకులు విస్తారంగా సందర్శిస్తారు. ఆ చిత్రం పువ్వులు క్రోవ్వోత్తులు నిలుచుని గమనిస్తున్న దేవదూతల రూపాలు మరియు కాలవరి పర్వతం పై ఉన్న మూడు శిలువలు మరియు మరికొన్నింటిని కలిగి ఉంటుంది. ప్రతీ పారిష్ కూడా చాలా కళాత్మకంగా మరియు మతపరంగా పిలుపు ఇచ్చే విధంగా అమరిక ఉండటానికి చాలా తపిస్తుంది ఇందులో ఒక పారదర్శక ముసుగులో ఉంచిన దీవించబడిన దైవ వాక్యం ప్రదర్శించబడుతుంది.
గుడ్ ఫ్రైడే రోజున తన అమితమైన ప్రేమ సమయంలో క్రీస్తు అనుభవించిన బాధలు మరియు అవమానాలకి దిద్దుబాటు చర్యలుగా రోమన్ కాతలిక్ సంప్రదాయం నిర్దిష్ట ప్రార్థనలు మరియు ఆరాధనలు కలిగి ఉంటుంది. ఏసుక్రీస్తు కోసం ఈ దిద్దుబాటు చర్యలు ఒక జీవించి ఉన్న లేదా రోగగ్రస్తుడు అయిన లబ్ధిదారుని అభ్యర్ధనలు కలిగి ఉండవు కానీ క్రీస్తుకి వ్యతిరేకంగా ఉన్న పాపాలను సరిచేయ్యటం పై గురి పెడతాయి. అలాంటి కొన్ని ప్రార్థనలు రక్కోల్టకాతోలిక్ ప్రార్థన పుస్తకంలో అందించబడ్డాయి యొక్క ఒక డిక్రీ ద్వారా ఆమోదించబడింది మరియు లో హోలీ సి ద్వారా ప్రచురించబడింది ఇది కన్నె మేరీ కోసం దిద్దుబాటు చర్యలు వలె కూడా కొన్ని ప్రార్థనలు కలిగి ఉంటుంది. 
దిద్దుబాటు చర్యల పై అతని యొక్క ఎంసైక్లికల్ మిసిరెంటిస్సిమస్ రిడెంప్టర్లో పోప్ పీయస్ యేసు క్రీస్తు కోసం దిద్దుబాటు చర్యలు కాతోలిక్స్ యొక్క బాధ్యత అని చెప్పాడు మరియు వాటిని క్రీస్తు యొక్క కష్టాల గౌరవార్ధం గాయాల కొరకు ఏదో ఒక విధమైన చెల్లింపు ఇవ్వాలని సూచించాడు . 
పోప్ జాన్ పాల్ దిద్దుబాటు చర్యలు దేవుని యొక్క కుమారుడు నిరంతరాయంగా శిలువ వెయ్యబడే అంతం లేని శిలువల ప్రక్కన నిలబడటానికి నిరంతర కృషి అని సూచించాడు. 
రోమన్ కాతోలిక్ చర్చి క్రీస్తు యొక్క ప్రేమను వేడుకలా చెయ్యటం వలన పవిత్ర వారం జ్ఞాపకాల వేడుకలు గుడ్ ఫ్రైడే రోజున శిఖరాగ్రానికి చేరుతాయి. మాల్టా మరియు గోజో చుట్టుప్రక్కల ఉన్న వివిధ గ్రామాలలో ఊరేగింపులతో పాటుగా అన్ని చర్చిలలో గంభీరమైన వేడుకలు జరుగుతాయి. వేడుక సమయంలో కొన్ని ప్రాంతాలలో ప్రేమ యొక్క కథనం చదవబడుతుంది. ఆ తరువాత శిలువను ఆరాధిస్తారు. గుడ్ ఫ్రైడే ఊరేగింపులు బిర్జు బోర్మ్ల ఘక్సాక్ లుక్వ మోస్ట నక్సార్ పోల క్వోర్మి రబత్ సేంగ్లియ వల్లెట్ట జేబ్బుగ్ సిట్ట రోహన్ మరియు జేజ్తున్ లలో జరుగుతాయి. గోజో లో ఊరేగింపులు నడుర్ విక్టోరియా సెయింట్.జార్జ్ మరియు కాతేడ్రాల్ జాగ్ర మరియు జేబ్బుగ్ గోజో లలో జరుగుతాయి.
గొప్ప ఘనత కలిగిన రోమన్ కాతోలిక్ ఫిలిప్పీన్స్ లో ఆ రోజు వీధి ఊరేగింపులు శిలువ మార్గం మరియు సేనాకులో అని పిలువబడే ఒక ప్రేమ నాటకంలతో జరుపబడుతుంది. చర్చి గంటలను మోగించకుండా ఆ రోజును చర్చి గంభీరంగా ఉంచుతుంది మరియు మాస్ కూడా జరుపబడదు. దేశం మొత్తం కొన్ని సమూహాలలో ముఖ్యంగా మరిన్దిక్వ ద్వీపం లేదా సాన్ ఫెర్నాండో పంపంగా లలో ఊరేగింపులు తమని తాము నిందించుకుంటున్న భక్తులను మొరియాన్స్ అని పిలువబాడతారు కలిగి ఉంటాయి మరియు కొన్నిసార్లు ఆరోగ్య సమస్యలు మరియు చర్చి నుండి బలమైన తిరస్కారం వంటి సమయాలలో తమని తాము శిలువ వేసుకుంటారు మరియు దానిని అపరాధానికి శిక్షగా భావిస్తారు. గుడ్ ఫ్రైడే రోజున మధ్యాహ్నం మూడు గంటల తరువాత ఈ సమయంలో క్రీస్తు మరణించాడని సంప్రదాయకంగా విశ్వసిస్తారు శబ్దాలు ప్రోత్సహించబడవు కొన్ని రేడియో మరియు టెలివిజన్ స్టేషన్లు ప్రసారాలు నిలిపివేస్తాయి వ్యాపారాలు మూసివేస్తారు మరియు ఈస్టర్ ఆదివారం వరకు చాలా గంభీరంగా మరియు ప్రార్థనలో ఉండాలని విశ్వాసకులు కోరబాడతారు. అయినప్పటికీ ఇతర టెలివిజన్ నెట్వర్కులు ఇప్పటికీ గంభీరమైన వేడుకలకి సంబంధించిన కొన్ని మతపరమైన కార్యక్రమాలను ఏదో ఒక విధంగా ప్రసారం చేస్తున్నాయి.
సేబు మరియు ఇతర విసాయన్ ద్వీపాలలో స్థానికులు సాధారణంగా ఉపవాసంలో ఒక రకంగా బినిగిట్ మరియు బికో లను ఆరగిస్తారు. పెద్దలు కూడా గుడ్ ఫ్రైడే రోజున గంటల తరువాత స్నానం చెయ్యటాన్ని ప్రోత్సహించారు. ఆధారం చూపాలి 
ప్రధాన టెలివిజన్ నెట్వర్క్స్ అయిన కమ్యూనికేషన్ మినిస్ట్రీ మరియు ఫిలిప్పీన్స్ కి చెందిన డొమినికన్ ఫాదర్స్ మరియు ఇతరులు రోమన్ కాతోలిక్ పారిష్లలో జరిగే కార్యక్రమాలను ప్రసారం చేస్తాయి. ఈ కార్యక్రమాలు చివరి ఏడు పదాలను చదవటం శిలువ నిలిచిన ప్రదేశాలను జ్ఞప్తికి తెచ్చుకోవటం మరియు దేవుని యొక్క ప్రేమను జ్ఞప్తికి తెచ్చుకుని స్తుతించే సేవ వంటివి కలిగి ఉంటాయి.
బిజాన్టిన్ క్రైస్తవులు కొన్స్తాన్తినోప్ యొక్క మతవిశ్వాసాలను అనుసరించే తూర్పు క్రైస్తవులు తూర్పు సనాతనమరియు గ్రీక్ కాతోలిక్స్ ఈ రోజును హోలీ మరియు గ్రేట్ ఫ్రైడే లేదా సరళంగా గ్రేట్ ఫ్రైడే అని పిలుస్తారు.
శిలువ వెయ్యటం వలన కలిగిన దుఖం మరియు బాధ వలన గొప్పదైన శుక్రవారం రోజున సామూహిక దైవ ప్రార్థన జరుపబడదు ఒకవేళ ఈ రోజు ప్రకటన యొక్క గొప్ప పండుగ రోజున వస్తే మటుకు ఈ నియమం వర్తించదు ఈ పండుగ ఎప్పుడూ కూడా మార్చి న స్థిరంగా జరుపబడుతుంది సంప్రదాయక జూలియన్ క్యాలెండర్ ను అనుసరించే చర్చిలకు ప్రస్తుతం మార్చి ఆధునిక గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ యొక్క ఏప్రిల్ న వస్తుంది . అంతే కాకుండా ఈ గొప్ప శుక్రవారం నాడు దేవుని సేవకు అంకితం అయిన పురుషుల సమూహం వంకాయ రంగు లేదా ఎరుపు రంగులను ధరించరు ఇది గ్రేట్ లెంట్ సమయం మొత్తం పాటించబడుతుంది కానీ వాటికి బదులు నలుపు రంగు వస్త్రాలు ధరించబడతాయి. పశ్చిమాన పాటించే విధంగా పవిత్ర మరియు గొప్ప గురువారం రోజున ఆల్టర్ పై ఎలాంటి వస్త్రం కప్పబడదు దానికి బదులు చర్చి అలంకరణలు అన్నీ కూడా నలుపు రంగులోకి మార్చబడతాయి మరియు గొప్ప శనివారం రోజున సామూహిక దైవ ప్రార్థన జరిగే వరకు అవి అలానే కొనసాగుతాయి.
నిర్దిష్ట వాక్యాలను మరియు దైవ ప్రవచనాలను బహిరంగంగా చదవటం మరియు క్రీస్తు మరణం గురించి స్తుతి గీతాలను ఆలపించటం ద్వారా విశ్వాసకులు ఈ రోజున జరిగే కార్యక్రమాలకు తిరిగి వస్తారు. గొప్ప దృష్టి సంబంధిత ఊహ మరియు సంకేతాలు అదే విధంగా హత్తుకొనే స్తుతి గీతాల ఆలాపన ఈ సంప్రదాయాల యొక్క ముఖ్యమైన విషయాలు. సనాతన భావాలలో పవిత్ర వారం యొక్క కార్యక్రమాలు కేవలం పూర్వపు ఘట్టాల వార్షిక వేడుకలు కావు కానీ విశ్వాసకులు వాస్తవానికి క్రీస్తు యొక్క మరణం మరియు మరణం నుండి తిరిగి లేవటం వంటి కార్యక్రమాలలో పాల్గొంటారు.
ఈ రోజులో ప్రతీ గంట కూడా నూతన బాధ మరియు రక్షకుని యొక్క భరించలేని బాధ యొక్క నూతన కృషి. మరియు ఈ బాధ యొక్క ప్రతిధ్వని ఇప్పటికే మన ప్రార్థన సేవ యొక్క ప్రతీ పదంలో వినిపించింది ఇది సున్నితత్వం యొక్క శక్తి మరియు రక్షకుని యొక్క బాధ కొరకు హద్దులు లేని ప్రేమ యొక్క లోటు అను రెండింటిలో కూడా ప్రత్యేకమైనది మరియు పోలిక లేనిది. గార్డెన్ ఆఫ్ గేత్సేమేన్ లో రక్తంతో నిండిన స్వేదంతో మొదలుపెట్టి గోల్గోట పై శిలువ వెయ్యబడటం వరకు దేవుని యొక్క బాధను చూపించే ఒక పూర్తి చిత్రాన్ని పవిత్ర చర్చి విశ్వాసకుల కళ్ళ ముందు తెరుస్తుంది. పవిత్ర చర్చి మనల్ని ఆలోచనలలో కొన్ని శతాబ్దాల వెనక్కి తీసుకువెళుతూ గోల్గోట పై నిలబెట్టిన క్రీస్తు యొక్క శిలువ పాదాల దగ్గరికి తీసుకువస్తుంది మరియు రక్షకుని యొక్క మొత్తం బాధను ప్రత్యక్షంగా వీక్షించిన వారి మధ్య మనం కూడా ఉండేటట్టు చేస్తుంది. 
పవిత్ర మరియు గొప్ప శుక్రవారం ఒక కటినమైన ఉపవాసం పాటించబడుతుంది మరియు వయస్సులో పెద్దవారు అయిన బైజంటైన్ క్రైస్తవులు వారి ఆరోగ్యం సహకరించే వరకు ఆ రోజు మొత్తం ఏ విధమైన ఆహారం మరియు ద్రవాలను తీసుకోరాదని చెప్పబడతారు. క్రీస్తు శిలువ వెయ్యబడిన ఈ పవిత్ర దినాన ఎవరికీ భోజనం పెట్టకూడదు మరియు మనము తినకూడదు. ఒకవేళ ఎవరైనా బాగా ముసలివాళ్ళు ఉంటే లేదా ఉపవాసం చెయ్యలేకపోతే వారికి సూర్యాస్తమయం తరువాత రొట్టె మరియు నీటిని ఇవ్వవచ్చు. ఈ విధంగా మనం గొప్పదైన శుక్రవారం తినకూడదు అనే పవిత్ర దైవ ప్రవచనం యొక్క పవిత్ర ఆజ్ఞను పాటిస్తాము. 
యేసు మంది శిష్యులలో ఒకడైన ఇస్కరి యోతు యూదా ప్రధానయాజకుల దగ్గరకు వెళ్ళి నేను యేసును మీకప్పగిస్తే మీరు నాకేమి ఇస్తారు అని అడిగాడు. అందుకు వారు ముప్పై వెండి నాణెములు తూచి అతనికి ఇచ్చారు. అతను యేసును అప్పగించుటకు తగిన సమయము కొరకు కాచుకొని ఉన్నాడు. యేసు పులియని రొట్టెల పండుగను జరుపుటకు సిద్దము చేయమని శిష్యులకు చెప్పాడు. సాయంకాలమైనప్పుడు యేసు మంది శిష్యులతో కూడా బోజనమునకు కూర్చున్నాడు. భోజనము చేస్తుండగా యేసు మీలో ఒకడు నన్ను అప్పగిస్తాడు అని నిశ్చయముగా చెప్తున్నానన్నాడు. విన్న ప్రతివాడు ప్రభువా నేనా నేనా అని అడిగారు. అప్పుడు యేసు నాతో పాటు పాత్రలో చియ్యిముంచినవాడెవడో వాడే నన్ను అప్పగించేవాడు పూర్వము ప్రవక్తలు ప్రవచించిన విధముగా ఆయన అప్పగింపబడతాడు. కానీ యెవరైతే అప్పగిస్తాడో వానికి శ్రమ అతను పుట్టకుండా ఉండే అతనికి మేలు అన్నాడు. ఆయనను అప్పగింపబోవు యూదా భొదకుడా నేనా అని అడుగగా ఆయన నీవన్నట్టే అన్నాడు.
పవిత్ర లేదా గొప్ప శుక్రవారం నాటి బిజాన్టిన్ క్రైస్తవ సంప్రదాయం అధికారికంగా మా దేవుడు అయిన ఏసుక్రీస్తు యొక్క పవిత్ర మరియు రక్షించే ప్రేమ యొక్క ఆజ్ఞా అని పిలువబడుతుంది ఇది పన్నెండు ప్రేమపూరిత దైవ ప్రవచనాల యొక్క మాటిన్స్ తో గురువారం రాత్రి మొదలవుతుంది. అన్ని వైపులా వ్యాపించిన ఈ మాటిన్స్ సేవ మొత్తం నాలుగు దైవ ప్రవచనాల నుండి పన్నెండింటిని చదవటాన్ని కలిగి ఉంటుంది అవి క్రీస్తు యొక్క చివరి భోజనం నుండి శిలువ వెయ్యబడటం మరియు క్రీస్తు శరీరాన్ని పూడ్చిపెట్టటం వరకు ప్రేమపూరిత ఘట్టాలను జ్ఞప్తికి తెస్తాయి. కొన్ని చర్చిలలో పన్నెండు క్రోవ్వోత్తులతో ఒక క్రోవ్వోత్తుల వేదిక పెట్టబడుతుంది ఒక్కొక్క దైవ ప్రవచనం చదవటం పూర్తి అయిన తరువాత ఒక్కో క్రొవ్వొత్తి ఆపివెయ్యబడుతుంది.
ఈ పన్నెండు ప్రవచనాలలో మొదటిది ఆ సంవత్సరంలో అన్నింటి కంటే సుదీర్ఘమైన దైవ ప్రవచనం మరియు అది మొత్తం నాలుగు దైవ ప్రవచనాల యొక్క సమ్మేళనం. క్రీస్తు శిలువ వెయ్యబడటం గురించి చెప్పే ఆరవ దైవ ప్రవచనాన్ని చదవటానికి కొద్దిగా ముందు రాక్షనాలయం నుండి పూజారిచే ధూపం మరియు క్రోవ్వోత్తులతో పాటుగా ఒక పెద్ద శిలువ తీసుకురాబడుతుంది మరియు చర్చి మధ్య భాగంలో పెట్టబడుతుంది అక్కడ సమూహం మొత్తం వచ్చి చేరుతుంది దాని పై రెండు కోణాలలో కనిపించే రంగులు వెయ్యబడిన క్రీస్తు శరీర చిహ్నం సోమ లేదా కార్పస్ పెట్టబడి ఉంటుంది. శిలువను మోసుకొని తీసుకువెళ్ళే సమయంలో పూజారి లేదా ప్రవక్త ఒక ప్రత్యేక మతపరమైన గీతాన్ని వల్లిస్తాడు 
ఈ రోజు ఎవరైతే భూమిని నీటి పై నిలిపాడో అతడు చిలువ వెయ్యబడ్డాడు మూడు సార్లు . దేవదూతల రాజు అయిన అతడు ముళ్ళ కిరీటంలో పెట్టబడ్డాడు. మేఘాలలో స్వర్గాన్ని చుట్టే అతను అపరాధ ముసుగుతో చుట్టబడ్డాడు. జోర్డాన్ లో ఉన్న అతను ఆడం ముఖం పై గాలిని ఊదటం ద్వారా అతడిని విముక్తుడిని చేసాడు. చర్చి యొక్క పెళ్ళికుమారుడు మేకులతో గుచ్చబడ్డాడు. కన్నె యొక్క కుమారుడు ఒక కత్తితో పొడవబడ్డాడు. ఓ క్రీస్తు మేము నీ ప్రేమను స్తుతిస్తున్నాము మూడు సార్లు . మరణం నుండి లేచే గొప్ప ప్రక్రియను మాకు కూడా చూపుము. 
ఈ సేవ జరిగే సమయంలో శిలువ పై ఉన్న క్రీస్తు పాదాన్ని ముద్దాడటానికి అందరూ ముందికి వస్తారు. చర్చి నియమాల తరువాత ఒక సంక్షిప్త స్తుతి గీతం అయిన ది వైజ్ తీఫ్ గాయకులచే ఆలపించాబడుతుంది వారు చర్చి మధ్యభాగంలో శిలువ పాదాల దగ్గర నిలబడి ఉంటారు. సర్వసాధారణంగా ఈ సేవ మొదటి గంటలో పూర్తవ్వదు కానీ పూజారి చే ప్రత్యేకంగా నిలిపివెయ్యబడుతుంది 
మన నిజమైన దేవుడు అయిన క్రీస్తు ఎవరైతే తన యొక్క పవిత్రమైన తల్లి పవిత్రమైన మరియు దేవుని కలిగి ఉన్న తండ్రులు మరియు అందరు సాధువులు యొక్క ప్రార్థనల ద్వారా ప్రపంచాన్ని పాపాల నుండి విముక్తి చెయ్యటానికి ఉమ్మి వేసినా మరియు ఘోరమైన శిక్షలను మరియు చేతి దెబ్బలను శిలువను మరియు మరణాన్ని భరించాడో మా పై జాలి చూపు మరియు మమ్ములను రక్షించు అతను మంచి కోసం ఉన్నాడు మరియు మానవాళి ప్రేమికుడు.
ఆ తరువాత రోజు శుక్రవారం ఉదయం రాచ గంటల లో ప్రార్థన చెయ్యటానికి అందరూ తిరిగి సమావేశం అవుతారు చిన్న గంటల మొదటి గంట మూడవ గంట ఆరవ గంట తొమ్మిదవ గంట మరియు టిపిక యొక్క ప్రత్యేక పొడిగించబడిన వేడుక దైవ వాక్యాలు చదవటం పాత నిబంధన ఎపిస్టిల్ మరియు గోస్పెల్ మరియు ప్రతీ గంటకి శిలువ వెయ్యటం గురించి స్తుతి గీతాలు ఆలాపించటం ముందు రోజు రాత్రి నుండి కొన్ని విషయాలు మరలా చెప్పబడతాయి లతో జరుగుతుంది. ఈ సేవ చాలా మటుకు సంబరం లక్షణాలు కలిగి ఉంటుంది మరియు దాని యొక్క రాయల్ పేరును మానవాళిని పాప విముక్తులను చెయ్యటానికి తనను తాను అర్పించుకున్న క్రీస్తు రాజును స్తుతిస్తూ ఆ సమయం అంతా సాధారణం కంటే ఎక్కువ గంభీరంగా ఉంటుంది మరియు పూర్వం ఈ సేవకి చక్రవర్తి మరియు అతని పరివారం హాజరు అయ్యేవారు అనే రెండు వాస్తవాలు నుండి పొందింది. లో వాడవలసిన రెగ్యులర్ ఎక్స్ప్రెషన్ వివరాలు వెతుకుటకు 
మధ్యాహ్న సమయంలో దాదాపు గంటలకి శిలువను వెయ్యటంనుండి సంఘటనలను జ్ఞప్తికి తెచ్చుకుంటూ శిలువ నుండి తీసివేసినప్పుడు వచ్చే సాయంకాలపు దీవెన ల కోసం అందరూ సమావేశం అవుతారు. అప్పుడు చదవబడే ప్రవచనం మొత్తం నాలుగు ప్రవచనాల అనుసంధానంనుండి తీసుకోబడుతుంది. ఈ సేవ జరిగే సమయంలో క్రీస్తు శరీరం సోమ శిలువ నుండి తొలగించబడుతుంది ఎందుకంటె చదవబడిన ప్రవచనంలో ఉన్న పదాలు అరిమతియ కి చెందిన జోసెఫ్దానిని ఒక లినెన్ వస్త్రంలో చుట్టి మరియు సాంక్చురీలో ఉన్న ఆల్టర్వద్దకు తీసుకువెళ్ళాడు అని చెబుతాయి. సేవ చివరలో ఒక ఎపితఫోస్ లేదా శవాన్ని కప్పటానికి వాడే వస్త్రం పూడ్చిపెట్టటానికిమ్సిడ్డం చెయ్యబడిన క్రీస్తు శరీరం యొక్క చిత్రంతో కుట్టబడిన వస్త్రం చర్చి మధ్యలో దిగువగా ఉన్న ఒక బల్ల వద్దకు ఊరేగింపుగా తీసుకువెళ్ళబడుతుంది అది క్రీస్తు సమాధిని సూచిస్తుంది అది తరచుగా చాలా ఎక్కువ సంఖ్యలో పువ్వులతో అలంకరించబడుతుంది. ఎపితఫోస్ దానంతట అది శవాన్ని కప్పి ఉంచే వస్త్రంలో చుట్టబడిన క్రీస్తు శరీరాన్ని సూచిస్తుంది మరియు దాదాపుగా క్రీస్తు శరీరం యొక్క పూర్తీ పరిమాణంలో ఉన్న వస్త్ర చిహ్నంగా ఉంటుంది. అప్పుడు పూజారి ఒక గంభీరమైన ప్రవచనాన్నిచెప్తాడు మరియు ప్రతి ఒక్కరూ ఎపితఫోస్ ను స్తుతించటానికి ముందికి వస్తారు. స్లావిక్సంప్రదాయంలో పునీత ప్రార్థనల చివరలో తక్షణమే చివరిసేవఅందించబడుతుంది ఇది దేవుని శిలువ వెయ్యటం పై చర్చి యొక్క ప్రత్యేక నియమాలు మరియు సిమియోన్ లోగోతేట్ చే రచించబడిన మోస్ట్ హోలీ తియోతోకోస్ గీతాలు ఆలపించబడతాయి.
శుక్రవారం రాత్రి పవిత్ర మరియు గొప్ప శనివారంయొక్క మాతిన్స్ సమాధి వద్ద స్తుతించటం ఎపితఫియోస్ త్రినోస్ అని పిలువబడే ఒక ప్రత్యేక సేవను జరుపుతారు. ఈ సేవ కొన్నిసార్లు జెరూసలెం మాటిన్స్ అని పిలువబడుతుంది. చాలా మటుకు సేవ చర్చి మధ్యలో ఉన్న క్రీస్తు సమాధి చుట్టూనే జరుగుతుంది. భాధలను లేదా పొగడ్తలను ఎంకోమియా వల్లించటం ఈ సేవ యొక్క ప్రత్యేకత వాక్యం ఇప్పటి వరకు బైబిల్ లో అన్నింటి కంటే పెద్దది అయిన వాక్యం యొక్క భాగాల మధ్య పంపిణీ చెయ్యబడిన దేవుని సేవకి అంకితం అయిన పురుషుల సమూహం వీటిని వల్లిస్తుంది. గ్రేట్ డొక్సోలాజిచివరలో త్రిసగియాన్ఆలపిస్తున్నప్పుడు ఎపితఫోస్ చర్చి వెలుపల చుట్టూ ఊరేగింపుగా తీసుకువెళ్ళబడుతుంది మరియు తిరిగి సమాధి వద్దకు తీసుకురాబడుతుంది. కొన్ని చర్చిలు నడుము కంటే ఎత్తులో ద్వారం వద్ద ఎపితఫోస్ ను ఉంచటం చేస్తాయి కాబట్టి విశ్వాసకులు చర్చికి తిరిగి వచ్చేటప్పుడు దాని క్రిందికి వంగి రావాలి ఇది వారు మరణంలోకి ప్రవేశించటం మరియు క్రీస్తు మరణం నుండి లేవతాన్ని సూచిస్తుంది.
గొప్పవాడైన జోసెఫ్చెట్టునుండి పరిశుద్దమైన శరీరాన్ని క్రిందికి తీసుకువచ్చి మంచి లినెన్ వస్త్రంతో చుట్టాడు మరియు దానికి మసాలా దినుసులతో మర్దనా చేసాడు మరియు దానిని ఒక నూతన సమాధిలో పెట్టాడు. ఇప్పుడు మరియు ఎల్లప్పుడూ మరియు తరతరాల వరకు తండ్రిమరియు కుమారుడుమరియు పవిత్రాత్మలను స్తుతింపు. ఆమెన్. దేవదూత సమాధి వద్ద మిర్ పట్టుకున్న స్త్రీవద్దకు వచ్చి ఇలా చెప్పింది మిర్మరణించిన వారికి సరిపోతుంది కానీ క్రీస్తు తనను తాను అవినీతితో పరిచయం లేని వాడిగా చూపించుకున్నాడు.
కామన్ ప్రేయర్ యొక్క పుస్తకం గుడ్ ఫ్రైడే రోజు పాటించటానికి ఒక నిర్దిష్ట మత విధానాన్ని చెప్పలేదు కానీ స్థానిక సంప్రదాయం కొన్ని సేవలను చెయ్యటం తప్పనిసరి చేసింది అవి శిలువ నుండి వచ్చిన ఏడు చివరి మాటలు మరియు మాటిన్స్ ను కలిగి ఉండే మూడు గంటల సేవ కంయూనియన్ ఇవ్వకపోవటం పెద్ద చర్చి పారిష్లలో కేటాయించబడిన దైవ వాక్యాలను వినియోగించటం మరియు సాయంకాల ప్రార్థన. ఈ మధ్యకాలంలో ప్రార్థన పుస్తకం యొక్క పునశ్చరణ చెయ్యబడిన సంచికలు మరియు ఒకే విధంగా ప్రార్ధించటం వంటివి ఈ రోజు ఉన్న రోమన్ కాతోలిక్ చర్చిలో ఉన్న వాటితో సంబంధం ఉండే విధంగా గుడ్ ఫ్రైడే రోజున పాటించవలసిన పద్దతులను తిరిగి ప్రవేశపెట్టాయి మోకాళ్ళ పై ఉంది శిలువను చేరుకోవటంతో పాటుగా హేన్రికన్ ఎద్వార్డియన్ మరియు ఎలిజబెత్ పునరుద్దరనలకి ముందుగా ఇంగ్లాండ్ చర్చిలో గమనించబడిన మతవిశ్వాశాలు యొక్క ప్రత్యేక ఆచరణలు కూడా కలిగి ఉంటుంది.
చాలా ప్రోతెస్తంట్సంఘాలు కూడా ఈ రోజున ప్రత్యేక సేవలు జరిపేవి. జర్మన్ లుతేరాన్సంప్రదాయంలో నుండి వ శతాబ్దం వరకు ఇది చాలా ముఖ్యమైన సెలవు దినం మరియు అన్ని ప్రాపంచిక పనుల నుండి సెలవు ఆశించబడేది. లుతేరనిజంలో పవిత్ర కంయూనియన్యొక్క వేడుకను గుడ్ ఫ్రైడే రోజు చెయ్యటం పై ఎలాంటి నిబంధనలూ లేవు అన్నిటికీ విరుద్దంగా పవిత్ర కంయూనియన్ పొందటానికి వారికి ఇది ప్రధానమైన రోజు మరియు తరచుగా సేవలు అన్నీ కూడా లుతేరాన్ జోహన్ సెబాస్టియన్ బాచ్చే చెయ్యబడిన సెయింట్.మాథ్యూ ప్రేమ వంటి ప్రత్యేక సంగీతంతో ఉంటాయి. వ శతాబ్దం మధ్యలో లూతరిన్ సామూహిక ప్రార్థనా అలవాటు గుడ్ ఫ్రైడే రోజున జరిపే పవిత్ర కంయూనియన్ నుండి తొలగించబడింది మరియు ఈ రోజు ఉన్న ప్రధాన ఉత్తర అమెరికన్ లూతరిన్ సంస్థలలో పవిత్ర కంయూనియన్ గుడ్ ఫ్రైడే రోజున జరుపబడదు దానికి బదులుగా మౌండి గురువారంరోజున జరుపబడుతుంది. ఏది ఏమయినప్పటికీ లూతరిన్ చర్చి అయిన మిస్సోరి సినోడ్తన అధికారిక పుస్తకం అయిన లూతరిన్ సేవా పుస్తకంలో గుడ్ ఫ్రైడే రోజున కూడా ధన్యవాదాలు తెలపటానికి అనుమతిస్తుంది. మొరవింస్మౌండి గురువారంనాడు పవిత్ర కంయూనియన్ ను అందుకుంటారు అందువల్ల గుడ్ ఫ్రైడే రోజున ఒక ప్రేమవిందును జరుపుతారు. మేతోడిస్ట్ చర్చికూడా తరచుగా శిలువ నుండి వచ్చిన చివరి ఏడు మాటలుఆధారంగా ఒక ప్రార్థన సేవతో గుడ్ ఫ్రైడేను జరుపుతుంది. 
కొన్ని బాప్టిస్ట్ పెంతకోస్తల్ చాలా సబ్బటేరియాన్ మరియు పెద్ద మత సమూహాలు కాని చర్చిలుగుడ్ ఫ్రైడే నమ్మకాన్ని వ్యతిరేకిస్తాయి దానికి బదులు వెడలిపోయినగొర్రెపిల్ల యొక్క జ్యూవిష్ త్యాగంతో సరిపోలటానికి బుధవారం నాడు శిలువ వెయ్యటాన్ని నమ్ముతాయి దీనిని క్రైస్తవులు యేసు క్రీస్తుకి ఒక పాత తెస్తమేంట్ పాయింటర్ గా నమ్ముతారు . బుధవారం క్రీస్తును శిలువ వెయ్యటం వలన క్రీస్తు తాను పారిషెస్ కి చెప్పిన ప్రకారం సమాధిలో మూడు పగళ్ళు మరియు మూడు రాత్రులు ఉంటాడు భూమి యొక్క హృదయం మాథ్యూ ఒకవేళ అతను శుక్రవారం మరణించి ఉంటే కేవలం రెండు రాత్రులు మరియ ఒక పగలు మాత్రమే ఉండవలసి వచ్చేది. 
బలమైన క్రైస్తవ సంప్రదాయం ఉన్న చాలా దేశాలు అయిన బెర్ముడా బ్రెజిల్ కెనడా చిలి కొలంబియ కోస్తా రికా పెరు ఫిలిప్పీన్స్ మెక్సికో వెనెజుల కెరిబియన్ జర్మనీ మాల్ట ఆస్ట్రేలియా సింగపూర్ న్యూజీలాండ్ మరియు యునైటెడ్ కింగ్డం లలో ఈ రోజు ఒక ప్రజా లేదా ప్రభుత్వ సెలవు దినంగా పరిగణించబడుతుంది.
సింగపూర్ వంటి ఆంగ్లం మాట్లాడే చాలా దేశాలలో ఈ రోజున చాలా మటుకు దుకాణాలు మూసివెయ్యబడతాయి మరియు కొంత మేరకు టెలివిజన్ మరియు రేడియోలలో ప్రచార కార్యక్రమాల ప్రసారాలు నిలిపివెయ్యబడతాయి.
కెనడాలో చాలా ప్రైవేటు రంగ వ్యాపారాలతో పాటు బ్యాంకులు మరియు ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు అన్ని స్థాయిల్లో మరియు ప్రభుత్వ రంగ వ్యాపారాలు మూసివెయ్యబడతాయి క్వెబెక్లో మాత్రం ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు మరియు పాఠశాలలు మూసివెయ్యబడతాయి కానీ చాలా మటుకు ప్రైవేట్ రంగ వ్యాపారాలు బ్యాంకులు తప్ప తెరిచే ఉంటాయి.
హాంగ్ కాంగ్లో అన్ని వ్యాపారాలు మరియు ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు ఒక ప్రభుత్వ సెలవు దినం కోసం మూసివెయ్యబడతాయి.
అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలో ఇది ప్రోతెస్తంట్ ప్రాధాన్యత ఉన్న దేశం కావటం వలన ఒక సంప్రదాయక కాతోలిక్ దేశం వలె గుడ్ ఫ్రైడేను అంట కటినంగా పాటించదు గుడ్ ఫ్రైడే పాలనా స్థాయిలో ప్రభుత్వ సెలవు దినం కాదు వ్యక్తిగతంగా రాష్ట్రాలు మరియు స్థానిక పరిపాలన ప్రభుత్వాలు సేవలు దినంగా ప్రకటించుకోవచ్చు. ప్రైవేట్ వ్యాపారాలు మరియు నిర్దిష్ట ఇతర సంస్థలు గుడ్ ఫ్రైడే కోసం కాకపోయినప్పటికీ తమ ప్రాధాన్యతల బట్టి మూసివేస్తాయి. గుడ్ ఫ్రైడే రోజున స్టాక్ మార్కెట్ మూసివేయ్యబడుతుంది. ఏది ఏమయినప్పటికీ చాలా మటుకు వ్యాపారాలు గుడ్ ఫ్రైడే రోజున తెరిచే ఉంటాయి. తపాలా సేవలు పని చేస్తాయి మరియు గుడ్ ఫ్రైడే కోసం మూతపడకుండా బ్యాంకులు ఫెడరల్ ప్రభుత్వం చే నియంత్రించబడతాయి. గుడ్ ఫ్రైడే కోసం సాధారణంగా పాఠశాలలు మూతపడవు కానీ ఈ రోజు వసంతకాల విరామ సమయంలో రావొచ్చు.
అధికంగా కాతోలిక్ ప్రాధాన్య దేశం అయిన ఐర్లాండ్లో గుడ్ ఫ్రైడే రోజున అన్ని రకాల మద్యం అమ్మకాలు నిషేధించబడతాయి. బ్యాంకులు మరియు ప్రభుత్వ సంస్థలు ఈ రోజున మూసివెయ్యబడతాయి కానీ ఇది అధికారిక బ్యాంకు సెలవు దినం కాదు అనగా ప్రభుత్వ సెలవు దినం కాదు అందువలన చాలా కార్యాలయాలు మరియు ఇతర కార్యస్తలాలు తెరిచే ఉంటాయి. ఐర్లాండ్ లో అన్ని పబ్లు మరియు చాలా రెస్టారెంట్లు ఈ రోజున మూసివెయ్యబడతాయి ఈ విషయంలో ఇది క్రిస్మస్ రోజును పోలి ఉంటుంది. మతపరమైన పండుగ వలన తమకు నష్టాలు వస్తున్నాయని మతంతో సంబంధంలేని వ్యాపారుల వాదనలతో ఆలస్యం అను విమర్శ క్రింద ఆ సంప్రదాయం వచ్చింది.
జర్మనీలో ఈ రోజున హాస్య ప్రదర్శనలు మరియు బహిరంగ నృత్యాన్ని కలిగి ఉండే కార్యక్రమాలు చెయ్యటం చట్ట విరుద్దం అయితే ఎ నిబంధన అసమానంగా అమలుచెయ్యబడింది చలనచిత్రాలు మరియు టెలివిజన్ లపై ఎలాంటి ప్రభావం ఉండదు అయితే చాలా చానెల్స్ ఆ రోజున మతపరమైన విషయాలను చూపిస్తాయి. క్రైస్తవులు కాని వారి పై కూడా ఈ నియమాలను రుద్దటం పై గడిచిన దశాబ్దంలో పెద్ద ఎత్తున నిరసన వెలువడింది.
దక్షిణాప్రికాలో ఈ రోజున వ్యాపారాలు మరియు వినోదం అందించే స్థావరాలు తెరవటాన్ని ప్రభుత్వం నియంత్రిస్తుంది క్రిస్మస్ రోజు వలె గుడ్ ఫ్రైడే రోజున అన్ని ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు పాఠశాలలు మరియు నిర్దిష్ట వ్యాపారాలు చట్టబద్దంగా మూసివెయ్యబడతాయి. మద్యం కొనటం మరియు అమ్మటం నిషేధం.
భారతదేశంలో గుడ్ ఫ్రైడే కేంద్ర ప్రభుత్వ మరియు అదే విధంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సెలవు దినం స్టాక్ మార్కెట్టులు సాధారణంగా మూసివెయ్యబడతాయి. క్రైస్తవులు ప్రధానంగా ఉన్న రాష్ట్రాలు అయిన అస్సాం గోవా మరియు కేరళ లలో కొన్ని ఇతర వ్యాపారాలు కూడా మూసివెయ్యబడతాయి ప్రధానంగా కాకపోయినా అధిక శాతంలో క్రైస్తవులు ఉన్న కానీ దేశంలో మిగతా భాగంలో గుడ్ ఫ్రైడే రోజున చాలా మటుకు వ్యాపారాలు తెరిచే ఉంటాయి. గుడ్ ఫ్రైడే రోజున చాలా మటుకు పాఠశాలలు మూసివెయ్యబడతాయి.
ముస్లిం ప్రధాన దేశం అయిన ఇండోనేషియాలో గుడ్ ఫ్రైడే ఒక జాతీయ సెలవు దినం. అన్ని ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు పాఠశాలలు మరియు నిర్దిష్ట వ్యాపారాలు గుడ్ ఫ్రైడే రోజున చట్టబద్దంగా మూసివెయ్యబడతాయి మరియు చాలా వార్తాపత్రికలు ఆ రోజున ప్రచురింపబడవు. సింగపూర్ మరియు మలేషియన్ రాష్ట్రాలు అయిన సబః మరియు సరావాక్ లలో కూడా జాతీయ సెలవు దినం ఉంటుంది.
తూర్పు సనాతన క్రైస్తవులు ఈ రోజు మరియు మరునాడు మొత్తం ఏమీ తినకూడదు మరియు కాతోలిక్ చర్చిలు ఈ రోజు మరియు విభూది బుధవారం కోసం ఉపవాసం మరియు మద్యం మరియు శృంగారం నుండి దూరంగా ఉండటాన్ని ప్రోత్సహిస్తాయి.
బెర్ముడాలో గాలిపటాలు ఎగురవెయ్యబడతాయి. అవి తరచుగా కర్ర పుల్లలు రంగు కాగితాలు జిగురు మరియు దారంతో చేతితో తయారుచెయ్యబడతాయి. గాలిపటం యొక్క ఆకారం మరియు కర్ర వినియోగం క్రీస్తు మరణించిన శిలువను సూచిస్తాయి. అంతే కాకుండా ఆకాశంలో ఎగిరే గాలిపటం అతను భువి నుండి స్వర్గానికి చేరుకున్నాడని సూచిస్తుంది.
సంప్రదాయబద్దంగా పాపపరిహారానికి సంవత్సరంలో ప్రతీ శుక్రవారం రోమన్ కాతోలిక్స్ మాంసం భుజించటం నుండి దూరంగా ఉంటారు. ఈ రోజుల్లో ఇది కేవలం లెంట్ సమయంలో వచ్చే శుక్రవారాలకి మాత్రమే పాటించటం అవసరం సంవత్సరంలో మిగతా భాగంలో వచ్చే శుక్రవారాలలో ఇతర పాపపరిహార పద్ధతులు అనుసరించబడతాయి ఉదాహరణకి అదనపు ప్రార్థన లేదా ఆహారం కాకుండా మరేదైనా ఇతర విషయానికి దూరంగా ఉండటం వంటివి. చాలా మంది రోమన్ కాతోలిక్స్ మరియు అదే విధంగా ప్రోతెస్తంట్ వర్గానికి చెందిన సభ్యులు కూడా గుడ్ ఫ్రైడే రోజున చేపలు మరియు కూరగాయలను తింటారు.
 లో గుడ్ ఫ్రైడే రోజున గుర్రపు పందాలు ఉండవు. ఏది ఏమయినప్పటికీ లో మొదటిసారిగా ఈ రోజున పందెం దుకాణాలు తెరవబడ్డాయి. ఐజాక్ వాట్స్ స్తుతి గీతం వెన్ ఐ సర్వే ది వన్ద్రస్ క్రాస్ నుండి తీసుకున్న ఒక వాక్యంతో బిబిసి చాలా సంవత్సరాలు తన యొక్క ఉదయం గంటల వార్తా ప్రసారాన్ని రేడియో లో ప్రవేశపెట్టింది.
గుడ్ ఫ్రైడే అనేది ఈస్టర్ ముందు వచ్చే శుక్రవారం ఇది తూర్పు క్రైస్తవమతం మరియు పశ్చిమ క్రైస్తవమతాలలో వేర్వేరుగా గణించబడుతుంది. పాస్కల్ పౌర్ణమి తరువాత వచ్చే మొదటి ఆదివారం ఈస్టర్ వస్తుంది మార్చి న లేదా తరువాత వచ్చే పౌర్ణమిని వసంతకాలంలో సూర్యుడు భూమధ్యరేఖ పైకి వచ్చే తేదీగా పరిగణిస్తారు. పశ్చిమ గణన గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ను వినియోగిస్తుంది అయితే తూర్పు గణన జూలియన్ క్యాలెండర్ను వినియోగిస్తుంది వారి యొక్క మార్చి గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ లో ఏప్రిల్ ను సూచిస్తుంది. పౌర్ణమి రోజును గుర్తించటానికి చేసే గణనలు కూడా వైవిధ్యంగా ఉంటాయి. ఈస్టర్ తేదీ లెక్కింపు విధానం చూడుము దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా యొక్క ఖగోళ సంఘం .
తూర్పు క్రైస్తవమతంలో జూలియన్ క్యాలెండర్ లో ఈస్టర్ మార్చి మరియు ఏప్రిల్ మధ్యలో రావొచ్చు అందువల్ల మరియు మధ్యలో గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారం ఏప్రిల్ మరియు మే మధ్యన ఉన్నది అందువల్ల గుడ్ ఫ్రైడే మార్చి మరియు ఏప్రిల్ మధ్యలో వస్తుంది లేదా గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారం ఏప్రిల్ మరియు మే మధ్యన ఉండవచ్చు .
డింపుల్ చోపెడే ఒక భారతీయ చలన చిత్ర నటి. ఆమె తెలుగు కన్నడ మరియు తమిళ చిత్రాలలో నటించింది. 
ఆమె పూణేలో జన్మించింది మరియు పుణె సింబియాసిస్ అంతర్జాతీయ విశ్వవిద్యాలయంలో పట్టా సాడించింది. ఆమె గుర్రపు స్వారీ మరియు మల్లాఖాంబు నేర్చుకుంది.
ఆమె సంవత్సరాల వైసులో తొలి కన్నడ చిత్రంలో నటించిందిసిహిముత్తు అనే ఆ చిత్రంఇప్పటికి విడుదల కాకపొయినా ఆమె మరో నాలుగు కన్నడ చిత్రాలలో నటించటానికి ఒప్పుకుంది. లో కోటె ఆమె తొలి చిత్రంగా విడుదలైనది. 
వెబ్ క్యామ్ లేదా వెబ్ కెమెరా అనేది ఒక వీడియో కెమెరా అది కంప్యూటర్ నెట్వర్క్ ఉన్న కంప్యూటర్ ద్వారా నిజ సమయంలో తీస్తున్న చిత్రాన్ని ప్రవహింపజేస్తుంది. కంప్యూటర్ ద్వారా వెబ్ కామ్ వాడుతూ వీడియోను ప్రవహింపజేయడమేకాక తీస్తున్న వీడియోను కంప్యూటరులో భద్రపరచుకోవచ్చు స్క్రీన్ పై ఇది చూపిస్తున్న చిత్రాన్ని ఫోటోలా సంగ్రహించవచ్చు ఆ సంగ్రహ చిత్రాన్ని మామూలు వీడియో మరియు ఫోటోలలాగానే ఇతర కంప్యూటర్ నెట్వర్క్ లకు చేరవేసేందుకు ఇమెయల్ జోడింపుగా ఇంటర్నెట్ లో పంపవచ్చు. వెబ్ కామ్ సాధారణంగా యుఎస్ బి కేబుల్ లేదా సిమిలార్ కేబుల్ ద్వారా కంప్యూటరుతో అనుసంధానం చేయబడుతుంది. వెబ్ కామ్ ల్యాప్ టాప్ లో ఇన్ బిల్ట్ గా ఉంటుంది ఇది సాధారణంగా ల్యాప్ టాప్ స్క్రీన్ పైభాగానున్న అంచులో మధ్యగా ల్యాప్ టాప్ తెరచినప్పుడు స్క్రీన్ ఎదురుగా నున్నదాని చూపించేలా అమర్చబడి ఉంటుంది. దూర ప్రాంతాలలో ఉన్నవారితో ఇంటర్నెట్ సౌకర్యం ద్వారా తక్కువ ఖర్చుతో ఎక్కువ సౌకర్యంగా ఎదుటనున్న వ్యక్తితో మాట్లాడుతున్నట్లుగా వీలు కల్పిస్తున్నవి ఈ వెబ్ క్యామ్ లు. వెబ్ కామ్ లలోని సామర్ధాన్ని బట్టి కంప్యూటర్ తెరపై చిత్ర నాణ్యత ఉంటుంది. వెబ్ కామ్ కు లెన్సును సరిచేసే సౌకర్యం ఉన్నట్లయితే దానిని సరిచేయటం ద్వారా చిత్ర నాణ్యతను పెంచుకోవచ్చు. సాధారణంగా దీని సామర్ధ్యాన్ని మెగా పిక్సెల్ లో చూపిస్తారు. వీటి ధరలు అందుబాటులో ఉండటం వలన వాడటం సులభం కనుక అనేకమంది వీటిని వీడియో కాలింగ్ లలోను వీడియో కాన్ఫరెన్స్ లలోను ఉపయోగిస్తున్నారు. ఇన్ బిల్ట్ కాని ప్రత్యేకంగా వెబ్ కామ్ పెట్టుకుని వాడుకునే కంప్యూటర్లలలో దాని సంబంధిత ప్రోగ్రామును ఇన్ స్టాల్ చేయవలసి ఉంటుంది. కొన్ని రకాల వెబ్ కామ్ లలో వెలుగును పెంచుకునేందుకు లైటింగ్ సౌకర్యం కూడా ఉంటుంది.
ఆగష్టు సంవత్సరములో ఎనిమిదవ నెల. ఈ నెలలో రోజులు ఉన్నాయి. భూమి దక్షిణార్థగోళంలో ఆగస్టు నెల వాతావరణం ఉత్తరార్థగోళంలో ఫిభ్రవరి వాతావరణం ఒకేరకంగా ఉంటాయి.
మొదట్లో ఈ మాసాన్ని సెక్స్టిలిస్ అని పిలిచేవారు. ఎందుకంటే ఆనాటి పాత రోమన్ పంచాంగములో ఇది ఆరవ మాసం. ఆ రోజుల్లో మార్చి సంవత్సరంలో మొదటి నెలగా ఉండేది. మొత్తం నెలలు పదే ఉండేవి. ఆ తర్వాత క్రీస్తు పూర్వం ౭౦౦ నాటికి జనవరి ఫిబ్రవరి నెలలు కలపడంతో ఇది ఎనిమిదవ నెల అయింది. మొదట్లో ఈ నెలకు కేవలం ౨౯ రోజులు మాత్రమే ఉండేవి. ఆ తర్వాత క్రీస్తు పూర్వం ౪౫వ సంవత్సరానికి జూలియస్ సీజర్ రెండు రోజులు కలపడంతో ఈ నెలకు ౩౧ రోజులు వచ్చాయి. క్రీస్తు పూర్వం ౮వ సంవత్సరాన ఈ మాసాన్ని ఆగస్టుగా పేరు మార్చారు.
వికీపీడియా బొమ్మల కొలువు కు స్వాగతం. వికీపీడియాలో ఉన్న అన్ని బొమ్మలను వెతుక్కోవడానికి వీలుగా ఒక క్రమ పద్ధతిలో కూర్చడమే ఈ పేజీ లక్ష్యం. సార్వజనికము మరియు ఇతరత్రా ఉచితమూ అయిన బొమ్మలు మాత్రమే ఇక్కడ పొందు పరచాలి. బొమ్మలు అవి ఇప్పటికే ఏదైనా పేజీలో వాడుతున్నా లేకున్నా అన్నిటినీ ఈ పేజీకి చేర్చండి.
గమనిక మీరీ బొమ్మల ఖజానా నుండి ఏ బొమ్మైనా వాడదలచుకుంటే ముందా బొమ్మ ఉచితమైనదేనని నిర్ధారించుకోండి. ఎందుకంటే పొరపాట్లు జరగవచ్చు కొలువులో ఉన్న ప్రతి బొమ్మకు కూడా సరైన కాపీహక్కు కలిగి ఉందని అనుకోరాదు. ఏదైనా ఉచితం కాని బొమ్మ మీకిక్కడ కనిపిస్తే వెంటనే దానిని తొలగించండి.
ఏదైనా బొమ్మకు సరిపోయే వర్గం ఇక్కడ లేకపోతే ఆ బొమ్మకు ప్రత్యేకంగా వర్గం ఉండవలసిన అవసరం ఉంటే ముందు ముందు ఆ రకమైన బొమ్మలు ఇంకా వచ్చే అవకాశం ఉంటే దానికి తగిన వర్గాన్ని సృష్టించండి.
ఈమధ్య అప్ లోడు అయిన బొమ్మలు చూడదలిస్తే చూడండి. వ్యాసాల కొరకు కోరిన బొమ్మల జాబితా కొరకు వికీపీడియా కోరుచున్న బొమ్మలు చూడండి. ఏ పేజీలోనూ వాడని బొమ్మల జాబితా కొరకు చూడండి.
అన్ని దేశాలలోనూ సార్వజనికమైనది లేదా కాపిహక్కు కలిగిన వారిచే అందరికీ లైసెన్సు జారీ చేయబడినది. ఉచితం అంటే ఎవరైనా ఆ బొమ్మను ఇష్టానుసారం కాపీ మార్చడం సవరణలు చెయ్యడం మొదలైనవి వాడుకోగలిగి ఉండాలి.
వెబ్ సైటు అనగా వెబ్ సర్వర్ ఒక కంప్యూటర్ లేదా ఒక సాఫ్ట్ వేర్ లో చేర్చబడిన వెబ్ పేజీలు బొమ్మలు వీడియో మరియు డిజిటల్ సమాచారాల యొక్క సముదాయం. సాధారణంగా దీనిని ఇంటర్నెట్ ల్యాన్ లేక సెల్ ఫోన్ ల ద్వారా కూడా సందర్శించవచ్చు. వెబ్ పేజీ అనేది అనే కంప్యూటర్ భాషలో రాయబడిన ఒక డాక్యుమెంట్. అనే ప్రోటోకాల్ నియమాల ద్వారా వెబ్ సర్వర్ నుంచి వెబ్ బ్రౌజర్ కు బదిలీ చేయబడుతుంది. బహిరంగంగా వీక్షించగల వెబ్ సైటులన్నింటినీ కలిపి వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ లేదా అని వ్యవహరించడం జరుగుతుంది.
వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ను సంవత్సరంలో కి చెందిన ఇంజనీరైన టిమ్ బెర్నర్స్ లీ రూపొందించాడు. ఏప్రిల్ వతేదీన వరల్డ్ వైడ్ వెబ్ ను అందరికీ ఉచితంగా అందుబాటులో ఉంచుతున్నట్లుగా ప్రకటించింది. మరియు ని ప్రవేశపెట్టక మునుపు ఫైల్ ట్రాన్స్ ఫర్ ప్రోటోకాల్ మరియు గోఫర్ ప్రోటోకాల్ మొదలైన వాటిని సర్వర్ నుంచి ఫైళ్ళను రాబట్టేందుకు వాడేవారు.
ఎదైనా ఒకవిషయానికి సంబంధించినవివరాలను సంక్షిప్త సమాచారంతో ఇతర వెబ్సైటుల లింకులను ఇచ్చే వెబ్ సైటులను ప్రవేశ ద్వారాలు పోర్టల్ అంటారు. ఉదా అనే ప్రవేశ ద్వారంలో తెలుగులో వార్తలు భవిష్యత్తు వినోదం గురించిన సమాచారం అందిస్తుంది. భారత ప్రగతి ద్వారం అనే ప్రవేశ ద్వారంలో గ్రామీణ సమాజాభివృద్ధికి సంబంధించిన వివిధ వివరాలుంటాయి.
ఉదయం దినపత్రిక సంవత్సరంలో ప్రముఖ సినిమా దర్శకుడు నిర్మాత రచయిత దాసరి నారాయణరావు ప్రారంభించారు.
ఉదయం పత్రికను తారక ప్రభు పబ్లికేషన్స్ సంస్థ ప్రచురించేది. దీనికి దాసరి నారాయణరావు ఛైర్మన్. రామకృష్ణ ప్రసాద్ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ గా ఉండేవారు. ఎ.బి.కె.ప్రసాద్ సంపాదకుడుగా కొద్ది సంవత్సరాలు పనిచేశారు. ఇది హైదరాబాదు మరియు విజయవాడ నుండి ప్రచురించబడేది. ప్రసాద్ తరువాత కె.రామచంద్రమూర్తి కె.ఎన్.వై.పతంజలి పత్రికను నిర్వహించారు.
 లో మాగుంట సుబ్బరామరెడ్డి ఉదయం పత్రికను కొన్నారు. గజ్జెల మల్లారెడ్డి పొత్తూరి వెంకటేశ్వరరావు తరువాత కె.రామచంద్రమూర్తి ప్రధాన సంపాదకులుగా ఉన్నారు.
 . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . .
ఏకాభిప్రాయం వికీపీడియాలో నిర్ణయాలు తీసుకోవటానికి ఉపయోగించబడే ప్రధాన మార్గం. ఇది మన లక్ష్యాన్ని అనగా వికీపీడియా లక్ష్యాన్ని చేరటానికి అత్యుత్తమమైన మార్గంగా ఆమోదించబడింది. వికీపీడియాలో ఏకాభిప్రాయం అనగా ఏకగ్రీవం కాదు. ఏకగ్రీవం శ్రేయస్కరణమైనా అది సాధించటం అన్ని సందర్భాలలో వీలుపడదు. అలాగే ఏకాభిప్రాయం ఓటింగు ప్రక్రియ యొక్క ఫలితం కూడా కాదు. నిర్ణయాలు తీసుకునే ప్రక్రియలో వికీపీడియా యొక్క విధానాలను మరియు మార్గదర్శకాలను గౌరవిస్తూ వాటిని దృష్టిలో పెట్టుకుంటూనే అందరు వికీపీడియా వాడుకరుల యొక్క సహేతుకమైన అభిప్రాయాలను పరిగణనలోకి తీసుకొని ముందుకు సాగే ప్రక్రియ జరగాలి.
ఈ విధానం వికీపీడియా పరిధిలో ఏకాభిప్రాయాన్ని వివరిస్తుంది. ఏకాభిప్రాయం ఏర్పడిందో లేదో అన్న విషయం ఎలా నిర్ణయించాలో ఏకాభిప్రాయం కుదరకపోతే ఆ విషయంపై ఎలా ముందుకు వెళ్లాలో కూడా తెలియజేస్తుంది. అన్ని నిర్ణయాలు ఏకాభిప్రాయం ద్వారానే తీసుకోవాలనే విధానానికి ఉన్న వెసలుబాట్లను వివరిస్తుంది.
సాధారణంగా వికీ సభ్యులు మార్పుచేర్పులు చేసే క్రమంలో సహజసిద్ధంగానే ఏకాభిప్రాయానికి చేరుకుంటారు. ఎవరైనా ఒక పేజీలో మార్పు చేయటం గానీ మరింత సమాచారం చేర్చటం గానీ చేసినప్పుడు అది చదివిన ఇతర సభ్యులు ఆ పేజీని యధాతధంగా ఉంచటానికి కానీ దిద్దుబాటు చెయ్యటానికి కానీ నిర్ణయించుకుంటారు. అలా సహజసిద్ధంగా దిద్దుబాట్ల ద్వారా ఏకాభిప్రాయానికి రాలేనప్పుడు ఆ పేజీకి సంబంధించిన చర్చాపేజీలో చర్చ రూపేణా ఏకాభిప్రాయం సాధించే ప్రక్రియ కొనసాగుతుంది.
ఏకాభిప్రాయంతో తీసుకున్న నిర్ణయం చర్చలలో తలెత్తిన అన్ని సహేతుకమైన అభిప్రాయాలను పరిగణిస్తుంది. ఆదర్శ పరిస్థితుల్లో ఏ అభ్యంతరాలు లేకుండా అలాంటి నిర్ణయానికి రావచ్చు. కానీ చాలా సందర్భాల్లో వీలైనంత విస్తృతమైన అంగీకారానికి స్థిరపడవలసి వస్తుంది. విస్తృత అంగీకారం కుదరనప్పుడు ప్రతిపాదనను విపక్షకులకు కూడా అంగీకారమయ్యేట్టు మలిచే ప్రయత్నమే ఏకాభిప్రాయ సాధన.
ఏకాభిప్రాయమనేది వికీపీడియా అంతటా అంతర్లీనంగా నిరంతరంగా సాగే సాధారణ ప్రక్రియ. ఇతర వాడుకరులచే విభేదించబడని లేదా తిరగుసేత చేయబడని ఏ దిద్దుబాటు అయినా ఏకాభిప్రాయం సాధించిందని చెప్పుకోవచ్చు. ఆ తర్వాత అదే దిద్దుబాటు మరో వాడుకరిచే ఎలాంటి వివాదం లేకుండా దిద్దబడితే ఆ విషయంపై నూతన ఏకాభిప్రాయం ఏర్పడిందని అనుకోవచ్చు. ఈ విధంగా విజ్ఞానసర్వస్వం క్రమేణా అభివృద్ధి చెందుతూ కాలాంతరంగా మెరుగౌతుంది. స్పష్టంగా మెరుగుపరచని దిద్దుబాట్లను పదక్రమంలో మార్పులుచేసి మెరుగుదిద్దవచ్చు. అలా వీలుకాని పక్షాన దాన్ని తిరుగుసేత చేయాలి.
దిద్దుబాటు చెయ్యటానికి కారణం అందరికీ తేటతెల్లంగా తెలిసే విధంగా ఉంటే తప్ప ఫలానా మార్పు ఎందుకు చేయబడిందో తెలియజేస్తూ స్పష్టమైన సవరణ సారాంశం ద్వారాకానీ వ్యాసపు చర్చా పేజీలో చర్చ ద్వారాకానీ అన్ని దిద్దుబాట్లను సహేతుకంగా వివరించాలి. సమగ్రమైన వివరణాత్మక సవరణ సారాంశాలు ఆ తదనంతర ఏకాభిప్రాయ సాధనకు చేయవలసిన కృషిని సూచిస్తాయి. పదే పదే తిరుగుసేతలు చేయటం దిద్దుబాటు యుద్ధాలకు సంబంధించిన మార్గదర్శకంలో చెప్పినవిధంగా వికీపీడియా పాలసీలకు విరుద్ధం. కొన్ని మార్గదర్శనా పాఠ్యాల విషయంలోనూ మరియు దుశ్చర్యలను అడ్దుకొనే ప్రయత్నాలలోనూ ఈ నియమానికి వెసలుబాటు ఉన్నది. పదక్రమంలో కేవలం చిన్నమార్పులు కూడా తరచూ పెద్ద పెద్ద వివాదాలకు తెరదించగలవు.
దిద్దుబాట్ల ద్వారా అంగీకారానికి చేరలేకపోయిన్నప్పుడు ఏకాభిప్రాయం సాధించే ప్రక్రియ మరింత స్పష్టంగా పైకి కనిపిస్తుంది. దిద్దుబాటుదార్లు వ్యాసపు చర్చాపేజీలో ఒక కొత్త అంశపు విభాగాన్ని ప్రారంభించి చర్చల ద్వారా వివాదాన్ని పరిష్కరించే ప్రయత్నం చేస్తారు. ఈ ప్రక్రియలో భాగంగా దిద్దుబాటుదార్లు పాలసీలు ఆధారాలు మరియు ఇంగితముపై ఆధారపడి హేతుబద్ధకమైన విధంగా ఇతర వాడుకరులను తమ వాదనలతో ఒప్పించే ప్రయత్నం చేస్తారు. అంతేకాకుండా ఈ ప్రక్రియలో అందిరికీ ఆమోదయోగ్యమయ్యే ప్రత్యామ్నాయ పరిష్కారాలు లేదా సర్దుకుపోయే మార్గాలు కూడా చర్చకు రావచ్చు. తత్ఫలితం ఎవ్వరినీ పూర్తిగా తృప్తి పరచకపోవచ్చు. కానీ అన్ని వర్గాలు ఇదే హేతుబద్ధమైన పరిష్కారమని భావిస్తారు. ఏకాభిప్రాయమనేది వికీపీడియాలో నిరంతరంగా కొనసాగే ప్రక్రియ. చాలా సందర్భాల్లో ఒక పరిపూర్ణమైన వర్షన్ను అప్పటికప్పుడే అమలుచెయ్యాలని పట్టుబట్టి పోరాటం చేయటం కంటే వ్యాసం క్రమక్రమంగా మెరుగుపడుతుందని అర్ధంచేసుకొని అసమగ్రమైన రాజీ మార్గాన్ని అంగీకరించటమే ఉత్తమమైన పద్ధతి. నియమానుసారంగా పరస్పరం కత్తులు దూసే దిద్దుబాటుదార్లు పనిచేస్తున్న వ్యాసాల నాణ్యత మరింత సంయమనంతో వ్యవహరించే దిద్దుబాటుదార్లు పనిచేస్తున్న వ్యాసాల కంటే చాలా దిగదుడుపుగా ఉంటుంది.
చొరవ చెయ్యండి కానీ మూర్ఖంగా కాదు. చాలా సందర్భాల్లో వ్యాసంలో దిద్దుబాటు చెయ్యటమే తొలి ప్రయత్నం. కొన్ని సందర్భాల్లో వివాదం సమసిపోవటానికి అది సరిపోతుంది. స్పష్టమైన దిద్దుబాటు సారాంశంతో ఫలానా దిద్దుబాటు ఎందుకు చెయ్యబడిందో వివరించండి. మీరు చేసిన మార్పు తిరుగుసేతకు గురైతే ఇతర సంపాదకుల అభిప్రాయాలను పరిగణనలోకి తీసుకొని రాజీ కుదిరేవిధంగా దిద్దటానికి ప్రయత్నించండి. దిద్దుబాటు సారాంశాలు ఉపయోగకరమైనవే కానీ వివాదాన్ని అనేక దిద్దుబాటు సారాంశాలతో కొనసాగించకూడదు. ఇది దిద్దుబాటు యుద్ధంగా పరిగణించబడి క్రమశిక్షణా చర్యకు దారితీస్తుంది. దిద్దుబాటు తిరుగుసేతకు గురై తదనంతర దిద్దుబాట్లకు కూడా అదే గతి పట్టే పరిస్థితి ఎదురైతే వ్యాసపు చర్చాపేజీలు ఒక కొత్త విభాగాన్ని తెరిచి సమస్యను చర్చించండి.
ఏకాభిప్రాయాన్ని అంచనా వేసే క్రమంలో అభిప్రాయాల యొక్క నాణ్యతను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఆ అభిప్రాయం యొక్క పూర్వాపరాలు ఆ అభిప్రాయానికి ఎలా చేరారు అభిప్రాయంపై ఉన్న ప్రతిస్పందనలు మరియు ప్రాజెక్టు పేరుబరిలో ఉన్న సమాచారాన్ని కూడా దృష్టిలో పెట్టుకోవాలి. ఒక వాదన అధికసంఖ్యాక దృష్టికోణమా అల్పసంఖ్యాక దృష్టికోణమా అన్నదాని కంటే వాదన యొక్క నాణ్యత ప్రముఖమైనది. నాదికిది నచ్చలేదంతే నాకిది నచ్చిందంతే వంటి ముక్తసరి వాదనలకు పెద్దగా విలువలేదు.
చర్చా పేజీ చర్చలను కేవలం మూలలను వ్యాసం యొక్క వస్తువును వ్యాస పరిధిని మరియు సంబంధిత పాలసీలను చర్చించటానికి మాత్రమే ఉపయోగించండి. చర్చా పేజీల్లో ఒక దిద్దుబాటు మార్పు లేదా తొలగింపు వ్యాసాన్ని ఏ విధంగా మెరుగుపరుస్తుంది తద్వారా విజ్ఞానసర్వస్వాన్ని ఎలా మెరుగుపరుస్తుంది అన్న వివరణ ఇవ్వవలసిన బాధ్యత ఉన్నది. ఇతరత్రా పరిగణనలు అప్రాధమికమైనవి. ఈ బాధ్యత సంపాదకులందరిమీదా ఉన్నది. .
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
పేజీకీ కొత్త పేజీకి తేడా ఒకటే పేజీకి పేజీ చరిత్ర ఉంటుంది కొత్తపేజీకి ఉండదు. కొత్తపేజీ ప్రారంభించడం అంటే మరేమీ కాదు ఓ ఖాళీపేజీలో మొదటి వాక్యాలు రాయడమే ఒక్కోసారి కొత్తపేజీ ఖాళీగా కాక ముందే నిర్ధారించిన కొన్ని వాక్యాలు ఉండవచ్చు. మీతో సహా ఎవరైనా వికీపీడియాలో రాయవచ్చు కింద ఉన్న పెట్టెలో ఏదో ఒక పేరు రాసి వ్యాసాన్ని సృష్టించు ను నొక్కండి. ఇక్కడ ఏమి రాస్తారో అదే ఆ పేజీపేరు అవుతుంది. పేరు పెట్టే పద్ధతుల గురించి వికీపీడియా నామకరణ పధ్ధతులు చూడండి.
 ద్వారా పేజీ ని ప్రారంభించడం ఇప్పటికే ఉన్న పేజీ ను నొక్కినపుడు పేజీ ఎలా వస్తుందో లేని పేజీ కూడా అలాగే వస్తుంది. బ్రౌజరు అడ్రసుపెట్టెలో మీరు సృష్టించదలచిన పేజీ ను రాయండి. ఉదాహరణకు . . కొత్తపేజీపేరు. ఎంటరు నొక్కినపుడు సదరు పేజీ యొక్క దిద్దుబాటు పేజీకి వెళ్తుంది. ఇక అక్కడ మీరు రాయదలచిన విషయం రాసేసి పేజీని భద్రపరచండి. ను సృష్టించే సులభమైన విధానం ఒక పేజీ లోని చివరి భాగాన్ని మార్చి కొత్త తయారు చెయ్యడమే.
వెతుకుపెట్టె నుండి మీరు సృష్టించదలచిన వ్యాసం పేరును వెతుకు పెట్టెలో రాసి వెళ్లు గానీ వెతుకు గానీ నొక్కండి. ఆ పేరుతో వ్యాసం లేకపోతే ఫలితాల్లో పేజీ పేరుతో ఎర్ర లింకు కనిపిస్తుంది. ఆ లింకును నొక్కితే సదరు పేజీ యొక్క దిద్దుబాటు పేజీకి వెళ్తుంది. ఇక అక్కడ మీరు రాయదలచిన విషయం రాసేసి పేజీని భద్రపరచండి. మీరు సృష్టించదలచిన పేజీ సిద్ధం 
వేరే పేజీ నుండి వికీలింకు ద్వారా ఏదో ఒక పేజీ యొక్క మార్చు లింకును నొక్కండి. దిద్దుబాటు పెట్టెలో మీరు సృష్టించదలచిన పేజీ పేరును రాసి వికీలింకు ఇవ్వండి. సరిచూడు మీటను నొక్కండి. పేజీ భద్రపరచు మీటను నొక్కరాదు. దిద్దుబాటు పెట్టెకు పైన కనిపించే మునుజూపులో కొత్తపేజీ లింకు ఎర్రగా కనిపిస్తుంది. ఆ లింకును నొక్కి పేజీని సృష్టించండి.
 ట్యూనర్ కార్డ్ అనేది ఒక కంప్యూటర్ భాగం ఇది కంప్యూటర్ స్వీకరించే టెలివిజన్ సంకేతాలను అనుమతిస్తుంది. అధిక ట్యూనర్లు వీడియో కాప్చర్ కార్డ్స్ వలె పనిచేసి హార్డ్ డిస్క్ మీద టెలివిజన్ కార్యక్రమాలను రికార్డు చేయటానికి వీటికి వీలు కల్పిస్తుంది.
 ట్యూనర్ కార్డ్ లను కలుపటం అనేది ముఖ్యంగా బస్ విస్తరణ కార్డ్ లేదా అనేక అధునాతనమైన కార్డ్ ల కొరకు నూతన ఎక్స్ ప్రెస్ బస్ ల ద్వారా చేయబడుతుంది కానీ ఎక్స్ ప్రెస్ కార్డ్ లేదా పరికరాలు కూడా ఉంటాయి. అంతేకాకుండా కొన్ని వీడియో కార్డులు ట్యూనర్ల వలే రెండుగా ఉంటాయి ముఖ్యంగా ఆల్ ఇన్ వండర్ సిరీస్ లో ఉంది. ఈ కార్డు ట్యూనర్ మరియు ఒక ఆనలాగ్ నుండి డిజిటల్ కు మార్చే సాధనాన్ని సమూహికంగా దీనిని ఆనలాగ్ ఫ్రంట్ ఎండ్ అని పిలుస్తారు డిమాడ్యులేషన్ మరియు ఇంటర్ఫేస్ లాజిక్ తో పాటు కలిగి ఉంటుంది. కొన్ని లోవర్ ఎండ్ కార్డులు విన్ మోడెం వంటివి ఆన్ బోర్డ్ ప్రాసెసర్ ను కలిగి ఉండవు ఇవి డిమాడ్యులేషన్ కొరకు సిస్టం యొక్క మీద ఆధారపడి ఉంటాయి.
ముడి వీడియో రకాలను ఆనలాగ్ టెలివిజన్ కార్డులు ఉత్పత్తి చేస్తాయి రియల్ టైం వీక్షణకు సరిపోయేట్టుగా ఉంటుంది కానీ దీనిని రికార్డు చేయవలసి వస్తే కొంత ఒత్తిడి అవసరమవుతుంది. మరింత అధునాతనమైన ట్యూనర్లు మోషన్ లేదా కు సంకేతపరచబడతాయి ప్రధాన యొక్క భారాన్ని తగ్గిస్తుంది. కొన్ని కార్డులు ఆనలాగ్ ఉత్పాదకాలను కంపోజిట్ వీడియో లేదా వీడియో కలిగి ఉంటాయి మరియు వీటిలో చాలా వరకు రేడియోను కూడా అందిస్తాయి.
హైబ్రిడ్ ట్యూనర్ ఒకే ట్యూనర్ ను కలిగి ఉంటుంది అది ఆనలాగ్ ట్యూనర్ లేదా డిజిటల్ ట్యూనర్ వలే పనిచేయటానికి తయారు కాబడుతుంది. ఒక విధానం నుండి వేరొక దానికి మారటం చాలా సులభతరంగా ఉంటుంది కానీ దానిని వెంటనే చేయలేము. పునఃనిర్మాణం అయ్యేవరకు ఈ కార్డు డిజిటల్ ట్యూనర్ లేదా ఒక ఆనలాగ్ ట్యూనర్ వలే పనిచేస్తుంది.
ఇది కార్డు మీద రెండు వేర్వేరు ట్యూనర్లను కలిగి ఉండటం మినహా హైబ్రిడ్ ట్యూనర్ వలెనే ఉంటుంది. డిజిటల్ రికార్డింగ్ సమయంలో ఆనలాగ్ ను చూడవచ్చు లేదా దీనిని చేస్తున్నప్పుడు దానిని చూడవచ్చు. ఈ కార్డు ఆనలాగ్ ట్యూనర్ మరియు డిజిటల్ ట్యూనర్ వలె ఒకదాని తరువాత ఒకటిగా పనిచేస్తుంది. రెండు వేర్వేరు కార్డుల వల్ల ఉన్న ప్రయోజనాలలో వాటి ధర మరియు కంప్యూటర్ లో విస్తరించిన భాగాల యొక్క ఉపయోగం ఉన్నాయి. ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో ఆనలాగ్ నుండి డిజిటల్ ప్రసారాలకు మారటంతో ఈ ట్యూనర్లు ప్రజాదరణను పొందుతున్నాయి.
ఆనలాగ్ కార్డుల వలే హైబ్రిడ్ మరియు కాంబో ట్యూనర్లు సంకేతాలను పంపించటానికి లేదా ఈ లక్ష్యాన్ని కు వదలటానికి ట్యూనర్ లో ప్రత్యేకమైన చిప్ లను కలిగి ఉంటాయి. ఈ ట్యూనర్ కార్డులు ఈ రకమైన హార్డ్ వేర్ సంకేతీకరణ తో సాధారణంగా ఉత్తమమైన నాణ్యతను కలిగి ఉన్నట్టుగా భావించబడతాయి. ఆధారం కోరబడింది చిన్న ట్యూనర్ స్టిక్లు మరియు లో ప్రసిద్ధి చెందాయి ఇంకా అవి ప్రముఖమవుతాయని భావించబడింది. ఈ చిన్న ట్యూనర్లు పరిమాణం మరియు ఉష్ణ అవరోధాల కారణం వల్ల సాధారణంగా హార్డ్ వేర్ సంకేతీకరణను కలిగి ఉండవు.
దేశంలో విక్రయానికి ఉపయోగించే అధిక ట్యూనర్లు రేడియో తరంగాలు మరియు వీడియో ఆకృతులకు పరిమితమై ఉంటాయి కంప్యూటర్లలో ఉపయోగించే అనేక ట్యూనర్లు ను ఉపయోగిస్తాయి అందుచే సహకరిస్తున్న వీడియో ఆకృతిని మార్చటానికి ఫర్మ్ వేర్ నవీకరించటం ఆవశ్యకంగా ఉంటుంది. అనేక నూతన ట్యూనర్లు ఫ్లాష్ మెమరీను కలిగి ఉంటాయి ఇవి అనేక వేర్వేరు ఆకృతులను డికోడింగ్ చేయటానికి ఫర్మ్ వేర్ సెట్లను కలిగి ఉండేంత పెద్దవిగా ఉంటాయి తద్వారా ఫర్మ్ వేర్ ను ఫ్లాష్ చేయకుండా అనేక దేశాలలో ట్యూనర్ ను ఉపయోగించటం సాధ్యపడింది. అయినను ఒక ఆనలాగ్ ఆకృతి నుండి వేరొకదానికి కార్డును ఫ్లాష్ చేయటం వాటి మధ్య ఉన్న సామీప్యతల వల్ల సాధ్యపడుతుంది ఒక డిజిటల్ ఆకృతి నుండి వేరొకదానికి కార్డును ఫ్లాష్ చేయటం సాధారణంగా సాధ్యపడదు ఎందుకంటే అవసరమైన డికోడ్ లాజిక్ లో వ్యత్యాసాలు ఉంటాయి.
అనేక ట్యూనర్లు రేడియాల వలే పనిచేస్తాయి టెలివిజన్ మరియు ప్రసారాల మధ్య పోలిక ఉండటంచే ఇది సాధ్యపడుతుంది. ప్రాంతీయ ప్రసారాలచే ఉపయోగించబడే రేడియో స్పెక్ట్రం లేదా లోపలవైపునైనా దీనికి సమీపంగా ఉంటుంది. మరియు ప్రపంచంలోని అనేక టెలివిజన్ ప్రసార విధానాలు ఆడియోను ఉపయోగిస్తాయి. రేడియో స్టేషను వినటమంటే అంతకుముందే ఉన్న హార్డ్ వేర్ ను జతచేయటం.
వెలుపల ఉండే ట్యూనర్ కార్డ్ విడిభాగాలు మొబైల్ ఫోన్ హ్యాండ్ సెట్ల కొరకు అందుబాటులో ఉన్నాయి ఇందులో ఐఫోన్ మొబైల్ ను వీక్షించటం కొరకు జపాన్ లోని స్టేషన్ల ద్వారా సాఫ్ట్ బ్యాంక్ మరియు త్వరలోనే . .లో యాజమాన్య చందా ఆధారంగా ఉన్న మీడియా ఉన్నాయి క్వాల్కం . ఐరోపా మరియు ఇతర చోట్ల ను స్ట్రీమింగ్ వీడియో ప్యాకెట్ వీడియో వీక్షించటానికి కన్వర్టర్ ఉంటుంది.
వీడియో కాప్చర్ కార్డులు కూడా వీడియో కాప్చర్ పరికరాల యొక్క తరగతికి చెందినవి వీటిని వ్యక్తిగత కంప్యూటర్లు మరియు సర్వర్లలోని విస్తరించబడిన భాగాలలో నేరుగా పెట్టబెడతాయి. అనేకమంది తయారీదారుల నుండి వివిధ రకాలు లభ్యమవుతున్నాయి అన్నీ కూడా ప్రముఖమైన హోస్ట్ బస్ ప్రమాణాలతో పోటీగా ఉంటాయి ఇందులో నూతన ఎక్స్ ప్రెస్ లేదా బస్ ఇంటర్ఫేసెస్ ఉన్నాయి.
కార్డుల లక్షణాలను ఒకటి లేదా ఎక్కువ సాఫ్ట్ వేర్ డ్రైవర్లను అనేక ఆపరేటింగ్ సిస్టంల ద్వారా సాఫ్ట్ వేర్ అప్లికేషన్స్ కు బహిర్గతం చేయటానికి ఉంటాయి ఇది తరువాత కచ్చితమైన అవసరాల కొరకు మరింతగా వీడియోను ప్రోసెస్ చేస్తారు. ఒక తరగతిగా ఈ కార్డులను బేస్ బ్యాండ్ ఆనలాగ్ కాంపోజిట్ వీడియో వీడియో మరియు ట్యూనర్లను కలిగి ఉన్న శైలులు మాడ్యులేటెడ్ వీడియోలను కాప్చర్ చేయటానికి ఉపయోగిస్తారు. కొన్ని ప్రత్యేకించబడిన కార్డులు డిజిటల్ వీడియోను డిజిటల్ వీడియో డెలివరీ ప్రమాణాల ద్వారా సహకరిస్తుంది ఇందులో సీరియల్ డిజిటల్ ఇంటర్ఫేస్ మరియు ఇటీవల పేరొందుతున్న ప్రమాణం ఉన్నాయి. ఈ శైలులు తరచుగా స్టాండర్డ్ డెఫినిషన్ మరియు హై డెఫినిషన్ రకాలకు సహకరిస్తాయి.
చాలావరకు మరియు ఎక్స్ ప్రెస్ కాప్చర్ ఉపకరణాలు ఈ ప్రయోజనం కొరకు ఉంటాయి కాప్చర్ పరికరాలలో సాధారణంగా బోర్డు మీద అవలంబించిన గ్రాఫిక్స్ ను మొత్తం ఒకేదానిలో ఉన్నట్టుగా భావించబడుతుంది. వీడియో ఎడిటింగ్ కార్డుల వలే కాకుండా ఈ కార్డులు ఆనలాగ్ నుండి డిజిటల్ కు మార్చే దానికన్నా ఎక్కువగా వీడియో ప్రోసెసింగ్ కొరకు హార్డ్ వేర్ ను కలిగి ఉండవు. మొత్తం కాకపోయినా చాలా వరకు వీడియో కాప్చర్ కార్డులు ఆడియో యొక్క ఒకటి లేదా ఎక్కువ ఛానల్స్ కు సహకరిస్తుంది. నూతన సాంకేతికాలు ఎక్స్ ప్రెస్ మరియు లను గతంలో కన్నా తక్కువ ఖర్చుతో వీడియో కాప్చర్ కార్డుల మీద కాప్చర్ చేయటానికి అనుమతిస్తున్నాయి.
వీడియో కాప్చర్ కార్డుల కొరకు అనేక అప్లికేషన్లు ఉన్నాయి ఇందులో ప్రత్యక్ష ఆనలాగ్ మూలాన్ని ఆనలాగ్ లేదా డిజిటల్ మీడియా రకంగా మార్చటం కొరకు టేప్ సేకరణ వీడియో ఎడిటింగ్ షెడ్యూల్డ్ రికార్డింగ్ వంటివి టెలివిజన్ ట్యూనింగ్ లేదా వీడియో సర్వైలన్స్ ఉన్నాయి. ఈ కార్డులు చేయవలసిన విధులలో ప్రతి ఒక్కదానికి సహకరించటానికి గణనీయంగా వ్యత్యాసమున్న ఆకృతులను కలిగి ఉంటాయి.
వీడియో కాప్చర్ కార్డుల వల్ల ఉన్న అత్యంత ప్రముఖ ఉపయోగాలలో ఒకటి ప్రత్యక్ష ఇంటర్నెట్ స్ట్రీమింగ్ కొరకు వీడియా మరియు ఆడియోను కాప్చర్ చేయటం. ప్రత్యక్ష ప్రసారం ఏకకాలంలో పొందబడుతుంది మరియు డిమాండులో ఉన్న వీడియో కొరకు ఆకృతి కాబడుతుంది. ఈ అవసరం కొరకు ఉపయోగించే కాప్చర్ కార్డులు ముఖ్యంగా హోస్ట్ లలో హాబీ ఉన్నవారు లేదా సిస్టమ్స సమ్మేళనం చేసేవారిచే కొనుగోలు చేయబడి ఏర్పాటు చేసి మరియు సమకూర్చబడతాయి. వీడియో ఎన్కోడింగ్ కొరకు సరిపడే హోస్ట్ సిస్టాన్ని ఎంచుకోవటానికి కొంత జాగ్రత్త అవసరం ప్రదర్శన ద్వారా ప్రభావితం అయ్యే అప్లికేషన్లు కోర్స్ సంఖ్య మరియు కచ్చితమైన మదర్ బోర్డ్ లక్షణాలు ఉన్నాయి ఇవి భారీగా కాప్చర్ ప్రదర్శనను ప్రభావితం చేస్తాయి.
 కాప్చర్ పరికరాలు తక్కువ ధరను కలిగి తేలికగా ఏర్పాటు చేయగలిగి మరియు పోటీగా ఉండే ఎంపికగా ఉంటాయి. ప్రముఖ పరికరాలలో పినకిల్ డాజిల్ ఈజీ లేదా మరియు హప్పౌజ్ ఉన్నాయి.
కలిమిశ్రీ లేక కలిమికొండ సాంబశివరావు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రచయిత. కార్టూనిస్ట్ పాత్రికేయులు. తెలుగు కార్టూనిస్టుల అసోసియేషన్ కు ప్రధాన కార్యదర్శి మల్లెతీగ సాహిత్యవేదిక అధ్యక్షుడు ఆంధ్రప్రదేశ్ రచయితల సంఘం కోశాధికారి .
 లో గుంటూరు జిల్లా చేబ్రోలు మండలం కొత్తరెడ్డిపాలెంలో కలిమికొండ బసవయ్య దేవకమ్మలకు ఐదో సంతానంగా కలిమికొండ సాంబశివరావు కలిమిశ్రీ జన్మించారు. కొత్తరెడ్డిపాలెం గ్రామంలోనే హైస్కూలు విద్య పూర్తి చేసుకున్న ఆయన గుంటూరులోని హిందూ కాలేజీలో డిగ్రీ పూర్తిచేశారు
 లో ఆంధ్రపత్రికలో విలేకరిగా ఆయన పత్రికారంగ జీవితం ప్రారంభమైంది. ఆ తర్వాత ఆంధ్రజ్యోతి జ్యోతిచిత్ర విద్య ధ్యానమాలిక సహస్రార వందే గోమాతరం మహోదయ వంటి పత్రికల్లో పనిచేశారు. జ్యోతిచిత్ర సినిమా పత్రికకోసం అక్కినేని నాగేశ్వరరావు మొదలు సినిమా ఇండిస్టీలో ఎంతోమంది ఇంటర్వ్యూలు చేశారు. ఆంధ్రజ్యోతి కోసం స్వాతి బలరామ్ మొదలు సత్యం కంప్యూటర్స్ రామలింగరాజు వంటి ఎంతో మంది పారిశ్రామికవేత్తల్ని ఇంటర్వ్యూలు చేశారు. సంవత్సరాలుగా పత్రికా రంగంతోనే ఆయన జీవితం ముడిపడి ఉంది. ఆంధ్రపత్రిక ఆంధ్రజ్యోతి పత్రికల్లో వివిధ శీర్షికలకు కార్టూన్లు అందిం చాను. ప్రజాశక్తి దినపత్రికలో రెండు సంవత్సరాలపాటు పాకెట్ కార్టూన్లు అందించారు. సతీమణి ప్రచురణకర్తగా వ్యవహరిస్తున్న నవమల్లెతీగ సాహిత్య మాసపత్రికను సంపాదకులుగా కలిమిశ్రీ నడుపుతున్నారు. అప్పటి ముఖ్యమంత్రి డాక్టర్ వై.ఎస్ .రాజశేఖరరెడ్డి ఆవిష్కరించారు. బొప్పన విజయకుమార్ ప్రచురణకర్తగా వ్యవహరిస్తున్న రేపటికోసం మాసపత్రికు అసోసియేట్ ఎడిటర్ గా కొనసాగుతున్నారు. 
మంచి సాహిత్యాన్ని రికార్డు చేయాలన్న సత్సంకల్పంతో మల్లెతీగ పురస్కారాన్ని నెలకొల్పి నాలుగేళ్లుగా మల్లెతీగ పురస్కారాన్ని కవులకు ఇస్తున్నారు. ఇది సాహిత్యరంగంలో మంచి పురస్కారంగా కవులు చెప్పుకుంటుంటారు. మల్లెతీగ సాహిత్య వేదిక ద్వారా అనేక సాహితీ కార్యక్రమాలు కొనసాగిస్తున్నారు. కథ కవిత గజల్స్ రెక్కలు వంటి ప్రక్రియలపై కవులకు రచయితలకు అవగాహన సదస్సులు ప్రఖ్యాత కవులు రచయితలను ఆహ్వానించి వారిచే కొత్తతరం వారికి సాహిత్యంపై శిక్షణా తరగతులు నిర్వహిస్తున్నారు. మల్లెతీగ ముద్రణలు పేరుతో సాహిత్య పుస్తకాల ముద్రణలకు కూడా కలిమిశ్రీ కృషిచేస్తున్నారు. కవులకు సరసమైన ధరలకు వారి సాహిత్యాన్ని పుస్తకంగా రూపొందించి వారికి అందజేసే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు. ఇప్పటివరకు దాదాపు సాహిత్య పుస్తకాలు ముద్రణకు నోచుకునేందుకు కృషిచేశారు. 
రచ్చబండ ప్రధాన పేజీకి ప్రతిపాదనలు పేజీకి తేడా ఏమిటో తెలియదు. రచ్చబండ సముదాయ పందిరి స్వరూపం ఇంగ్లీషు వికీపీడియా వాడుకతో పోల్చి చూస్తే రచ్చబండ చర్చలకి సముదాయ పందిరి అవసరమైన పనులకు మరియ వార్తలకు లాగా అనిపించింది. దానిలాగా మనము తెలుగులో మార్పులుచే స్తే బాగుంటుంది. అర్జున జనవరి 
వర్గం తొలగించవలసిన వ్యాసములు చాలా కొద్ది సమాచారం క్రింద వ్యాసాలున్నాయి. వీటిని తొలగించడానికి మీ అభిప్రాయాలు తెలియజేస్తే వీలుంటే సంబంధిత వ్యాసంలో విలీనం చేస్తాను లేదా తొలగిస్తాను. జనవరి 
సందేశాన్ని క్లుప్తపరిచాను అచ్చుతప్పులు సరిదిద్దాను. లంకెలు మరింత స్పష్టంగా కనబడేందుకు నేపధ్యపు రంగుని తేలికపరిచాను. వీవెన్ జనవరి 
అర్జున అధికారిగా ఎన్నికకు స్టివార్డ్ ల నియమాల ప్రకారం ప్రస్తుత తెలుగు అధికారులు క్రియాశీలంగా లేరు కాబట్టి వోట్లు కావాలి. అందుకని ఎన్నిక గడువు పొడిగించాను. ఇప్పటికే వోటు చేయని వారు త్వరలో వోటు వేయమని కోరుచున్నాను. అర్జున జనవరి 
 మొదటి త్రైమాసికానికి ప్రధాన ప్రాజెక్టుగా నిర్ణయించబడిన వికీపీడియా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ జిల్లాలు సభ్యులు గా నమోదు చేసుకొని మీరు బాధ్యత వహించే జిల్లాల ఎదుట మీ పేరు చేర్చండి. అర్జున జనవరి 
పాతదైన కొత్త వ్యాసం గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు నటించిన చిత్రాలు వ్యాసం గానమోదైంది. ఇది అనుకోకుండా నేనే సృష్టించింది. అర్జున జనవరి 
వాషింగ్టన్ డిసి అమెరికా లో జరగబోయే వికీమేనియా ఉపకారవేతనాల దరఖాస్తుల గడువు ఫిభ్రవరి . అర్జున జనవరి 
 ను కొత్తగా తయారు చేయడము ఎలాగో తెలిసినవారు చెప్పగలరు లేదా లింకు ఇవ్వగలరు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ జనవరి 
జె.వి.ఆర్.కె. ప్రసాద్ మరియు సుజాత నిర్వాహకులుగా నియమితులయ్యారు. అర్జున అధికారి గా నియమితులయ్యారు. అర్జున జనవరి 
మీకు మీ సొంత సభ్యుని పేజీ ఉంటుంది. అందులో మీరు మీ గురించి కొంచెం రాసుకోవచ్చు. వికీపీడియా వెబ్ పేజీ ప్రదాత కాకపోయినా మీరు కొన్ని బొమ్మలను ప్రదర్శించడం మీ హాబీల గురించి రాయడం మొదలైన వాటికి ఈ పేజీని ఉపయోగించవచ్చు. చాలామంది సభ్యులు తమ సభ్యపేజీని తాము చాలా గర్వపడే వ్యాసాల జాబితా నిర్వహించడానికి లేదా వికీపీడియా నుండి ఇతర ముఖ్యమైన సమాచారం సేకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
మీరు ఇతర సభ్యులతో చర్చించేందుకు మీకు ఒక శాశ్వత సభ్యుని చర్చ పేజీ ఉంది. ఎవరైనా మీకు మీ చర్చాపేజీలో ఒక సందేశము రాసినప్పుడు అది మీకు సూచించబడుతుంది. మీరు ఈమెయిల్ చిరునామా ఇవ్వడానికి నిశ్చయిస్తే ఇతర సభ్యులు మిమ్మల్ని ఈమెయిల్ ద్వారా సంప్రదించేందుకు అవకాశము ఉంటుంది. ఈ అంశం చాలా ఉపయీగమైనది. మీకు ఈమెయిల్ పంపించే సభ్యునికి మీ ఈమెయిల్ చిరునామా తెలిసే అవకాశం లేదు.
బగ్ లో ని వ్యాఖ్య ప్రకారం నరయం టైపింగు వుపకరణం తయారైంది. దీనిని ట్రాన్స్లేట్ వికీ.నెట్ లో పరీక్షించి దానిని తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టులలో ఇప్పడున్న టైపింగు సహాయం వుపకరణం బదులుగా వాడటానికి మీ స్పందన తెలుపండి. అర్జున జనవరి 
వికీపీడియాకు నా యొక్క అభివందనం నా అభిప్రాయం ప్రతీ భారత్ మ్యాప్ లొనూ కాశ్మీర్ రాష్రం లొని కొన్ని ప్రాంతాలను తీసివెసిన దానిలా చూపించడం మనస్తాపానికి గురిచెస్తుంది దయచెసి కాశ్మీర్ మరియు అరునచల్ ప్రదేశ్ పూర్తిస్థాయిని ఇవ్వమని కోరుకుంటిన్నాము. 
వికీపీడియా సమావేశం వికీ జన్మదినం వేడుక జనవరి ఆదివారం హైద్రాబాదులో జరగనుంది. అర్జున జనవరి 
వేదికల గురించి మొదటి పేజీలో ఎక్కడా ప్రస్తావించలేదు. చేరిస్తే బాగుంటుంది. కొత్తగా విజ్ఞానశాస్త్రం కోసం ఒక వేదిక తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. ఇందులో వైద్య జంతు వృక్ష భౌతిక రసాయనిక ఇంజనీరింగ్ తదితర శాఖలన్నింటినీ కలిసివుంటాయి. అంతకు ముందున్న వేదికలు ఎవరు చేశారు. ఎలా చేయాలి తెలిసినవారు పూనుకుంటే బాగుంటుంది. జనవరి 
 విక్షనరీ నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి ప్రకారం జె వి ఆర్ కె ప్రసాద్ గారు నిర్వాహక హోదా పొందినందులకు అభివందనలు. అర్జున ఫిబ్రవరి 
మొలకల నియంత్రణ లో భాగంగా అనామక సభ్యులు కొత్త పేజీలను సృష్టించలేకుండా అమరిక మార్చుట మంచిది. రెండు రోజులలో ఫిభ్రవరి లోగా అభ్యంతరాలుంటే ఇక్కడ తెలియచేయండి. అర్జున ఫిబ్రవరి 
అర్జునరావు గారు మీరు ఎలాంటి చర్చలు సంప్రదింపులు లేకుండా సైడ్ బార్ లో పెద్ద ఎత్తున మార్పులు చేశారు. ఇన్నేళ్ళుగా కొత్తవారికీ పాతవారికీ అజ్ఞాతసభ్యులకు లాగిన్ అయిన సభ్యులకు నిర్వాహకులకు ఇలా అందరికీ తమ సమస్యలు పరిష్కారాలు చెప్పుకొనే రచ్చబండను ఏకంగా మాయం చేశారు. తెవికీని ప్రారంభించినప్పటి మహామహుల అభిప్రాయాలు వారి ఆలోచనలకు కూడా మనం ప్రాధాన్యత ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది. రచ్చబండ ఉండడం వల్ల తెవికీకి ముంచుకొచ్చే ప్రమాదం ఏమీ లేదు. కాబట్టి రచ్చబండను మళ్ళీ సైడ్ బార్ లో చేర్చుతున్నాను. అంతేకాకుండా రచ్చబండలో ఎలాంటి చర్చలు చేయరాదనే అభిప్రాయాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్నాను. రచ్చబండలో ఎలాంటి విషయమైనా వ్రాయవచ్చు. కొంతకాలం తర్వాత వాటిని రచ్చబండ ఉపవిభాగాలలో చేరిస్తే సరిపోతుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ ఫిబ్రవరి 
పట్టీ కొత్త రూపం ఇంగ్లీషు వికీ కు దగ్గరగా చేస్తే దాదాపు ఆరేడేళ్లుగా మార్పులేని తెవికీని వాడటానికి మరింత ఉపయోగంగా చేయవచ్చు. దీనికై నేను ప్రతిపాదిస్తున్నది. దీనిపై సలహాలు ఇవ్వండి. అర్జున ఫిబ్రవరి 
నా వరకు వెబ్ చాట్ అనేది ఒక ప్రయివేట్ ఎఫయిర్. నిర్ణయాలు తీసుకునే ముందు వికీలో చర్చించి తగిన సమయం ఇచ్చి తీసుకోగలరు. ఫిబ్రవరి 
మిగతా భారతీయ భాషల్లో ఉండి తెలుగులో లేని వ్యాసాల చిట్టా తయారు చేస్తే కొత్త వ్యాసాలు తయారు మనం వేటికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలో ఒక ఐడియా రావచ్చు అని నా ఆలోచన. ఇటువంటి చిట్టూ సులభంగా తయారు చేయడం ఎవరికైలా తెలుసా ఫిబ్రవరి 
తెవికీలో మీరు తెలుగులో టైపు చెయ్యడానికి ఇక్కడ లభించే పద్ధతిని ఉపయోగిస్తుంటే ఈ సందేశం మీ కోసమే. తప్పక చదవండి.
ఇప్పుడు తెవికీలో అప్రమేయంగా డీఫాల్టుగా ఒక టైపింగు పద్ధతి ఉంది. అయితే దాన్ని తీసివేయబోతున్నారు. దాని స్థానంలో అన్ని వికీపీడియాలలోనూ ప్రామాణికంగా పనిచేసే విధానాన్ని తెస్తున్నారు. మీరు ఏం చేయాలంటే 
ఇలాంటి స్థానిక పరిష్కారాలను ఏకీకృతం ప్రామాణికం చేస్తూ వివిధ భాషలలో టంకనాన్ని టైపింగుని సాధ్యం చేస్తూ సాంకేతికంగా ఒకే విధమైన పద్ధతిని అవలంబించే నరయం అనే మీడియావికీ పొడగింతను ఫౌండేషన్ తయారుచేస్తుంది. తెలుగుకి సంబంధించినంత వరకూ ప్రస్తుతం మరియు లిప్యంతరీకరణ మీటల మ్యాపింగులను నేను అందించాను. ఈ కొత్త పరికరం ఇప్పుడు ట్రాన్స్ లేట్ వికీ సైటులో పరీక్షకు ఉంది. మీకు ఆ సైటులో ఖాతా ఉంటే పరీక్షించి చూడండి. లేదా పైన నేను ఇచ్చిన లంకెలోనైనా పరీక్షించవచ్చు. ఈ కొత్త పద్ధతిని వాడి చూసి దీనిలోని లోపాలను తప్పులను కనిపెట్టి తెలియజేయవలసిందిగా మనవి.
అన్నట్టు అన్ని వికీ సోదర ప్రాజెక్టుల లోనూ తెలుగు టైపింగు పద్ధతులను స్థిరీకరించాలి అన్నది తెవికీ లక్ష్యాలలో ఒకటి.
ఉగాది సందర్భంగా చిత్రపటాల పోటీని నిర్వహిస్తే బాగుంటుంది. తెలుగువారికి సంబంధించిన చిత్రపటాలను ఎవరైనా వికీపీడియాలోని చేర్చి ఈ పోటీలో పాల్గొనవచ్చును. నుండి నెలాఖరు వరకు రోజుల సమయం ఇచ్చి మంచి చిత్రపటానికి మెడల్ ఇచ్చి సత్కరించవచ్చును. ఇలాంటి పోటీ తమిళ వికీవారు వికీకామన్స్ ద్వారా నిర్వహించగా మంచి స్పందన లభించింది. మనం కూడా చేద్దామా. కామన్స్ లో పోటీకి సంబంధించిన ప్రకటన చేసి వీవిన్ గాని రహమానుద్దీన్ గాని పోటీని ప్రారంభించమని ప్రార్ధన. దీని ద్వారా కొంతమంది తెవికీ లో ఉత్సాహంగా పాల్గొనే అవకాశం కలుగుతుంది. చర్చ మార్చి 
నేను నా అప్ లోడ్ లు అన్నింటిని వికీకామన్స్ కు ట్రాన్స్ ఫర్ చేశాను. దయచేసి వాటిని తొలగించగలరు. చర్చ మార్చి 
వికీపీడియా జన్మదిన వేడుకల సందర్భంలో కొత్తగా చేరిన సభ్యుల కోసం ఒక సహాయ కేంద్రాన్ని నిర్వహించడానికి నేను ముందుకు వచ్చాను. దానికి పాల్గొన్న సభ్యుల సమ్మతి లభించినది. దానికి నా ధన్యవాదాలు. దీని గురించి విస్తృతంగా ప్రచారం చేయాలి. నా ఫోన్ నంబర్ అందరికీ తెలియజేసి సహాయం కావలసిన వారు సంప్రదించవలసినదిగా కోరుతున్నాను.
అలాగే హైదరాబాద్ లో నెలకొక వికీపీడియా సమావేశాన్ని జరపడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. దానికి ప్రతి నెల మూడవ ఆదివారం మధ్యాహ్నం అయితే బాగుంటుందని భావిస్తున్నాను. వలె ఇది ఉపయోగపడుతుంది. సభ్యులు మరియు నిర్వాహకులు వారివారి అభిప్రాయాలను తెలియజేయండి. చర్చ మార్చి 
నాకు వికీమానియా లో పాల్గొనడానికి స్కాలర్షిప్పు లభించినది. నా కృషిలో తోడ్పడినవారు అందరికీ నా హార్థిక ధన్యవాదాలు. చర్చ ఏప్రిల్ 
తెవికీ లక్ష్యాలలో తెలుగు టైపింగ్ పద్ధతుల స్థిరీకరణ అన్ని వికీ ప్రాజెక్టులలో అన్నది ఒకటి. దీని సాధనకై నారాయం అనే పొడగింతకు తెలుగు టైపింగు పద్ధతులను చేర్చి దాన్ని అన్ని వికీ తెలుగు ప్రాజెక్టులలోనూ ఉపయోగం లోనికి తీసుకురావాలి. దీనిలో భాగంగా మూణ్ణెళ్ళ క్రితం టైపింగు పద్ధతులని చేర్చి పరీక్షించాం కూడా. ప్రస్తుతం 
ఎడిట్ బాక్సు విషయం శీర్షిక వ్యాఖ్య ఇచ్చేచోట వెతుకుడు పెట్టెలోనూ ఇప్పుడు తెలుగులో టైపు చెయ్యవచ్చు. అందుకు అన్న కీబోర్డు సంయోగాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. తెలుగు మరియు ఇంగ్లీషుల మధ్య మారడానికి కూడా ఇదే సంయోగాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
దీనిలో లిప్యంతరీకరణ మాత్రమే కాక ఇన్ స్క్రిప్ట్ కీబోర్డు లేయవుటు కూడా ఉంది. ఈ కొత్త టైపింగు పరికరం లేదా దానిలోని టైపింగు పద్ధతిపై సందేహాలుంటే తప్పక అడగండి.
విక్షనరీలో పదస్వరూపంలో మార్పుల చర్చ జరుగుతున్నది. వికీపీడియన్లందరు దానిలో పాల్గొని విక్షనరీ అభివృద్ధికి తోడ్పడండి. అర్జున చర్చ మే 
ఈవారం బొమ్మ పరిగణనలు లో బొమ్మల సంఖ్య తగ్గిపోయినవది. తెవికీ వ్యాసాలలోని ప్రాధాన్యత గల బొమ్మలను గుర్తించి వాటి చర్చాపేజీలలో ఈవారం బొమ్మ పరిగణన చేర్చి ఈ వారం బొమ్మ నిరాటంకంగా వచ్చేటందులకు సహాయంచేయండి. మరింత సమాచారానికి వర్గం ఈ వారం బొమ్మ పరిగణనలు చూడండి. అర్జున చర్చ మే 
తెలుగు వికీపీడియాలో వ్యాసాలున్నాయి అని మొదటి పుటలో సూచిస్తున్నది. నిజానికి అవి వ్యాసాలా లేక పుటలా తెలిసిన వారు తెలియజేయగలరు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే 
తేది నాటి నమస్తే తెలంగాణ దినపత్రిక ఆదివారం అనుబంధం పుస్తకంలో రెండోపేజీ సిర్ఫ్ హమారాలో వ అంశంగా ఇవ్వబడిన తూర్పుకమాన్ బొమ్మ మరియు దాదాపు పూర్తి సమాచారం మన మహబూబ్ నగర్ పట్టణం వ్యాసం నుంచే తీసుకోబడినది. అయిననూ తెవికీకి ఎలాంటి గుర్తింపు ఇవ్వలేరు. కొద్దిగా మార్చి వ్రాయాలనుకున్నారో ఏమో కాని రాయచూరు రహదారిపై నాటి సంస్థానాధీశులు నిర్మించిన మూడు కమాన్లలో అని వ్రాయడంతో అర్థం మారిపోయింది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
ఇటీవల అర్జునరావు గారు కడప నెల్లూరు జిల్లాకు చెందిన ఇదివరకే ఉన్న వర్గాలన్నీ తొలిగించి కొత్త పేరుతో ఇచ్చారు. పాత వర్గాలను దారిమార్పు లింకులుగా ఉంచితే సరిపోయేది. ఎందుకంటే దాని అవసరం కూడా ఉంది. అంతేకాకుండా ఒక్కో వర్గానికి పెద్ద చరితమే ఉంది. నెల్లూరు గ్రామ వర్గంలో దిద్దుబాట్లు జరిగాయి. ఎవరికీ ఎలాంటి సందేశం ఇవ్వకుండా ఒక్క క్లిక్కుతో వాటన్నింటినీ తొలిగించడం వల్ల దిద్దుబాట్ల సంఖ్య తొలిగిపోవడమే కాకుండా ఆ వర్గాల దిద్దుబాట్లపై కృషిచేసినవారికి అపహాస్యం చేసినట్లవుతుంది. ఎవరో కొత్తవారు ఏదో తమాషా కొరకు సృష్టించిన వర్గాలు కావుకదా వైజాసత్య చదువరి కాసుబాబు లాంటి మహామహులు ఆ వర్గాలపై పనిచేశారు. వారిప్పుడు చురుకుగా లేరని వారు ఇంతకు క్రితం చేసిన దిద్దుబాట్లను మనం ఇప్పుడు తగ్గించలేము కదా తొలిగించడం వల్ల కొందరు సరాసరిగా ఇంతకు క్రితం వచ్చినట్లుగా ఆ వర్గాలను చేరుకోడానికి ఇబ్బంది. కాబట్టి తొలిగించిన వర్గాలన్నీ పునరుద్ధరించడం తప్పనిసరి. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
సభ్యులు తెవికీకి దూరం అయ్యారు. చర్చలు తీవ్రరూపం దాల్చినప్పుడు దాని నుండి దూరంగా ఉంటే నిదానంగా అనవి సమసి పోతాయి. ఇప్పుడు చంద్రకాంత రావు గారు అర్జునరావుగారు తెవికిలోఉన్న సభ్యులలోఅత్యంత విలువైన సభ్యులు అలాగే క్రియాశీలకంగా కూడా ఉన్నారు. వీరిద్దరి సేవ తెవికీని అభివృద్ధి పధంలోకి తీసుకు పోగలదని నా భావన. నాకు వీరిద్దరి మీద గౌరవాభిమానాలు ఉన్నాయి. ఈ తీవ్రతర చర్చలు తెవికీ అభివృద్ది బలహీన పరుస్తాయి అన్నది నా అభిప్రాయం. ఇప్టటి వరకు సాగిన చ్చలకు ముగింపు పలికి మనకు ఆసక్తి కలిగిన పనులలో మనం ముందుకు పాదాం. తిరిగి పాతరోజులలో చేసినట్లు స్నేహపూర్వక వాతావరణం ఏర్పరచుకుని పని చేద్దాం.
ఇటీవల తెలుగు వికీసోర్స్ సహాయమై ఓ సభ్యుడు సంప్రదించగా నేను తెవికీసోర్స్ ని పరిశీలించడం జరిగింది. బొమ్మలుగా గ్రహించిన పుస్తకపు పుటలలోని పాఠ్యాన్ని టైపు చేయడానికి తగిన పొడిగింత లేదు. ఫౌండేషన్ సలహాదారు షిజూతో పొడిగింతని సరిగా అమర్చే ప్రయత్నం చేశాను. దానికి సంబంధించిన మూసలను స్థానికీకరించి పనిచేసేటట్లు చేయడానికి తెలుగు తెలిసిన నిర్వాహకుని అవసరం వుంది. తెలుగు వికీ సోర్స్ పై మరియు నిర్వాహకత్వం ఆసక్త కలిగిన తెవికీ సభ్యులు రెండూ మూడు రోజులలో స్పందించవలసినదిగా కోరుచున్నాను. అర్జున చర్చ మే 
సుందరవనాలు సుందర్బన్స్ మడ అడవులలో ఒక పెద్ద పులి. సుందర్ అనగా అందమైన మరియు బన్ అనగా అరణ్యం లేదా అడవి 
పెండెం జగదీశ్వర్ యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా రామన్నపేటకు చెందిన బాలల కథారచయిత. వీరు జూన్ వ తేదీన జన్మించారు. వృత్తిరీత్యా తెలుగు ఉపాధ్యాయులు. నుండి రచనలు చేస్తున్నారు.ఆనంద వృక్షం పర్యావరణ కథల సంపుటి పసిడిమొగ్గలు ఉపాయం గజ్జలదెయ్యం బాలల కథలు నూటపదహారు నవ్వులు తానుతీసినగోతిలో ముగ్గురు అవివేకులు విముక్తి జానపదకథలు బడి పిలగాల్ల కతలు మాతో పెట్టుకోకు మొదలైన పుస్తకాలు రచించారు. తెలంగాణ మాండలికంలో పిల్లలు చెప్పుకునే ఇరవై జానపద హాస్యకథలతో బడి పిలగాల్ల కతలు అనే పుస్తకాన్ని రాశారు. ఇది తెలంగాణ మాండలికంలో వచ్చిన తొలి బాలల కథాసంకలనంగా ప్రశంసలందుకుంది. ఇందులోని నాకోసం యెవలేడుస్తరు వొంకాయంత వొజ్రం కథలు మహారాష్ట్రలో ఆరవ తరగతి తెలుగు పాఠ్య పుస్తకాలలో విద్యాసంవత్సరం నుండి పాఠ్యాంశాలుగా ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి. వయోజనులు నూతన అక్షరాస్యుల కోసం స్టేట్ రిసోర్స్ సెంటర్ ఆధ్వర్యంలో పలు పుస్తకాలు రాశారు.సాక్షరభారత్ వాచక రూపకల్పనలో పాలు పంచుకున్నారు.బాలసాహిత్య గ్రంథాల ప్రచురణలో రాజీవ్ విద్యామిషన్ కు సేవలందించారు.నల్లగొండ జిల్లా ఆర్వీయం బాలల మాసపత్రిక జాబిలి కి సంపాదక వర్గ సభ్యునిగా పనిచేశారు. బాలసాహిత్య పరిషత్ బాలసాహితీరత్న పురస్కారంతో గౌరవించింది. సాహితీ మేఖల అక్షర కళాభారతి చింతల స్వచ్ఛంద సంస్థలు ఉగాది పురస్కారాలు అందజేశాయి. మహాకవి శ్రీశ్రీ పురస్కారం వాసాల నర్సయ్య బాలసాహిత్య పురస్కారం గాడేపల్లి యువ సాహిత్య పురస్కారం అందుకున్నారు.ప్రభుత్వ తెలుగు పాఠ్య పుస్తకాల వ తరగతి ప్రథమ భాష తరగతులు ద్వితీయ భాష రచనలో పాల్గొన్నారు. వీరు రాసిన చెట్టు కోసం కథ నుండి వరకు మహారాష్ట్రలో ఆరవ తరగతి తెలుగులో పాఠ్యాంశంగా కొనసాగింది. తమకు చల్లని నీడనిచ్చే వేపచెట్టును నరికి వేయకుండా కాపాడుకునేందుకు ఒక పాఠశాల విద్యార్థులు పడిన తాపత్రయాన్ని చేసిన ప్రయత్నాన్ని అద్భుతంగా చిత్రించిన ఈ కథ పలువురి ప్రశంసలందుకుంది.
నోటుబుక్కు కంప్యూటరు లాప్ టాప్ కంప్యూటరు కు మరో పేరు నోటుబుక్కు కంప్యూటరు. ఇది మామూలుగా . పౌన్లు లేదా కి.గ్రా ఉంటుంది. దీనిని ఎక్కడికి కావాలంటే అక్కడికి తీసుకుపోవచ్చు. ఇది బ్యాటరీ ద్వారా పని చేస్తుంది లేదా విద్యుత్ శక్తి ద్వారా పని చేస్తుంది. వ్యక్తిగత కంప్యూటర్ మీద చేయగలిగిన పనులన్నింటినీ దీని మీద చేయవచ్చును. ఇందులో తెరగా లిక్విడ్ క్రిస్టల్ డిస్ ప్లే వాడుతారు. మౌస్ స్థానంలో టచ్ పాడ్ వాడుతారు. ఇంకనూ ఇందులో అంతర్గతంగా నిర్మించిన కీపాడ్ ఉంటుంది.
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
వికీపీడియా ప్రపంచం మొత్తం నుండి వివిధ వ్యక్తుల సమిష్టి కృషితో రూపొందింపబడిన ఒక స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సారస్వము. మీరో వికీపీడియనుగా మారడానికి ఈ పాఠం సాయపడుతుంది.
రాబోయే పేజీల్లో వికీపీడియా విశేషాలు వికీపీడియా సముదాయం వికీపీడియా విధానాలు మార్గదర్శకాల గురించి తెలుసుకుంటారు.
ఇది ప్రాథమిక పాఠం మాత్రమే. సవివరమైన వ్యాసాల కోసం ఈ పాఠం నుండే లింకులు ఇచ్చాము. ఆ లింకులను వేరే విండోలో తెరచి చదవండి.
ప్రతి పేజీ నుండి ప్రయోగశాలకు లింకులున్నాయి. మీరు నేర్చుకున్నదాన్ని అక్కడికక్కడే ఆ లింకును తెరచి ప్రయోగాలు చెయ్యవచ్చు. మీ తృప్తి దీరా ప్రయోగాలు చెయ్యండి. ప్రయోగశాలలో మీరేం చేసినా ఎవరూ ఏమీ అనుకోరు.
గమనిక మీరు డిఫాల్టు పేజీ లే ఔట్ ను వాడుతున్నట్లుగా భావించి ఈ పాఠాన్ని కొనసాగిస్తున్నాము. మీరు వేరే లే ఔట్ వాడుతున్నట్లయితే లింకుల స్థానాలు మారే అవకాశముంది.
చిన్నప్పుడు మీరు వామన గుంటలు కోతి కొమ్మచ్చి ఏడుపెంకులాట ఆడుకున్నారా అయితే అదృష్టవంతులే మరి మీ పిల్లలు వాళ్ళకసలు వాటి పేర్లు కూడా తెలీదేమో మరి మనం ఆడుకున్న ఆ ఆటలు మనతో అంతరించిపోవాల్సిందేనా మన పిల్లలకు వాళ్ళ పిల్లలకు వాటి గురించి చెప్పాలంటే ఎలా ఎక్కడో ఒకచోట వాటి గురించి రాసి పెడితే ముందు తరాల వాళ్ళు వాటి గురించి తెలిసికోగలుగుతారు. ఇలా లోకంలోని ప్రతీ విషయం గురించీ ఒక పుస్తకంగా రాస్తే.. అదే విజ్ఞాన సర్వస్వం 
తెలుగులో విజ్ఞాన సర్వస్వాలు చాలా అరుదు. అందునా ఎన్సైక్లోపీడియా బ్రిటానికా లాంటి బృహత్తర విజ్ఞాన సర్వస్వం అసలు లేనేలేదు. సాహిత్య అకాడమీ ప్రచురించిన విజ్ఞాన సర్వస్వం ఉన్నా అది సాహిత్య విషయాలకే పరిమితమైంది. ఆవకాయ నుండి అంతరిక్షం దాకా అటుకుల దగ్గర నుండి అణుబాంబు దాకా ప్రతీ విషయాన్ని వివరిస్తూ సాగే విశాల విశిష్ట విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని తయారుచెయ్యడమంటే మామూలు విషయం కాదు. అపార ధనవ్యయం అశేషమైన పనిగంటలు అనంతమైన పరిశోధన కావాలి. సకల వనరులూ ఉన్న ప్రభుత్వమో డబ్బును గుమ్మరించగల పోషకులో పూనుకుంటే తప్ప ఇలాంటి మహత్కార్యాలు సాధ్యం కావు. అటువంటి బృహత్కార్యాన్ని సాధించేందుకు నడుం కట్టారు తెలుగువారు. ఐతే ఈ పనికి పూనుకున్నది ప్రభుత్వము లక్ష్మీ పుత్రులూ కాదు.. కేవలం మనలాంటి సామాన్యులే భుజం భుజం కలిపి ఈ పని చేస్తున్నారు. ఒక్కరు కాదు ఇద్దరు కాదు.. వందల మంది ఇందులో భాగస్తులు. పదిహేను వందల పైచిలుకు ఉత్సాహవంతులు నిరంతరం శ్రమిస్తూ కోట్ల మందికి ఉపయోగపడగల ఒక విజ్ఞాన కోశాన్ని తయారు చేస్తున్నారు. ఇంతకీ ఏమిటీ విజ్ఞాన కోశం ఎక్కడ రాస్తున్నారు ఎవరు రాస్తున్నారు 
వికీపీడియా ఎన్సైక్లోపీడియా పేరును అనుసరిస్తూ పెట్టిన పేరిది. లో జిమ్మీ వేల్స్ అనే అమెరికనుకు వచ్చిందీ స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వం ఆలోచన. ఎవరైనా రాయగలిగేదీ దిద్దుబాట్లు చెయ్యగలిగేదీ చదువుకునేందుకు ఇంటర్నెట్లో అందరికీ ఉచితంగా అందుబాటులో ఉండేదే స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వం. కార్య సాధకుడవడం చేత ఆలోచన వచ్చాక ఇక ఊరుకోలేదు జిమ్మీ. తన ఆలోచనకు ఆకారమిస్తూ వికీపీడియాకు శ్రీకారం చుట్టాడు. అప్పటికే తాను రూపొందిస్తూ ఉన్న నుపీడియా అనే విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని పేరు మార్చి వికీపీడియాను మొదటగా ఇంగ్లీషు భాషలో మొదలుపెట్టాడు. వికీపీడియా చాలా త్వరగా ప్రజల మన్నలను పొందింది. ఇంతింతై వటుడింతై అన్నట్టుగా పెరిగి విశ్వవ్యాప్తమైంది. జర్మను జపనీసు స్పానిషు ఫ్రెంచి ఇటాలియను రష్యను చైనీసు ఇలా ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అనేక ఇతర భాషల్లోనూ వికీపీడియాలు మొదలయ్యాయి. గొప్ప గొప్ప వ్యాసాలెన్నో తయారయ్యాయి అవుతూ ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్లో వివిధ భాషలకు ప్రత్యేకించిన వెబ్ సైట్లలో ఈ విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని రాస్తున్నారు.
వికీ అంటే ఎవరైనా దిద్దుబాటు చెయ్యగల వెబ్సైటు అని అర్థం. వికీపీడియా అంటే ఎవరైనా దిద్దుబాటు చెయ్యగల ఎన్సైక్లోపీడియా. వికీపీడియా విజయ రహస్యమంతా ఈ వికీ అనే మాటలోనే ఉంది. వికీపీడియాలో రాసేది ఎవరో ప్రముఖ విద్యావంతులో ప్రత్యేకంగా అందుకోసం నియమితులైన రచయితలో కాదు. మనలాంటి వారంతా అక్కడ రాస్తున్నారు. వికీపీడియాలో ఎవరైనా రాయవచ్చు ఏ విషయం గురించైనా రాయవచ్చు. కొన్ని నిబంధనలకు కట్టుబాట్లకు లోబడితే చాలు. అలాగే వికీపీడియాలోని వ్యాసాలను ఎవరైనా ఉచితంగా చదువుకోవచ్చు డబ్బు కట్టక్కరలేదు. అంతేనా ఆ వ్యాసాలను మీరు ప్రింటు తీసుకోవచ్చు. అసలు వికీపీడియా మొత్తాన్ని మీ కంప్యూటరు లోకి డౌనులోడు చేసుకోవచ్చు పైసా డబ్బు చెల్లించకుండా ఇంకా అయిపోలేదు ఈ మొత్తం వికీపీడియాను ప్రింటు తీసేసి పుస్తకాలుగా కుట్టేసుకోవచ్చు. ఆగండి ఇంకా ఉంది.. ఈ పుస్తకాలకు వెల కట్టి అమ్ముకోనూ వచ్చు వికీపీడియా మిమ్మల్ని పన్నెత్తి మాటనదు పైసా డబ్బడగదు. ఒకే ఒక్కమాట దీన్ని నేను వికీపీడియా నుండి సేకరించాను అని రాస్తే చాలు.
మొదటగా లో ఇంగ్లీషులో మొదలైందీ వికీపీడియా. నిదానంగా ఇతర భాషలకూ విస్తరించి ఇప్పుడు కు పైగా భాషల్లో తయారవుతోంది. అందులో తెలుగూ ఒకటి. హిందీ సంస్కృతం బెంగాలీ గుజరాతీ మరాఠీ పంజాబీ తమిళం మలయాళం కన్నడ ఉర్దూ తెలుగు ఇలా దాదాపుగా అన్ని ప్రముఖ భారతీయ భాషల్లోనూ వికీపీడియా తయారవుతోంది. మనకు గర్వకారణమైన విషయమేమిటంటే భారతీయభాషల వికీపీడియాలన్నిటిలోకీ తెలుగే ముందుంది. వ్యాసాల సంఖ్యలోగానీ సభ్యుల సంఖ్యలో గానీ తెలుగు వికీపీడియాదే అగ్రస్థానం.
తెలుగు వికీపీడియా వెబ్ అడ్రసు . . . చరిత్ర సంస్కృతి ప్రముఖ వ్యక్తులు సినిమా భాష నగరాలు పట్టణాలు గ్రామాలు రచయితలు కంప్యూటర్లు సైన్సు రాజ్యాంగ వ్యవస్థ నదులు.. ఇలా ఎన్నో విషయాలపై రాస్తున్నారు. వేలకు పైగా సభ్యులు వేలకు పైగా వ్యాసాల మీద ప్రస్తుతం పని చేస్తున్నారు. ప్రఖ్యాత రచయితలు సంఘసేవకులూ కూడా వికీపీడియాలో రాస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని అన్ని గ్రామాల గురించీ రాయాలనే సంకల్పంతో సభ్యులు రేయింబవళ్ళు పని చేస్తున్నారు. రేయింబవళ్ళు అనే మాట వాక్యంలో తూకం కోసం వాడింది కాదు.. భారత్ అమెరికా కెనడా బ్రిటను ఫ్రాన్సు కొరియా ఆస్ట్రేలియా ఇలా ప్రపంచం నలుమూలలలోనూ ఉన్న తెలుగువారు ఈ పనిలో నిమగ్నమై ఉన్నారు. అంచేతే ఎల్లవేళలా వికీపీడియాలో ఎవరో ఒకరు రాస్తూ కనిపిస్తారు.
అవును సరిగ్గా అందుకే లోకంలో లభించే విజ్ఞానాన్నంతా ప్రజలందరికీ ఉచితంగా అందించాలనే సదాశయంతోనే వికీపీడియా మొదలయింది. వికీపీడియా స్థాపనకు ప్రాతిపదికే అది. అన్నట్టు అష్టకష్టాలు ఏమేంటో మీకు తెలుసా తెలియకపోతే తెలుగు వికీపీడియాలో చూడండి.
సర్వర్లు ఇతర మిషన్లు కొనడానికి హోస్టింగుకు అవసరమైన ఖర్చుల కోసం విరాళాలు సేకరిస్తారు. సాఫ్టువేరును అభివృద్ధి చేసిన వాళ్ళు స్వచ్ఛందంగా డబ్బులు తీసుకోకుండా చేసారు. ఇక వ్యాసాలు వ్యాసాలు రాసేవాళ్ళంతా మనబోటి వాళ్ళే. తమకు తెలిసిన విషయాలను ఉచితంగానే రాస్తున్నారు. ఎవరికి తెలిసిన విషయాలను వాళ్ళు రాస్తూ పోతే వికీపీడియాలో ఎంతటి విషయ సంపద పోగు పడుతుందో ఊహించండి.
మీకు తెలిసిన ఏ విషయం గురించైనా రాయవచ్చు. మీ ఊరి గురించి రాయండి. మీ ఊరి ఫోటోను పేజీలో పెట్టండి. ఈ మధ్య మీరు చదివిన పుస్తకం గురించో మీరు చూసిన సినిమా గురించో రాయండి. అన్నట్టు మాయాబజారు సినిమా గురించి చందమామ పుస్తకం గురించి వికీపీడియాలో వ్యాసాలు చూడండి. ఈ వ్యాసాల్లోని సమాచారాన్ని తీసుకుని కొన్ని పత్రికల్లో వాడుకున్నారు కూడాను.
ఏం పర్లేదు తెలుగు వికీలో అప్రమేయం తెలుగు టైపింగ్ సహాయం వుపకరణం వుంది. అదేకాక ప్రతి కంప్యూటర్ వ్యవస్థలో పని చేసే వివిధ రకాల కీ బోర్డులున్నాయి .
కానీ నా ఆఫీసు పనులు ఇంటి పనులతో బిజీగా ఉంటాను కదా వికీపీడియాలో రాస్తూ ఉంటే ఆ పనులేం గాను 
మీ పనులన్నీ వదిలేసి అక్కడ రాయనవసరం లేదు. మీ తీరిక సమయంలోనే రాయండి. అక్కడ రాసే సభ్యులంతా అలా రాసేవాళ్ళే 
నిజమే మొదట్లో తప్పులు దొర్లవచ్చు. కానీ రాసుకుంటూ పోతుంటే ఆ తప్పులన్నీ సద్దుమణిగి మీ భాష వికసిస్తుంది. వికీపీడియా సభ్యులకిది అనుభవమే. అంతేగాక మీ రచనలోని భాషా దోషాలను సరిదిద్దడానికి ఇతర సభ్యులు సదా సిద్ధంగా ఉంటారు. కాబట్టి దోషాల గురించి మీకు చింత అక్కరలేదు. వెనకాడవద్దు చొరవ చెయ్యండి అనేది వికీపీడియా విధానాల్లో ఒకటి. చొరవ చేసి రచనలు చెయ్యండి. అనుభవజ్ఞులైన సభ్యులు మీకు చేదోడు వాదోడుగా ఉంటూ మీకు అవసరమైన సాయం చేస్తారు.
 లో స్లాష్ డాట్ అనే వెబ్ పత్రికలో వచ్చిన వ్యాసం కారణంగా ఇంగ్లీషు వికీపీడియాకు ప్రజల్లో మంచి ప్రచారం లభించింది. అలాగే నవంబరు నాటి ఈనాడు దినపత్రిక ఆదివారం సంచికలో వచ్చిన వ్యాసం కారణంగా తెలుగు వికీపీడియాకు ఎంతో ప్రచారం లభించింది. ఆ వ్యాసం కారణంగా సభ్యుల సంఖ్య రోజుల్లోనే రెట్టింపై ఒక్కసారిగా తెలుగు వికీపీడియా భారతీయ భాషల్లోకెల్లా మొదటి స్థానానికి దూసుకుపోయింది.
మీరూ వికీపీడియాలో చేరండి. మీ స్నేహితులనూ చేర్పించండి. భావి తరాల వారికి ఒక స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని అందించడంలో చేయి కలపండి.
వికీపీడియా ఓ సముదాయం. ఈ విజ్ఞాన సర్వస్వం రాయడంలో అందరూ కలిసి పనిచెయ్యాలి. వ్యాసాల్లో ఏకకాలంలో ఒకరి కంటే ఎక్కువ మంది పని చేస్తూ ఉంటారు. అందుచేత వ్యాసం ఎలా రాయాలనే విషయంలో భిన్నాభిప్రాయాలు తలెత్తవచ్చు. అలాంటపుడు సంధి పాటించి విషయం పరిష్కారమయ్యేంతవరకు దిద్దుబాట్లు ఆపండి. దిద్దుబాటు యుద్ధాల్లోకి దిగకండి దీని వలన సమస్య పరిష్కారం కాదు సరిగదా వికీపీడియా మెరుగుదలకు లేశమాత్రమూ ఉపయోగపడదు. దాని బదులు కింద చూపిన మార్గాల్లో సమస్య పరిష్కారానికి కృషి చెయ్యండి.
గమనిక ఇక్కడ వివరించిన పద్ధతులు రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పార్టీల వాడుకరులు లేదా సభ్యుల మధ్య తలెత్తిన వివాదాల పరిష్కారాల కోసం రూపొందించబడ్డాయి. దుశ్చర్య వికీపీడియా విధానాలు మార్గదర్శకాలను పదేపదే అతిక్రమించిన సందర్భాల్లో సభ్యుని నిరోధించడం లేదా నిషేధించడం ద్వారా సమస్యను పరిష్కరించవచ్చు. చాలా సందర్భాల్లో వ్యక్తుల దుష్ప్రవర్తనను కింద చూపిన మార్గాల ద్వారా పరిష్కరించవచ్చు. దుష్ప్రవర్తనను ఎత్తిచూపేవారు వివాదంలో భాగంగా ఉండనవసరం లేదు.
వివాద పరిష్కారానికి ఉత్తమ మార్గం అసలు వివాదం తలెత్తకుండా చూడడమే. ఇతరులను వారి అభిప్రాయాలను గౌరవించండి. అంటే ముఖ్యంగా వివాదంలో ఉన్న పేజీలో మార్పుచేర్పులను వెనక్కు తీసుకెళ్ళకండి. ఏదైనా దిద్దుబాటు పక్షపాతంగానో అనుచితంగానో ఉందని మీకు అనిపిస్తే దాన్ని మెరుగు పరచండి వెనక్కి తీసుకుపోవద్దు. ఇతర సభ్యులు అభ్యంతరం చెబుతారనుకున్న దిద్దుబాట్లకు సముచితమైన దిద్దుబాటు సారాంశాన్ని రాయండి. వెంటవెంటనే మూడు కంటే ఎక్కువ సార్లు వెనక్కి తీసుకుపోరాదనే నియమాన్ని పాటించండి. దీన్నే నియమం అనిఅంటారు. అనుచితమైన ప్రవర్తనను గమనించినపుడు మీరూ అదే పద్ధతిలో స్పందించకండి.
పరిష్కార మార్గంలో మొదటి ప్రయత్నంగా వివాదాస్పద విషయం గురించి ఏదైనా చర్చాపేజీ లో చర్చించండి. అవతలి పార్టీ యొక్క చర్చాపేజీలోగానీ వివాదాస్పదమైన వ్యాసపు చర్చాపేజీలో గానీ చర్చించవచ్చు. వ్యాసం పేజీలో మాత్రం వివాదాన్ని కొనసాగించకండి. చర్చలో ప్రశాంతంగా ఉండండి వ్యక్తిగత నిందలు చెయ్యకండి. అవతలి వ్యక్తి ఆలోచనలను కూడా పరిగణించి ఓ అంగీకారానికి రండి. అవతలి వ్యక్తి కూడా నిజాయితీగా ఉన్నారని భావించండి తద్విరుద్ధంగా బలమైన ఋజువులుంటే తప్ప.
ఏదో చర్చించామన్న పేరు కోసమన్నట్లు చర్చించకండి. నిబద్ధతతో చెయ్యని చర్చ వివాద పరిష్కారం కోసం కాక వివాదాన్ని ఇంకా పెంచేందుకు చేసినట్లుగా కనిపిస్తుంది. అలా చేస్తే వివాదం తరువాతి స్థాయికి వెళ్ళినపుడు పరిష్కర్తలు మీ వాదన పట్ల అంత సానుభూతితో ఉండకపోవచ్చు. నిజాయితీతో కూడిన చర్చ వెంటనే ఫలితాన్ని ఇవ్వకున్నా పరిష్కారం కనుగొనడం పట్ల మీ నిబద్ధతను తెలియజేస్తుంది. ఇది వికీపీడియా విధానానికి అనుగుణమైనది.
చర్చల్లో వ్యాస పాఠ్యంపైణే దృష్టి పెట్టండి వాడుకరి ప్రవర్తనపై కాదు పాఠ్యంపై వ్యాఖ్యానించండి పాఠ్యం రాసిన వాడుకరిపై కాదు. వికీపీడియా ఒక సాముదాయిక కృషి ఇక్కడ రాసేవారంతా సద్భావనాతోనే రాసారని భావించడం కీలకం. పాఠ్యంపై జరిగే చర్చలోకి ప్రవర్తనను తీసుకువస్తే చర్చ దారితప్పి పరిస్థితి విషమించవచ్చు.
అవతలి వ్యక్తులు మొండిగాను అమర్యాదగాను ఉంటే మీరు పాఠ్యంపైనే చర్చను కేంద్రీకరించడం కష్టం కావచ్చు. కానీ మీరు శాంతంగా ఉండండి. వాళ్ళ లాగే స్పందిస్తే అది మీకెంతమాత్రమూ మేలు చెయ్యదు. వికీపీడియా మిగతా అంతర్జాలం లాంటిది కాదు ఇక్కడ వాడుకరులు ఎల్లవేళలా మర్యాదగా ఉండాల్సి ఉంటుంది.
వికీపీడియాలో ఏదీ అర్జెంటు కాదు. ఇప్పటికిప్పుడు రాసేసెయ్యాల్సినంత తక్షణావసరం సాధారణంగా ఉండదు. వివాదం కొనసాగుతూ ఉండగా కొద్ది కాలం పాటు తప్పుకొనే అవకాశం కోసం చూడండి. తప్పుకుని మనసు కొంత శాంతించాక తిరిగి రండి. అప్పటికి అవతలి వ్యక్తులు కూడా ఆ వివాదాన్ని దాటేసి ముందుకు పోయి ఉంటారు. కొత్త వాడుకరులు కూడా వ్యాసంలో రాస్తూ ఉండవచ్చు. వివాదం కొత్తవారితో ఐనపుడు ఇలా తప్పుకోవడం బాగా ఉపయోగపడుతుంది. ఈ వ్యవధి వారు వికీ నియమాలను తెలుసుకోవడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
చర్చలు విఫలమైన పక్షంలో కింది నాలుగు పద్ధతులను వాడి వివాద పరిష్కారానికి ప్రయత్నించాలి. ఏ పద్ధతిని పాటిస్తారు ఏ వరుసలో పాటిస్తారు అనేది వివాదంలో ఇరుక్కున్న పక్షాల ఇష్టం.
వివాదం ఏదైనా వ్యాసం విషయంలో నైతే ఇప్పటికే మీరు సంధికి అంగీకరించి ఉండకపోతే ఇప్పుడు అంగీకరించాలి. దాని వలన వ్యాసంలో దిద్దుబాట్లు ఆగిపోయి పరిష్కర్తలకు విషయాన్ని పరిశీలించడానికి వీలు కలుగుతుంది. దిద్దుబాటు యుద్ధం కొనసాగుతూనే ఉంటే ఆ వ్యాసం పేజీని సంరక్షించమని అడగండి.
వ్యాస పాఠ్యంపై వివాదం తెగనపుడు సముదాయం అభిప్రాయాన్ని అడగండి. తెవికీలో సముదాయం పరిమాణం తక్కువ కాబట్టి సాధారణంగా తెవికీలో చురుగ్గా పాల్గొనే వాడుకరులలో చాలామంది ఈసరికే వివాదంలో జోక్యం చేసుకుని ఉండవచ్చు. అయితే వివాదంలో పాల్గొనని వాడుకరులెవరైనా ఈ పిలుపునందుకుని వివాద పరిష్కారానికి సహకరించవచ్చు.
పాఠ్య వివాదం ప్రవర్తన వివాదాల మధ్య తేడా ఏంటంటే వాడుకరి ఎలా దిద్దుబాట్లు చేస్తున్నారు సాటి వాడుకరుల పట్ల ఎలా వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు అనేది ప్రవర్తన వివాదాల్లో ప్రధాన విషయం. వాడుకరి ప్రవర్తన సరిగ్గా ఉండి ఉంటే అసలు వివాదమనేది ఉండేదే కాదు అనే పక్షంలో ఆ వివాదం ప్రవర్తన వివాదం అవుతుంది వ్యాసంలోని పాఠ్యం పట్ల ఇద్దరు వాడుకరులకు ఉన్న పరస్పర అనంగీకారమే మూలమైతే అది పాఠ్య వివాదం.
సమస్య వాడుకరి ప్రవర్తనతోటే అయితే ముందు చెయ్యాల్సిన పని ఆ వాడుకరితో వారి వాడుకరి పేజీలోనే సూటిగా గౌరవంగా మాట్లాడ్డం. ప్రవర్తనకు సంబంధించిన విషయాలను వ్యాసపు చర్చాపేజీల్లో చర్చించకుండా ఉంటే మంచిది. మీ చర్చను మొదలుపెట్టడం కోసం అవసరమైతే మూసలు ఏమైనా వాడవచ్చు. లేదా మీరే మీ స్వంత వాక్యాల్లో చర్చను మొదలుపెట్టవచ్చు. ఈ చర్చ సమస్యను పరిష్కరించకపోతే నిర్వాహకులెవరినైనా సంప్రదించి ఆ వాడుకరి ప్రవర్తనను మూల్యాంకన చెయ్యమని అడగవచ్చు. నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డులో అడగవచ్చు. వివాదాన్ని పరిష్కరించేందుకు మీరు తగినంత కసరత్తు చేసారా లేదా ఆ సమయంలో మీ ప్రవర్తన ఇతర వాడుకరుల ప్రవర్తన సరిగ్గా ఉందా లేదా అని నిర్వాహకులు సముదాయం కూడా పరిశీలిస్తారు. సభ్యుల దుష్ప్రవర్తనను ఆలేందుకు తెవికీకి హాని జరక్కుండా నివారించేందుకూ తగు చర్యలు తీసుకునేందుకు నిర్వాహకులకు మరిన్ని అనుమతులు ఉంటాయి ఉదాహరణకు వ్యక్తిగత దాడులు చేసే వాడుకరి ఎంత చెప్పినా దాడులు ఆపకపోతే నిర్వాహకుడు వారిని హెచ్చరించి అవసరమైతే నిరోధించనూ గలరు. ఒకే వాడుకరి రెండు లేదా ఎక్కువ వేర్వేరు పేర్లతో ఖాతాలను నిర్వహిస్తున్నట్లు గానీ నిరోధిత నిషేధిత వాడుకరి వేరే ఖాతా మాటున తిరిగి వచ్చినట్లుగా గానీ అనుమానిస్తే సాక్ పప్పెట్ దర్యాప్తు చీసి దాని నిగ్గుతేల్చమని అడగవచ్చు.
అన్ని సందర్భాల్లోనూ తీవ్రమైన దుష్ప్రవర్తన జరిగిన సందర్భాల్లో కూడా హుందాగా మర్యాదపూర్వకంగా వ్యవహరించడానికి ప్రవర్తించండి.
వివాదం ఏర్పడిన విషయంలో పాల్గొన్న వాడుకరులందరిపైనా సముదాయం సాధారణ ఆంక్షలు విధించవచ్చు. సాధారణంగా నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డులో చర్చించాక సముదాయం ఈ నిర్ణయం తీసుకుంటుంది. ఈ అంక్షలను అమలు చేసే నిర్వాహకులు తగిన నోటిఫికేషన్లను జారీ చేసి ఆంక్షలన్నిటినీ లాగ్ చెయ్యాలి. ఏ విషయం మీదనైతే సాధారణ ఆంక్షలను విధించారో ఆ విషయమ్మీద పాల్గొనే వాడుకరులందరికీ నిర్వాహకులు ఈ ఆంక్షల గురించి తెలియజెయ్యాలి. అలా తెలియజెయ్యని వాడుకరిపై ఆఅంక్షలు విధించరాదు. ఓ వాడుకరి మరో వాడుకరికి ఈ ఆంక్షల గురించి తెలియజేసి సదరు నోటిఫికేషన్ను లాగ్ చెయ్యవచ్చు. ఈ నోటిఫికేషను సదరు వాడుకరి ప్రవర్తనపై హెచ్చరికగా పరిగణించరాదు. అది కేవలం సమాచారం ఇవ్వడం కోసం పంపే నోటిఫికేషన్ మాత్రమే. సాధారాణ ఆంక్షల అవసరం తీరిపోయినట్లైతే నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డులో చర్చించి సదరు ఆంక్షలను ఎత్తివెయ్యవచ్చు. సాముదాయిక ఆంక్షలను అతిక్రమించే సంఘటనలపై రిపోర్టు చెయ్యడం కోసం కూడా నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డును వాడాలి.
వివాదం వ్యాస విషయానికి పాఠ్యానికీ సంబంధించింది కానప్పుడు వివాద పరిష్కారానికి అన్ని చర్యలూ తీసుకున్న తరువాత పంచాయితీ ఆర్బిట్రేషన్ కోరవచ్చు. వివాద పరిష్కారం కోసం చెయ్యాల్సిన సకల ప్రయత్నాలనూ చేసినట్లు చూపించేందుకు మీరు సిద్ధమై ఉండాలి. పంచాయితీకి మధ్యవర్తిత్వానికీ మధ్య తేడా ఏంటంటే పంచాయితీ వివిధ పక్షాలు ఒక అంగీకారానికి వచ్చేందుకు సాయం చెయ్యడమే కాకుండా ఒక నిర్ణయాన్ని కూడా వెలువరిస్తుంది. పంచాయితీ ఇచ్చే నిర్ణయం అన్ని పక్షాలకూ శిరోధార్యం. విషయం తీవ్రమైన దుశ్చర్యకు సంబంధించినదైతే పంచాయితీ కూడా తీవ్రమైన పరిమాణాలకు దారితీయవచ్చు. ఇవి పంచాయితీ విధానం చూపిన ప్రకారం వాడుకరులను వికీపీడియా నుండి పూర్తిగా నిషేధించే వరకు ఉండవచ్చు. సాధారణంగా వాడుకరి ప్రవర్తనకు సంబంధించిన వివాదాల పరిష్కారానికి పంచాయితీని వ్యాస విషయాలకు సంబంధించిన వివాదాల పరిష్కారానికి మధ్యవర్తిత్వాన్నీ వినియోగించాలి.
వివాద పరిష్కార పద్ధతులు పరిష్కరించలేనంత అత్యవసరమైన పరిస్థితులు కొన్ని తలెత్తవచ్చు. అలాంటి పరిస్థితులను తగు వేదికలపై లేవనెత్తవచ్చు.
వ్యాస విషయానికి పాథ్యానికీ సంబంధించిన వివాదాల పరిష్కారం కోసం నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డు సరైన స్థలం కాదు.
వివాద పరిష్కారం పద్ధతిని కొందరు వాడుకరులు తమ ఆటల కోసం వాడుకోవచ్చు. అది వాళ్లపైనే ఎదురు తిరిగే అవకాశం ఉంది. వివాద పరిష్కార వ్యవస్థ సాముదాయికంగా కృషి చేసి విజ్ఞానసర్వస్వాన్ని నిర్మించడానికి ఉద్దేశీంచినది అని గుర్తుంచుకోవాలి వ్యక్తిగత రాజకీయ యుద్ధాల కోసం కాదు.
శనివారము లేదా స్థిరవారము అనేది వారములో ఏడవ మరియు చివరి రోజు. ఇది శుక్రవారమునకు మరియు ఆదివారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది. కొన్ని సంస్కృతులలో ఇది వారాంతములో మొదటి రోజు. కొన్ని దేశాలలో శనివారాన్ని కూడా ఆదివారంతో పాటుగా సెలవుదినంగా పాఠిస్తారు. కొంత మంది ఈ రోజుని చెడుదినంగా విశ్వసిస్తారు మరియు ఈ రోజున కొత్త పనులు ప్రారంభించరు.
వికీపీడియాలో దిద్దుబాట్లు చెయ్యగలిగే ప్రతిపేజీకి సంబంధిత పేజీ చరితం ఉంటుంది. పేజీలో జరిగిన అన్ని మార్పులు తేదీ సమయాల తిరగేసిన క్రమంలో పేజీ చరితంలో కనిపిస్తాయి. దీన్ని కూర్పు చరితం అని దిద్దుబాటు చరితం అని కూడా పిలుస్తారు.
పేజీ చరితంలో పేజీ యొక్క పాత కూర్పులు దిద్దుబాటు జరిగిన తేదీ సమయం సభ్యనామం లేదా ఐపీ అడ్రసు దిద్దుబాటు సారాంశం ఉంటాయి. పేజీకి పైనున్న చరితం ట్యాబును నొక్కి చరితం పేజీకి వెళ్ళవచ్చు.
నమూనా పేజీ చరితం ను కింద చూడవచ్చు దిద్దుబాట్లు సరికొత్త దానినుండి అన్నిటి కంటే పాతదాని వరకు వరుసలో ఉంటాయి. ఒక్కో దిద్దుబటు వివరం ఒక్కో వరుసలో ఉంటుంది. దీనిలో తేదీ సమయం వాడుకరి పేరు లేదా ఐపీ అడ్రసు దిద్దుబాటు సారాంశం మొదలైన వాటితో పాటు ఇతర సమాచారం కూడా ఉంటుంది. ఈ పేజీలో ఉండే అంశాల గురించి చూద్దాం 
పేజీ పేరు మార్చేందుకు గతంలో పేజీ తరలింపు అంశాన్ని వాడిఉంటే తరలింపుకు ముందూ తరువాతా కూడా ఉన్న చరితాన్ని చూపిస్తుంది. పాత పేజీ దారిమార్పు పేజీగా మారి దాని చరితాన్ని కోల్పోతుంది. రెండు పేజీలను విలీనం చేసినపుడు ఒకటి దారిమార్పుగా మారుతుంది. కానీ చరితం మాత్రం దానికే ఉంటుంది.
తొలగించిన పేజీల్లో చేసిన దిద్దుబాట్లు సదరు సభ్యుని రచనల పేజీల్లో కనబడవు. అయితే కూర్పుల చరితం మాత్రం జాగ్రత్తగానే ఉంటుంది. తొలగించిన పేజీని పునస్థాపించగలిగే నిర్వాహకులు దాన్ని చూడవచ్చు.
మీరు చేసిన దిద్దుబాట్లు మీకు నచ్చలేదనుకోండి ఏమ్ పర్లేదు మీరు వాటిని పూర్వపు కూర్పుకు తిరగ్గొట్టవచ్చు 
ఓ పేజీని తెచ్చి మరో పేజీలోని ఓ విభాగంలో ఇముడ్చవచ్చు. దీన్నే ట్రాన్స్ క్లూజన్ అంటారు. సంకీర్ణ పేజీలు చూడండి. ఈ విభాగానికి విడిగా చరితం ఉంటుంది. ఈ ఇమిడ్చిన పేజీ వీక్షణ విడిగానే జరగాలి. చూడండి.
అప్లోడు చేసిన బొమ్మలో దిద్దుబాట్లు చెయ్యవచ్చు. అంటే ఉన్న బొమ్మ స్థానంలో అదే పేరుతో మరో బొమ్మను అప్లోడు చెయ్యడం. అప్పుడు కూడా అన్ని కూర్పులు ఉంటాయి. బొమ్మ చరితం బొమ్మ వివరణ పేజీ లోని భాగమే.
తొలగించిన బొమ్మల చరితం ఉండదు. అలాంటి బొమ్మలకు సంబంధించినంత వరకు వాటికి చెందిన రికార్డులు అప్లోడు లాగ్ తొలగింపు లాగ్ తొలగింపు కొరకు వోట్లు మాత్రమే. వాటి కూర్పు ఏదీ జాగ్రత్త చెయ్యము. అందుచేత తొలగించిన బొమ్మను పునస్థాపించలేము.
ఒక్కోసారి ఓ పేజీ యొక్క ఓ ప్రత్యేక కూర్పుకు లింకు ఇవ్వవలసిన అవసరం కలగవచ్చు. ఉదాహరణకు ఏదైనా వ్యాసాన్ని సమీక్షించినపుడు ఏ కూర్పును సమీక్షించారో ఇవ్వవలసిన అవసరం ఉంది.
కూర్పు ప్రస్తుతపు కూర్పు కానిచో పేజీ చరితం ద్వారా పాత కూర్పును చూడవచ్చు. ఈ పాత కూర్పు యొక్క ద్వారా ఈ కూర్పును సూచించవచ్చు.
పేజీని ఎగుమతి చేసినపుడు ఒక ఫైలు మీడియావికీ ఇంటరుఫేసు లేకుండా ప్రస్తుత కూర్పుతో కావాలంటే పాత కూర్పులతోటి తయారవుతుంది. అది ఎలా కనబడుతుందనేది బ్రౌజరుపై ఆధారపడి ఉంటుంది. బ్రౌజరు సోర్సు చూడు అంశం ద్వారా సోర్సును చూడవచ్చు.
పేజీ చరితాన్ని సంగ్రహించే కంటే పేజీలోని పాఠ్యాన్ని వేరే పేజీలో సంగ్రహించడమే మేలు సదరు పేజీల్లోని పాఠ్యాన్ని సెర్చి ఇంజన్ల ద్వారా వెతకవచ్చు. పేజీ చరితాన్ని ఎగుమతి చేసాకే వెతకగలము. పైగా సంగ్రహించిన పేజీలను ఆ తరువాత ఒక పద్ధతిలో పెట్టుకోవచ్చు.
వీక్షణలో ఉన్న పేజీలను చూడకుండా వాటి చరితాన్ని నేరుగా చూస్తే అన్నిటికంటే పైన ఉన్న దిద్దుబాటుకు ఒక తాజాకరణ గుర్తు కిందటిసారి నేను చూసిన తరువాత జరిగిన తాజాకరణ ఉండవచ్చు. కిందటిసారి మీరు పేజీని చూసిన తరువాత జరిగిన మార్పుగా గుర్తిస్తూ ఇది ఉంటుంది. అయితే మీరు చూడని అన్ని దిద్దుబాట్లకూ ఈ గుర్తు ఉండదు కేవలం అన్నిటికంటే పైన ఉన్న ఒక్క దానికే ఉంటుంది. అందుచేత ఇది కాస్త తప్పుదారి పట్టించేదిగా ఉంటుంది.
పేజీ చరితానికి సంబంధించిన వెబ్ ఫీడును పొందే విధానం ఇది చరితం పేజీ కు లేదా చేర్చాలి. ఇది గత దిద్దుబాట్ల తేడాలను పూర్తి తేడాల పేజీకి లింకుతో సహా చూపిస్తుంది.
ఇది దాదాపు అన్ని వికీమీడియా సైట్లకు పనిచేస్తుంది ఇతర మీడియావికీ సైట్లకు వాడేందుకు ఈ పరికరాన్ని డౌనులోడు చేసుకోవచ్చు.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆదిరాజు వీరభద్రరావు నవంబరు సెప్టెంబరు తెలంగాణ ప్రాంతపు చరిత్ర సంస్కృతిపై విశేష పరిశోధన చేసిన గొప్ప బాషా శాస్త్రవేత్త.
ఇతను నవంబరు న ఖమ్మం జిల్లా మధిర మండలం దెందుకూరు గ్రామంలో ఒక బ్రాహ్మణ కుటుంబంలో జన్మించాడు. చిన్న వయస్సులో ఉన్నప్పుడే తండ్రి లింగయ్య మరణించాడు. తల్లి వెంకమాంబ ఇతన్ని మంచి చదువు చదివించాలని తలచి దూరపు బంధువైన రావిచెట్టు రంగారావు ను ఆశ్రయించింది. రావిచెట్టు ప్రోత్సాహం సహాయంతో ఆదిరాజు చాదర్ ఘాట్ ఉన్నత పాఠశాలనుండి విద్యనభ్యసించి రావిచెట్టు రంగారావు ఇంట్లో నెలకొల్పిన శ్రీ కృష్ణ దేవరాయాంధ్ర భాషా నిలయం గ్రంథాలయానికి తొలి గ్రంథపాలకుడిగా ఆదిరాజు వీరభద్రరావు నియమితులైనాడు. 
 లో కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు యొక్క విజ్ఞాన చంద్రికా మండలి హైదరాబాదు నుండి మద్రాసుకు తరలి వెళ్ళవలసి వచ్చిన తరుణంలో లక్ష్మణరావు విజ్ఞప్తి మేరకు వీరభద్రరావు కూడా మండలిలో పనిచేయటానికి మద్రాసు వెళ్ళాడు. మండలిలో పనిచేస్తున్న సమయంలో అనేక ప్రసిద్ధ రచయితలు కవులు పండితులు మరియు పరిశోధకులతో పరిచయం ఏర్పడింది. లక్ష్మణరావుచే ప్రభావితుడై ఆయన మార్గదర్శకత్వంలో చక్కని పరిశోధకునిగాను బాధ్యతాయుత రచయితగాను శిక్షణ పొందాడు. లో హైదరాబాదుకు తిరిగివచ్చి మహబూబ్ కళాశాలలో తెలుగు ఆచార్యునిగా నియమితుడయ్యాడు. ఆ తరువాత ఛాదర్ ఘాట్ ఉన్నత పాఠశాలలోనూ నారాయణగూడలోని బాలికోన్నత పాఠశాలలోనూ తెలుగు పండితునిగా పనిచేశాడు. మర్రి చెన్నారెడ్డి ఇతని శిష్యులలో ప్రముఖుడు. 
 లో తెలంగాణ సాహితీ సాంస్కృతిక వికాసానికై ఆంధ్ర పరిశోధక మండలి స్థాపించినప్పుడు దానికి కార్యదర్శిగా ఆదిరాజు పనిచేశాడు. ఆ సంస్థ తెలంగాణ లోని పలు చారిత్రక ప్రదేశాలు శిలా శాసనాలు తాళపత్ర గ్రంథాలు సేకరించి తెలంగాణ శాసనాలు పేరిట పెద్ద గ్రంథాన్ని ప్రచురించుటలో ఆదిరాజు కృషి నిరుపమానమైనది. కాకతీయ రాజ్య పతనానంతరం ఓరుగల్లును ఏలిన సీతాపతి షితాబుఖాను చరిత్రను వెలువరించాడు. తెలంగాణ జిల్లాల చరిత్రను భాగ్యనగరం గ్రంథాలను కూడా రచించాడు.
ఇతడు శ్రీ కృష్ణ దేవరాయాంధ్ర భాషా నిలయంలో లైబ్రేరియన్ గా కార్యదర్శిగా అధ్యక్షుడిగా పనిచేశాడు. విజ్ఞానచంద్రిగా గ్రంథమాల కార్యాలయ ప్రముఖుడిగా ఆంధ్ర జనసంఘ కార్యవర్గ సభ్యుడిగా లక్ష్మణరాయ పరిశోధకమండలి కార్యదర్శిగా ఆంధ్ర సారస్వతపరిషత్తు స్థాపక సభ్యుడిగా ఆంధ్ర చంద్రికా గ్రంథమాల ప్రధాన సంపాదకుడిగా విజ్ఞానవర్ధినీ పరిషత్తు సభ్యుడిగా సంగ్రహాంధ్ర విజ్ఞానకోశ ప్రధాన సంగ్రాహకుడిగా ఆంధ్రప్రదేశ్ సాహిత్య అకాడమీ విశిష్ట సభ్యునిగా ఇతడు తన సేవలను అందించాడు.
వికీపీడియా ఎలా కనబడాలనే విషయాన్ని అభిరుచులు పేజీ ద్వారా సెట్ చేసుకోవచ్చు. మీరు లాగిన్ అయి ఉన్నపుడు మాత్రమే అవి అమలవుతాయి.
వివిధ వికీపీడియా ప్రాజెక్టుల్లో పని చెయ్యాలంటే ఆయా ప్రాజెక్టుల్లో విడిగా లాగిన్ కావాలి. అలాగే ప్రతి ప్రాజెక్టుకు విడిగా అభిరుచులను సెట్ చేసుకోవాలి. అభిరుచులు సెట్ చేసుకునే పేజీలోని వివిధ విభాగాల గురించిన వివరణ కింద ఇస్తున్నాం.
 . . . సెప్టెంబర్ మీ ముద్దుపేరు లేదా లా మీరు సంతకం చేసినపుడు మీ సభ్యనామం కాకుండా వేరే పేరు కనబడేలా చేసుకునే వీలు ఉంది. అదే మీ ముద్దుపేరు. 
ఇది మండల కేంద్రమైన బెజ్జంకి నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన కరీంనగర్ నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .
సెప్టెంబరు అట్లూరి పిచ్చేశ్వర రావు తెలుగు భాషలో కథకుడు అనువాదకుడు నవలా రచయిత సాహిత్యవేత్త జ. 
ఉపోద్ఘాతంలో విద్యుత్ ప్రసార మాధ్యమాలలో .... అని కి వాడితే సరిపోలేదు. వేమూరి వారే కి వైద్యుత అని ఇచ్చారు. వైద్యుత మాధ్యమం అనేది సరియైన పదం అని సూచన. సెప్టెంబరు . . . చర్చ నిరోధించు 
ఈ విషయం చర్చించడానికి ముందుకి వచ్చినందుకు ముందుగా నా ధన్యవాదాలు. నిఘంటువులో అన్న మాటకి వైద్యుత అన్న అర్థం ఉంది. కనుక వైద్యుత మాధ్యమం అనే ప్రయోగం వాడొచ్చు. తప్పు లేదు. సాంకేతిక రంగంలో మనకి తారసపడే ఇంగ్లీషు మాటల అర్థాలకి ఫలానా తెలుగు మాటలే వాడాలనే నియమం ఇంకా స్థిరపడలేదు. ఈ స్థిరత్వం క్రమేపీ వాడుకలో నలగడాన్ని బట్టి ఉంటుంది. నిఘటువు భాష వాడుకని శాసించలేదు వాడుకలో ఉన్న భాషని గ్రంధస్థం చేస్తుంది. చర్చ సెప్టెంబరు 
పాబ్లో నెరుడా ఆంగ్లం జూలై సెప్టెంబరు ఒక స్పానిష్ కవి మరియు రాజకీయ నాయకుడు. చిలీ దేశస్తుడు. ఇతనిని నోబెల్ పురస్కారం లో వరించింది. ఇతని అసలు పేరు నెఫ్టాలి రికార్డో రేయిస్ బసాల్టో . పాబ్లో నెరుడా అన్నది ఇతని కలం పేరు. తరువాతి కాలంలో తన పేరును పాబ్లో నెరుడాగా మార్చుకున్నాడు. సముద్రం ఇతని కవిత్వంలో అంతర్భాగం. అందుకే ఇతనిని సముద్ర కవి అనికూడా అంటారు.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
నమస్తే మనం చర్చించి ప్రయోగించి చూసిన గ్రామ వ్యాసాల సమాచారం ఇక్కడ దొరుకుతుంది. దానిలో సమాచారాన్ని వికీలో రాసేందుకు సముదాయం ఇదివరకు చర్చించి ఆమోదించుకున్న శైలిలోని టెంప్లెట్ ఇక్కడ అభివృద్ధి చేశాం. గమనించగలరు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ ఫిబ్రవరి 
అజయ్ గారూ... పై లింకును ఉపయోగించి గ్రామ వ్యాసాలను ఆభివృద్ధి చేయండి. చర్చ సెప్టెంబరు 
ముందుగా విండోలను తెరవండి. . గిట్స్ హబ్ లోని శ్రీకాకుళం జిల్లాలోని మొడటి గ్రామము తెరవాలి. వ విండొ లో వికి సముదాయము తయారు చేసిన గ్రామ వ్యాసాల టాంప్లెట్ తెరవాలి. వ విండో మీరు వ్రాయ వలసిన విండో. ఈ వ విండోలో గిట్స్ హబ్ లోని శ్రీకాకుళం జిల్లాలోని మొదటి గ్రామము పేరును వ్రాసి వెతికితే ఆ గ్రామ వ్యాసము తెరుచుకుంటుంది. అన్ని గ్రామ వ్యాసాలు ఇప్పటికే వున్నాయి ఇప్పుడు గిట్స్ హబ్ లోని ఆ గ్రామ వ్యాసములోని మొదటి రెండు పేరాలను కాపి చేసి నిన్న మనము చేసినట్లు ఇక్కడ అతికించండి. ఆ తర్వాత వ విండోలోని ప్రొపార్మాను పూర్తిగా కాపి చేసుకొని వ విండోలో అక్షరాశ్యత అనే విభాగము క్రింద అతికించండి. ఇప్పుడు ఒక్కొక్క విభాగాన్ని విద్య ఆరోగ్యము మొదలగు అంశాలలో గిట్స్ హబ్ లోని విషయాన్ని కాపి చేసుకొని వ విండొలొ అనగా గ్రామ వ్యాసములొ ఆ యా విభాగములో అరికించండి. చివరగా గిట్స్ హబ్ ని మూలంగా చేర్చండి. మరింత అవగాహన కొరకు నేను వ్రాసిన ఒక గ్రామ వ్యాసాన్ని పరిశీలించండి. పూర్తి అవగాహన అవుతుంది. ఇంకేమైనా సందేహం వుంటే అడగండి. ధన్యవాదాలతో చర్చ సెప్టెంబరు 
 మెట్టు రవితేజ చర్చ సెప్టెంబరు మెట్టు రవితేజ గారూ సందేహం అని పేరు పెట్టారు. సందేహం ఏమిటో రాస్తే సభ్యులు సాయం చెయ్యగలరు. అలానే ఇకపై సందేహాలను మరీ వ్యక్తిగతంగా వారి నుంచే సమాధానం కోరుతున్నవి కాకపోతే వికీపీడియా సంప్రదింపుల కేంద్రంలో రాస్తే వికీపీడియా సముదాయంలో ఎవరైనా కూడా సమాధానం ఇచ్చే అవకాశం ఉంటుంది. ధన్యవాదాలు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ సెప్టెంబరు 
 గారూ ఆపరేషన్ జిబ్రాల్టర్ పేజీలో మీరిచ్చిన లింకులు చూసాక ఇది రాస్తున్నాను. ఈ వ్యాసంలో పాకిస్తాన్ కు మూడు చోట్ల లింకులిచ్చారు. ఒక వ్యాసంలో ఒక లింకును ఒక్కసారే ఇవ్వాలి గమనించగలరు. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
హలో డియర్ మీరు నటుడు జాకీ ష్రోఫ్ గురించి ఒక కథనాన్ని తయారు చేయగలరా మీరు ఈ వ్యాసం చేస్తే నేను కృతజ్ఞతతో ఉంటాను మీకు ధన్యవాదములు . . . అక్టోబరు 
అజయ్ గారూ మీరు జగిత్యాల జిల్లా పేజీల పనులను చేపట్టగలరా అక్కడ చెయ్యాల్సిన పనులు ఇవి 
వివరాలకు ప్రాజెక్టు పేజీలో పని చెయ్యడం ఎలా విభాగం చూడండి. చదువరి చర్చ రచనలు నవంబర్ 
మదర్ బోర్డు కంప్యూటరు యొక్క కీలకమైన భాగం. మదర్ బోర్డు మీద ప్రాసెసర్ రామ్ మొదలగు కీలకమైన భాగాలు అమర్చబడి ఉంటాయి. బాహ్య పరికరాలను అనుసంధించటానికి సదుపాయాలు ఉంటాయి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
మీరు ముందుగా వికీని అర్ధం చేసుకొనేందుకు గాను మొదటి పేజీలో ఎడమ ప్రక్కన కల సముదాయ పందిరిని క్షుణ్ణంగా చదవండి. అది చదివితే మీరు ఏం చేయాలనేది మీకే అర్ధమయిపోతుంది. విశ్వనాధ్. ఫిబ్రవరి 
ఆడే పద్దతిః ఆడేవాళ్ళు ఇద్దరుంటారు. నప్పులుంటాయి. ఒకరి తర్వాత ఒకరు ఒక్కొక్కటి చొప్పున నప్పాలి. ఎవరివైనా మూడు నప్పులు అడ్డంగా గాని నిలువుగా గాని ఒకే వరుసలో వస్తే ఒక దాడి జరిగినట్లు. దాడి జరిపిన వాళ్ళు ఎదుటివారి నప్పులలోంచి ఒక నప్పును దాడి జరగనిది మాత్రమే తీసుకుంటారు. ఒకసారి దాడి జరిపిన నప్పుని ప్రక్కకు జరిపి దానితో మరల దాడి చెయ్యవచ్చును. ఇలా ఆడే ఇద్దరిలో ఎవరివో ఒకరి నప్పులు పూర్తయ్యేవరకు ఆడుకోవచ్చును. మూలలో బాణం గుర్తులున్న కోణాలలో వరసగా నప్పులు పెట్టడం దాడిగా ఒప్పుకోబడదు.
శ్రీరామోజు హరగోపాల్ గారు వరలక్ష్మి విశ్వనాధం దంపతులకు మార్చి న నల్గొండ జిల్లా ఆలేరు లో జన్మించారు.
కవిత్వం రాయడానికి మంచి వస్తువొకటికావాలి.వస్తువులకోసం వెదుకనక్కర లేదు.మనచుట్టూ ఉన్న జీవితాలు సమాజం అందుకు ఊనిక నిస్తాయి.సాధారణంగా ఏవస్తువులైనా గతంలొ ఎవరో ఒకరు కవిత్వీకరించే ఉంటారు.కాని కవి నిర్మాణ శక్తినుంచి ఇవి నూతనంగా కనిపిస్తాయి.ఒక అంశం మీద రాస్తున్నప్పుడు సాధారణంగా కొన్ని ప్రతిఫలనాలుంటాయి.ఆయా జీవితాలతో ఆ అంశాలు పెనవేసుకొని ఉండటమే కారణం. సామాన్యంగానే ఒక సాధారణ ఉద్వేగాన్నుంచి కవితని రూపొందించటం కష్టం.అలా రూపొందిన కవితలొ ప్రధానంగా వర్ణనే ఎక్కువ.ఇలాంటివాటిలో ఙ్ఞానంకంటే హృదయమే ఎక్కువ.హరగోపాల్ మట్టిపొత్తిళ్ల నుంచి జన్మిస్తానని చెబుతూ మరణాలపట్ల తన దిగ్భ్రాంతిని నిస్సహాయతపట్ల తన ఆవేశాన్ని వ్యక్తం చేసారు. పురుగులమందు తాగి రైతులుప్రత్తిపింజెలకే ఉరిపోసుకుంటుంటేమెడమీద విరిగిపడ్డ కాడితో శవాలింకాఈ నేలలో ప్రాణాల్ని విత్తుతూనేవున్నాయ్చాలు చాలుకీ ధారవోసిన చెమటలుసముద్రాలై వెక్కెక్కిపడ్తున్నాయ్ ఒక క్షణంలో కలిగే ఉద్వేగాన్ని చెప్పడానికి అనేకమైన ప్రతీకల్ని భావనలని వాడుకుంటారు. ప్రత్తి పింజెలకి ఉరిపొసుకోవటం చెమటలు సముద్రాలై వెక్కెక్కి పడటం బలమైన వ్యక్తీకరణలు.రైతు పడ్ద శ్రమని కళాత్మకంగా చెప్పడం ఇక్కడ కనిపిస్తుంది. నాగలితో రైతులు పగులదీసిన బీళ్ళగుండెల నెర్రెల్నిభూమి వాళ్ళ పుర్రెలతోనే కప్పుకుంటున్నదితాము విత్తిన బీజశక్తులు తమకేపాడెకట్టి శ్మశానాలకు మోస్తున్నాయి నేనూ ఒక బీజాణ్ణై నీచేతిలోమొలకెత్తనీ నీ పాదాల మట్టిలో బలమైన ఉద్వేగాన్ని ప్రతిధ్వనించినా ఈవాక్యాల్లో చరిత్ర ఉంది.కొన్ని సార్లు రాజ్యంపై కొపగించడంవల్ల శ్రమశక్తివైపు నిలబడటం వల్ల మార్క్సిస్ట్ భావనలు కనిపిస్తాయి.కొన్ని సార్లు ప్రత్యక్షంగా ఆ నినాదం కనిపిస్తుంది. ప్రభుత్వం పగటినిద్రపోతున్నదిఎవడేడ్చాడు రైతులకోసం దేశం వెన్నెముకల మూలుగు పీల్చే హంతకులే అంతా అన్నంలో విషంపోసుకున్న వాణ్ణెవ్వడూ కాపాడలేడుబలవన్మరణాల్ని శాసించిన ఈ వ్యవస్థకు తప్పదు మృత్యువు ఈ కిరాతక రాజ్యాహంకారాల్నిదున్నెయ్ అనేక వాక్యాల్లొ బలమైన వ్యక్తీకరణలున్నాయి.నిజానికి ఒకతత్కాల స్థితిని ఇందులోవర్ణించినా ప్రధానంగా రైతుమరణం రాజ్యపు గుడ్డితనం కనిపించినా వెనుక బలమైన వాతావరణం ఉంది. గతంలోనందిని సిధారెడ్డి ఉట్టితెగిన వాడు కవిత రాసారు డా.పత్తిపాక మోహన్ తెగినపోగు రాసాడు.ఇవన్నీ ఆయాజీవితాల్ని వర్ణించినవే.ఇదీ అలాంటిదే అయినా అనేకంగా వర్ణన ఈ కవితనిసారవంతం చేసింది.మంచి కవిత అందించినందుకు హరగోపాల్ గారికి ధన్య వాదాలు.....మల్లావజ్ఝల నారాయణశర్మ
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
నామా నాగేశ్వరరావు ఖమ్మం జిల్లాకు చెందిన ప్రముఖ వ్యాపారవేత్త మరియూ తెలుగుదేశం పార్టీకి చెందిన ఖమ్మం జిల్లా పార్లమెంట్ సభ్యులు.
నాగేశ్వరరావు మార్చి న ఖమ్మం జిల్లా బలపాల గ్రామంలో జన్మించారు. వ లోక్ సభకు ఖమ్మం పార్లమెంటు సభ్యునిగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారు. మొదటి సారిగా లోక్ సభకు లో తెలుగుదేశం పార్టీ తరపున కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థి రేణుకా చౌదరి పై పోటీచేసి లక్ష ఓట్ల తేడాతో ఓడిపొయారు. తిరిగి అదే అభ్యర్థి మీద లో సుమారు ఓట్లతో గెలుపొందారు. సార్వత్రిక ఎన్నికలలో ఖమ్మం నియోజకవర్గం నుండి ఓట్ల తేడాతో వై.సి.పి. అభ్యర్థి పొంగులేటి శ్రీనివాసరెడ్డి చేతిలో ఓడిపోయారు. 
తెలుగుదేశం పార్టీ పొలిట్ బ్యూరో మరియు పార్లమెంటరీ అధ్యక్షులుగా పార్టీ అధ్యక్షుని సమక్షంలో ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకొబడ్డారు. హిందీ తెలుగు భాషల్లో అనర్ఘలంగా మాట్లాడగలరు. కాశ్మీర్ వేర్పాటువాదులతో చర్చించటానికి పార్లమెంటు నుండి వెళ్లిన అఖిల పక్ష బృందంలో సభ్యులు.
నాగేశ్వరరావు రాజకీయాలలో ప్రవేశించక మునుపే ఆంధ్రప్రదేశ్లో విజయవంతమైన వ్యాపారవేత్తగా పేరు గడించారు. మధుకాన్ కంపెనీకి ఛైర్మైన్ గా ఉన్నారు. ఈ సంస్థ గ్రనైట్ కాంట్రాక్ట్ లు విద్యుత్ ఉత్పత్తి కేంద్రాలు మరియూ ఇతరత్రా వ్యాపారాలని నిర్వహిస్తున్నది. లోక్ సభ అభ్యర్థిత్వాన్ని నమోదు చేసినప్పుడు తన ఆస్థుల విలువ కోట్లుగా ప్రకటించాడు. ఈయన లోక్ సభకు పోటీచేసిన వారందరిలో కెల్లా అత్యంత ధనవంతుడు .
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
చోడవరం పేరుతో ఉన్న ఇతర పేజీల కొరకు చోడవరం అయోమయ నివృత్తి పేజీ చూడండి.
చోడవరం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని విశాఖపట్నం జిల్లాకు చెందిన ఒక మండలము. . ఇది అనకాపల్లి నుండి మాడుగుల వెళ్ళే దారిలో అనకాపల్లికి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రైలు మార్గం లేదు రోడ్డు మీద వెళ్ళాలి. సుమారు వంద ఏళ్ళ క్రితం వరకు ఇది మన్యపు ప్రాంతంగా పరిగణించబడేది. చోడవరం పూర్వ నామం చోళవరం. ఇది క్రమంగా చోడవరంగా మారింది. తూర్పు గోదావరి జిల్లాలో అడ్డతీగెల దగ్గర ఉన్న రంపచోడవరం వేరు ఈ చోడవరం వేరు.ఇక్కడ శ్రీ స్వయంభూ విఘ్నేశ్వర స్వామి దేవాలయం కలదు
చోడవరంలో శివాలయం చూడచక్కని ప్రదేశం. పక్కన ఉన్న కొలను కూడా చాలా అందంగా ఉంటుంది. ఇక్కడ వినాయకుని గుడి ప్రసిద్దమైనది. అక్కడ భక్తితో ప్రార్ధిస్తే కోరిన కోర్కెలు తీరుతాయని ప్రజల నమ్మకం. వినాయకుని తొండం భూగర్భంలో చాలా పెద్దగా కొలను వరకూ వ్యాపించి ఉంటుంది. మరియు ఆ తొండం క్రమెపి పెరుగుతు ఉంది. అక్కడున్న మార్కంరేవు మంచి విహారయాత్రా ప్రాంతం. వెంకన్నపాలెం గ్రామంలో సాయిబాబా గుడి ప్రసిద్దమైనది.
ఈ గ్రామం ప్రధాన పంచాయితి. చుట్టుపక్కల కొన్ని మండలాలకి వాణిజ్య కేంద్రంగా ఉంది.విశాఖపట్నం జిల్లాలో ఇది వ పెద్ద పట్టణంగా వెలుగొందుతుంది. త్వరలో ప్రభుత్వం కొత్తగా ఎర్పాటు చేసే మునిసిపాలిటీల్లో చోడవరం పేరును కూడా పరిగణించడం జరిగింది.
ముంచింగి పుట్టు పెదబయలు హుకుంపేట దుంబిరిగూడ అరకులోయ అనంతగిరి దేవరాపల్లి చీదికడ మాడుగుల పాడేరు గంగరాజు మాడుగుల చింతపల్లి గూడెం కొత్తవీధి కొయ్యూరు గోలుకొండ నాతవరం నర్సీపట్నం రోలుగుంట రావికమతం బుచ్చయ్యపేట చోడవరం కె.కోటపాడు సబ్బవరం పెందుర్తి ఆనందపురం పద్మనాభం భీమునిపట్నం విశాఖపట్నం మండలం విశాఖపట్నం పట్టణ గాజువాక పెదగంట్యాడ పరవాడ అనకాపల్లి మునగపాక కశింకోట మాకవరపాలెం కొత్తఊరట్ల పాయకరావుపేట నక్కపల్లి శృంగరాయవరం ఎలమంచిలి రాంబిల్లి అచ్చితాపురం
విద్య అనగా బోధన మరియు నిర్ధిష్ట నైపుణ్యాల అభ్యసన ల సమీకరణము. ఇంకనూ విశాలమైన భావంలో పరిజ్ఞానాన్ని ధనాత్మక తీర్పును జ్ఞానాన్ని ఇవ్వడం. విద్య యొక్క ప్రాథమిక ఉద్దేశం సంస్కృతిని వారసత్వాలకు అందిస్తూ సామాజకీయం జేయడం. విద్య అనగా వెలికి తీయడం. ప్రకృతి ప్రతి మానవునికీ అంతర్ జ్ఞానాన్ని ప్రసాదించి వుంటుంది. దానిని వెలికి తీయడమే విద్య పని. విద్యారంగాలనేకం. మానసిక శాస్త్రం తత్వ శాస్త్రం కంప్యూటర్ శాస్త్రం భాషాశాస్త్రం సామాజిక శాస్త్రం మొదలగునవి.
విద్యావిధానాలు విద్య మరియు శిక్షణ లను ఇవ్వడానికి స్థాపించబడ్డాయి. ఇవి ప్రధానంగా పిల్లలు మరియు యువకుల కొరకు స్థాపించబడ్డాయి. పిల్లలకు యువకులకు బోధనాంశాలను నిర్ధారించి వారి విద్యాఫలితాలను వారి జీవిత లక్ష్యాల కొరకు ప్రతిపాదింపబడుతాయి. వీటి వలన పిల్లలు ఏమి నేర్చుకోవాలి ఎలా నేర్చుకోవాలి ఎందుకు నేర్చుకోవాలి అనే ప్రశ్నలు సంధించుకొనేలా జాగ్రత్తలు తీసుకొని వారికి విద్యా బోధన ఇవ్వబడుతుంది. బోధనా వృత్తి ఇందుకు సర్వదా సహాయపడుతూ పిల్లలలోని అన్ని రంగాల అభివృద్ధికొరకు సహాయపడుతూ వారికి మంచి పౌరులుగా తీర్చి దిద్దడానికి ఎల్లవేళలా సిద్ధంగా వుంటుంది. ఈ బోధనా వృత్తి విద్యా బోధన బోధనాంశాలు మూల్యాంకనము మొదలగు అంశాలపై ఆధారపడి తన కర్తవ్యాన్ని నిర్వర్తిస్తుంది.
విద్యను బాలల ప్రాథమిక హక్కుగా గుర్తిస్తూ విద్యా హక్కు చట్టం చేశారు..ఉపాధి హామీ పథకం సమాచార హక్కు చట్టాల తరహాలో ఇది అమలౌతుంది. ఏళ్ల మధ్య వయసు బాలబాలికలందరూ తప్పనిసరిగా పాఠశాలల్లో చేరి చదువుకునేలా చూస్తూ వారికి ఉచిత విద్య అందించాల్సిన బాధ్యత రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల మీద ఉంటుంది. ప్రస్తుతం దేశవ్యాప్తంగా ఈ వయసు పిల్లలు లక్షల మంది పాఠశాల చదువులకు వెలుపలే ఉండిపోతున్నారు. పాఠశాలల్లో చేరని లేదా మధ్యలోనే చదువు మానేసిన వీరందరినీ తిరిగి చదువుల బాట పట్టించటం విద్యాహక్కు చట్టం ముఖ్యోద్దేశం. స్కూలు నిర్వహణ కమిటీ లేదా స్థానిక ప్రభుత్వం పాఠశాల చదువులకు దూరంగా ఉండిపోతున్న ఆరేళ్లపైబడిన బాలిబాలికలందరినీ గుర్తించి వారికి తగిన శిక్షణ ఇప్పించి పాఠశాలలో తగిన తరగతిలో చేర్పించాల్సి ఉంటుంది. ఏ విద్యార్థికీ పాఠశాలలు అడ్మిషన్ ను నిరాకరించటానికి వీల్లేదు. ప్రైవేటు పాఠశాలలు సైతం సీట్లను బలహీన పేద వర్గాలకు కేటాయించాలి.వారి ఖర్చులను ప్రభుత్వం తిరిగి చెల్లిస్తుంది.నిధులను నిష్పత్తిలో కేంద్రం రాష్ట్రాలు భరించాలి. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రా ష్ట్ర స్థాయిలో నియమ నిబంధనలు రూపొందించేందుకు రాష్ట్ర విద్యా పరిశోధన మరియు శిక్షణా సంస్థ కృషి చేస్తుంది.
 ప్రాథమిక లేదా ప్రైమరీ లేదా ఎలిమెంటరీ విద్య సాధారణ విద్య తొలి సంవత్సరాలలో ఇవ్వ బడు తుంది. భారతదేశం లోనూ మన ఆంధ్రప్రదేశ్ లోనూ ఐదు సంవత్సరములు నిండిన పిల్లలకు ప్రాథమిక పాఠశాలలో చేర్పించడం తప్పని సరి. ఈ పాఠశాలలలో ఒకటి నుండి ఐదు తరగతులకు విద్యాబోధన జరుగుతుంది. ఇందులో మాతృభాష తెలుగు ఉర్దూ తమిళం ఒరియా కన్నడ లేదా ఇతరములు రెండవ భాషగా మాతృ భాష లేదా ఇతర భాష ఇంగ్లీషు గణితము పరిసర విజ్ఞానాలు నేర్పబడుతాయి. మన రాష్ట్రంలో అనేక మాధ్యమాలలో ఈ విద్య అందజేయబడుచున్నది. ఉదాహరణకు తెలుగు ఆంగ్లము ఉర్దూ కన్నడము తమిళము ఒరియా హిందీ పంజాబీ మరాఠీ మొదలగునవి.
సమకాలీన విద్యావిధానంలో సెకండరీ విద్య లేక మాధ్యమిక విద్య చాలా ప్రధానమైనది. ఉన్నత విద్యకు అసలైన పునాది ఇదే. మనదేశంలోని రాష్ట్రాలలో ఈ విద్యను బోర్డ్ ఆఫ్ సెకండరీ ఎడ్యుకేషన్ మరియు ఇంటర్మీడియట్ విద్యా మండలివారు నిర్వహిస్తుంటారు. పాఠశాలల నిర్వహణ మరియు విద్యా సదుపాయాలు మాత్రం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రాంతీయ ప్రభుత్వాలు ఉదాహరణకు జిల్లా పరిషత్ మండల పరిషత్ మునిసిపల్ కార్పొరేషన్ మరియు పురపాలక సంఘం కలుగజేస్తాయి. జిల్లాలో విద్యాశాఖ జిల్లా విద్యాశాఖాధికారి ఆధ్వర్యంలో విద్యావిధానమంతా అమలు పరచ బడుతుంది. ఏ భోషామాధ్యమపాఠశాలయైనా యే యాజమాన్య పాఠశాలయైనా విద్యాశాఖ ఆధ్వర్యంలోనే వస్తుంది. ఈ విద్యావిధానంలో ప్రధానమైనవి పదవ తరగతి ఇంటర్మీడియట్ పరీక్షలు.
ఉన్నత విద్య ఉన్నత పాఠశాల విద్య తరువాత ప్రారంభమౌతుంది. మన దేశంలో విద్యా విధానం విధానం. అనగా సెకండరీ విద్య అనగా ఇంటర్మీడియట్ విద్య అనగా కాలేజి డిగ్రీ విద్య. కాలేజీ డిగ్రీని గ్రాడ్యుయేషన్ అని దాని తరువాత పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ అని వ్యవహరిస్తారు. ఈ పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేషన్ తరువాత రీసర్చ్ పోగ్రాంలు అయిన ఎం.ఫిల్. మరియు పి.హెచ్.డీ. డిగ్రీలు ఉన్నాయి. ఇవన్నీ ఉన్నత విద్యాశ్రేణిలోకి వస్తాయి.
ఈ విద్యలన్నీ వివిధ రంగాలలో వుండవచ్చు. ఉదాహరణకు కళలు భౌతికశాస్త్రం రసాయనిక శాస్త్రం జీవశాస్త్రం గణితం వాణిజ్యం బోధన సామాజిక శాస్త్రం మానసిక శాస్త్రం ఫిలాసఫీ భాషలు కంప్యూటర్ శాస్త్రం ఆర్థిక శాస్త్రం వైద్య శాస్త్రం న్యాయశాస్త్రం ఇంజినీరింగ్ మరియు ఇతర రంగాలు.
వయోజనవిద్య అనేక దేశాలలో అవసరంగా మారింది. దీని కొరకు ప్రభుత్వాలు పాటు పడుతున్నాయి. సరైన సదుపాయాలు లేక బాల్యంలో అభ్యసించలేక పాఠశాల చదువును నోచుకోలేని వయోజనులకు వారి తీరిక సమయాలలో అక్షరాభ్యాసం కల్పించడం దీని ముఖ్యోద్దేశ్యం. ఈ వయోజన విద్య ఒక ప్రహసనంగా మారకుండా చూడడం ప్రతి పౌరుని విధి. సర్వ శిక్షా అభియాన్ అనే ఓ జాతీయ కార్యక్రమాన్ని శ్రీకారం చుట్టి అందరికీ విద్య కార్యక్రమాన్ని ఇటు కేంద్ర ప్రభుత్వం అటు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు అమలు పరుస్తున్నాయి. నేషనల్ లిటరసీ మిషన్ లేదా జాతీయ అక్షరాస్యత మిషన్ ఈ కార్యక్రమాలన్నీ అనుసంధానిస్తుంది. దశకంలో ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం మూడు జిల్లాలలో సంపూర్ణ అక్షరాస్యత కార్యక్రమాన్ని చేపట్టింది. చిత్తూరు జిల్లాలో అక్షర తపస్మాన్ అనేపేరు పెట్టి అక్షరాస్యతా కార్యక్రమాన్ని అమలు జరిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో ప్రతి పౌరుడు ఇంకో పౌరుడికి విద్యనేర్పాలి.
ప్రత్యామ్నాయ విద్య అన్ని విద్యావిధానాలకు అతీతంగా ప్రత్యేకమైన విద్యావిధానాన్ని కలిగిన విద్యా విధానం. ఈ విధానం ముఖ్య ఉద్దేశం పాఠశాలనుండి వైదొలగేవారిని తగ్గించడం. దీనికొరకు సార్వత్రిక పాఠశాల ఓపెన్ స్కూల్స్ విద్యావిధానాన్ని ప్రవేశపెట్టడం జరిగింది. ఈ ఓపెన్ స్కూల్స్ లో చదివిన బాలబాలికలకు నేరుగా సాధారణ విద్యావిధాన స్రవంతిలో తీసుకొచ్చి అక్షరాస్యత మరియు విద్యను పెంపొందించడం అసలైన ఉద్దేశం. ఇది చాలా మంచి ప్రయత్నం. మంచి ఫలితాలను కూడా ఇస్తున్నది.
భాషకు ఉదాహరణ . మాతృభాష . ప్రాంతీయ భాష . జాతీయ భాష ఈ భాషలను నేర్చుకోవడం ముఖ్యం ఈ సూత్రాన్నే త్రిభాషా సూత్రం అంటారు. ఈ భాషలతోబాటు అదనంగా అంతర్జాతీయ భాష అయిన ఇంగ్లీషును నేర్పడం అవసరం. శాస్త్రాలకు ఉదాహరణ గణితం పరిసరాల విజ్ఞానం సామాజిక శాస్త్రాలు వగైరా.
విద్యలో ప్రధానంగా ప్రభావితం చేసే విషయం సాంకేతిక విజ్ఞానం. విద్యాభ్యాసంలో కంప్యూటర్లు మొబైల్ ఫోన్లు అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో విరివిగా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఆన్ లైన్ విద్య ఓ రకంగా దూరవిద్య. ఈ విధానంలో అభ్యసన మరియు అవగాహనల కొరకు ఓ ప్రత్యేక అనుకూల స్థితి కలుగుతుంది. ఇది చాలా లాభదాయకంగానూ నిరూపింపబడింది. దీని నష్టాలు కూడా నేటి ప్రపంచం గమనిస్తూవుంది. విద్యార్థులలో పాఠశాలల పట్ల అనాసక్తి ఉపాధ్యాయుల పట్ల అనాదరణ విద్యావిధానంపట్ల సరియైన పట్టు లేకుండాపోతున్నది. భౌతికంగా అభ్యసన జరుగుతున్నది కాని మానసికంగా విద్యాభ్యాసన జరగడంలేదు. విషయ సంగ్రహణ జరుగుతున్నది గాని విషయ పరిజ్ఞానం పెంపొందింప బడడంలేదు. విద్యలో ఇదే కీలకం ఇదియే లోపిస్తున్నది. అరిస్టాటిల్ సోక్రటీసు మరియు ప్లేటో లాంటి మేధావులకు నేటి లోకం జన్మనివ్వలేక పోతున్నది.
విద్య యొక్క చరిత్ర ప్రాచీన కాలంనుండి మనకు లభిస్తున్నది. ప్రాచీన కాలంలో పర్ణశాలలు కుటీరాలు ఋషుల ఆశ్రమాలు ఆశ్రమ కేంద్రాలు విద్యాభ్యాసం కొరకు కేంద్రాలుగా విలసిల్లేవి. ఈ కేంద్రాలలో సకల శాస్త్రాలూ బోధింపబడేవి. ఉదాహరణకు ధర్మశాస్త్రం న్యాయశాస్త్రం రాజనీతి భాష యుద్ధవిద్యలు సంస్కృతి చదరంగం కుస్తీ విలువిద్య భూగోళం జ్యోతిష్యం ఖగోళ శాస్త్రము మున్నగునవి నేర్పేవారు.
విద్య మరియు తత్వము పరస్పర మూలాలు గలిగినవి. తత్వము జ్ఞాన ఉద్దేశ్యము ప్రకృతి విద్య మరియు విద్య యొక్క ఆదర్శము. దీని ఉప ఉద్దేశ్యాలు మనో తత్వము మనోజ్ఞాన ప్రకృతి సిద్ధాంతం మరియు మానవ విషయాలు సమస్యలూ మరియు విద్యా సమాజాల మధ్య సంబంధ బాంధవ్యాలు.
విద్యా మానసిక శాస్త్రము నేటి విద్యావిధానంలో విద్యార్థులు ఎలా జ్ఞానం సంపాదిస్తారు అనేవిషయంపై చర్చిస్తుంది. విద్యాభ్యాసంలో పిల్లల మానసిక ప్రవృత్తులు సమస్యలు వైయుక్తిక భేదాలు పరివర్తన నడవడికలు మున్నగు వాటి గురించి చర్చిస్తుంది.
ఓ సమాజం ఆర్థికంగా నిలదొక్కుకోగలగాలి లేదా అభివృధ్ధి చెందాలి అంటే విద్య అత్యవసరం. సిద్ధాంతాల ప్రకారం అభివృద్ధిచెందిన దేశాల కంటే పేద దేశాలు వేగవంతంగా అభివృద్ధి చెందుతాయి. కారణం అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు ప్రయోగాత్మకంగా ఉపయోగించిన విధానాలు. కానీ కొందరు ఆర్థిక వేత్తలు దీన్ని అంగీకరించక ఇలా వాదిస్తారు అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు అభివృద్ధి చెందుతూనే వుంటాయి వాటికున్న వనరులలాంటివి. పేద దేశాలు పేద దేశాలు గానే వుండి పోతాయి వాటికున్న వనరులలాంటివి అని.
విద్యా సామాజిక శాస్త్రము ప్రకారం సామాజిక విద్యా సంస్థలు మరియు విద్యావిధానాలు మరియు వాటి ఫలితాలు పరస్పరం ఆధారపడివుంటాయి. కాని సమాజానికి చెందిన బలహీనతలనుండి సమాజాన్ని రక్షించాలంటే కేవలం విద్య మాత్రమే మార్గం. విద్య యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశం సమాజ నిర్మాణమే. గురజాడ అప్పారావు చెప్పినట్లు దేశమంటే మట్టి కాదోయ్ దేశమంటే మనుషులోయ్ దేశం బాగుపడాలంటే పౌరులు లేదా మనుషులు బాగుపడాలి అప్పుడే సమాజం బాగుపడుతుంది.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలోని తీవ్ర సమస్యలలో ప్రధానమైనది నిరక్షరాస్యత. ఈ నిరక్షరాస్యతకు మూలం అవిద్య. దీన్ని రూపుమాపుటకు సరైన సాధనం మరియు మార్గం విద్య .
మనం ఈ రోజు అవలంబిస్తున్నవన్నీ ఐరోపా వాసుల విద్యావిధానాన్నే. విద్య ఐరోపా మరియు అమెరికా వాసులు ప్రవచించిందే విద్య అనే మూఢ విశ్వాసాలనుండి ప్రపంచం బయట పడాలి. ఆసియాకూడా విజ్ఞాన ఖని. అందులోనూ భారత్ చైనా మరియు అరేబియా విద్యా విజ్ఞానాలకు పుట్టినిల్లు. ప్రపంచానికి మన కాంట్రిబ్యూషన్ ఏపాటిది అని తెలియజేయాలంటే మన పురాతన జ్ఞాన సంపన్నుల గూర్చి శోధన అవసరం. నికోలస్ కోపర్నికస్ ప్రపంచానికంతటికీ తెలుసు కాని ఆర్యభట్ట మన దేశంలో మనవారిలో కొందరికే తెలుసు. దీనికి కారణం మనవారందించిన విజ్ఞానాన్ని మనం ఇంకా శోధించి పొడిగించి ప్రపంచానికి అందివ్వక పోవడమే.
విద్య పరమార్ధం విజ్ణానమే కాని ఉద్యోగం కాదు. అయితే నేడు దేశంలో విద్య యొక్క నిర్వచనం పరమార్ధం మారిపోతున్నది. పూర్వం విద్యార్థులు విజ్ణాన సముపార్జన కోసం విద్యను అభ్యసించేవారు. నేటి విద్యార్థులు కేవలం ఉద్యోగాల కోసం విద్యను అభ్యసిస్తున్నారు. ఇది బహు దురదృష్టకరము. మనిషి బ్రతుకడానికి వ్యవసాయం వ్యాపారం ఉద్యోగం అను మూడు రకాలుగా ఉంది. విద్య వలన ఈ మూడింటినీ సమర్ధవంతంగా నిర్వర్తించవచ్చును. రైతులకు విద్య తోడైతే తమ వ్యవసాయ వృత్తిలో అధ్బుతంగా రాణించవచ్చును. పదిమందిలో దూసుకువెళ్ళిపోయి ధైర్యం స్వశక్తి మీద నమ్మకం ఉన్నవారు వ్యాపారం చేసుకొనేవారికి విద్య అండగా ఉంటుంది. ఇక ఉద్యోగం అనేది అతి హీన పరిస్థితుల్లో తినడానికి లోటు లేకుండా చేసుకొనే పనిగా చెప్పవచ్చు. అయితే నేటి అధ్యాపకులు తమ విద్యార్థులకు సమకాలీన సమాజ పరిస్థితులు ఆర్థిక పరిస్థితులు రాజకీయ పరిస్థితులు కాకుండా కేవలం పాఠ్యపుస్తకాల్లో ఉన్న సమాచారాన్ని మాత్రమే అందిస్తున్నారు. దీని వలన దేశంలో నిపుణుల కొరత ఎక్కువగా ఉంది. చదువుకి సంపాదనకి సంబంధం లేదని సంపాదనకి కావాల్సింది తెలివితేటలు చదువు లేనివారు సైతం కోట్లు సంపాదిస్తున్నారు అని పదిమందికీ జీతాలిచ్చే ఉన్నత స్థాయికి చేరుకోలేకపోయినా కనీసం నెలజీతం తీసుకొనే దిగువస్థాయి అవకాశం విద్యవల్ల దక్కుతుంది అని విద్యార్థులు వారి తల్లిదండ్రులు గ్రహించవలసియున్నది.
నిఘంటువు నిర్వచనాలు విక్క్షనరీ నుండి పాఠ్యపుస్తకాలు వికీ పుస్తకాల నుండి ఉదాహరణలు వికికోటు నుండి మూల పుస్తకాల నుండి వికి మూల పుస్తకాల నుండి చిత్రాలు మరియు మాద్యమము చిత్రాలు మరియు మాద్యమము నుండి వార్తా కథనాలు వికీ వార్తల నుండి
విద్య దశలు ప్రాథమిక విద్య మాధ్యమిక విద్య ఉన్నత పాఠశాల విద్య ఇంటర్మీడియట్ విద్య ఉన్నత విద్య వృత్తి విద్య ఐటిఐ పాలిటెక్నిక్ ఇంజనీరింగ్ వైద్య శాస్త్రము మెడిసిన్ వ్యవసాయం ఆగ్రికల్చర్ న్యాయం బోధన నిర్వహణ మానేజ్మెంట్ 
విద్యా విషయ సంస్థలు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర విద్యా పరిశోధన మరియు శిక్షణా సంస్థ రాష్ట్ర విద్యా సాంకేతికాల సంస్థ అసర్ 
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఒక ఫ్రీ బొమ్మను అప్లోడ్ చేయడానికి ప్రయత్నించాను. ఇంకా బాగుచేయాలి. అప్లోడ్ కామంస్ అంటే కామంస్ విజర్డ్ కి వెళ్తుంది. అప్లోడ్ లోకల్లీ అన్నా కూడా ఉప్లోడ్ కామంస్ కి రీడైరెక్ట్ చేస్తుంది. అప్లోడ్ చేస్తున్న తేదీ ఆప్షనల్ చేస్తే బాగుంటుంది. చర్చ నవంబర్ 
ఆర్యా.... అడ్రస్ తో ఫైర్ ఫాక్స్ లోనూ గూగుల్ క్రోం లోను అదే సమస్య..... ఎక్కింపు ప్రారంబించుటకు ఇక్కడ నొక్కండి. అనే దానిపై నొక్కితే మార్పు రావడము లేదు. రెండింటిలోను ఒకే సమస్య. లో నొక్కగా.... దస్త్రం ఎక్కింపు విధానము గురించి అనేక పాటలు వున్నాయి. అర్జునరావు గారు ఎక్కించిన బొమ్మ వస్తున్నది కాని. ఎక్కింపు అనే కనబడడము లేదు. నేను వాడుతున్న ఫైర్ ఫాక్స్ . వర్షన్. చర్చ నవంబర్ వాడుకరి. భాస్కర నాయుడు.
గత వారంరోజులలో దీనిని పరీక్షించి సహాయపడిన వారందరకు ధన్యవాదాలు. దీనిని ప్రక్కపట్టీలోనుండి చేతనం చేయటానికి బగ్ నివేదిస్తాను. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
అయ్యా ఎవరైనా దయచేసి లంబసింగి వ్యాసానికి బొమ్మను చేర్చండి. నేను ఒక సారి అప్ లోడ్ చేయడానికి ప్రయత్నించాను కాని విఫలమైనది. దస్త్రము లేకుండా ఈ వ్యాసానికి అందం లేదు. భూపతిరాజు రమేష్ రాజు చర్చ నవంబర్ 
కొడకండ్ల అప్పలాచార్య సినిమా రచయిత. ఇతడు సినిమాలలో హాస్య సన్నివేశాలను హాస్య గీతాలను వ్రాయడంలో ప్రసిద్ధి చెందాడు. ఇతడు సముద్రాల రాఘవాచార్య మేనల్లుడు. పద్మనాభం సినిమాలకు ఎక్కువగా హాస్యగీతాలను వ్రాశాడు .
తెలుగు వికీపీడియాకు సంబంధించిన విశేషాలు ఘటనలు గణాంకాల పేజీ ఇది. మామూలుగా పేజీలో ఉండే గణాంకాలు కాక ఇతర విశేషాలు ఈ పేజీలో చూడవచ్చు. తెలుగు వికీపీడియా ఎప్పుడు ప్రారంభమయింది వ వ్యాసం ఏది వ వ్యాసం ఏది నూరో సభ్యుడు ఎవరు మొదలైన విశేషాలు ఇక్కడ ఉంటాయి.
పెప్పర్ స్ప్రే లేదా మిరియాల పిచికారి మిరియాలు తో తయారు చేయబడిన ఒక ఘాటైన పిచికారి మందు. దీనిని ఎక్కువగా ఆత్మరక్షణ కోసం వినియోగిస్తారు.
పెప్పర్ స్ప్రే ప్రాణాంతకమైంది కాదు. దీన్ని పిచికారి చేయగానే వెంటనే కళ్లు మండుతాయి. కొద్ది సేపటి వరకూ కళ్లు తెరవలేము. శ్వాస ఇబ్బంది అవుతుంది. దాని ఘాటుకు తుమ్ములొస్తాయి. ముక్కు నుంచి నీరు కారుతుంది. దగ్గు వస్తుంది. స్ప్రే ఎంత దగ్గర నుంచి ఎంత మోతాదులో వాడతామనే దానిపై ప్రభావం ఆధార పడి ఉంటుంది. దీని పూర్తి ప్రభావం తగ్గడానికి ఆరగంట నుంచి గంట వరకూ సమయం పడుతుంది. ఒకసారి పిచికారి చేయడం వల్ల కళ్లకు ఎటువంటి హాని ఉండదు. ఉబ్బసం ఉన్న రోగులకు మాత్రమే కొంత ఇబ్బంది కరంగా ఉంటుంది. ఈ పెప్పర్ స్ప్రే చేతిలో ఇమిడిపోయే సీసాలతో విపణిలో అందుబాటులో ఉంది. మహిళలు ఆకతాయిల నుంచి అత్మరక్షణ కోసం వీటిని మార్కెట్ లోకి ప్రవేశపెట్టారు.
 ఫిబ్రవరి గురువారం విభజన బిల్లును లోక్ సభలో ప్రవేశపెట్టడాన్ని నిరసిస్తూ సీమాంధ్ర ఎంపీలు గందరగోళం సృష్టించారు. నిరసనలు ఆందోళనలతో హోరెత్తించారు. విజయవాడ ఎంపీ లగడపాటి రాజగోపాల్ కలకలం రేపారు. సభలో మిరియాల పొడి స్ప్రే చేశారు. దీంతో ఒక్కసారిగా సభలో అయోమయం నెలకొంది. మంటలు వస్తాయనే భయంతో సభ్యులు బయటకు పరుగులు తీశారు. కళ్లలోంచి నీళ్లు దగ్గు రావడంతో ఏం చేయాలో తెలియని పరిస్థితిలో పడిపోయారు. అక్కడితో ఆగకుండా కంప్యూటర్ ను లగడపాటి ధ్వంసం చేశారు. పెప్పర్ స్ప్రే తో ఇబ్బందులకు గురైన ఎంపీలను అంబులెన్స్ లో ఆస్పత్రికి తరలించారు. సభలో పెప్పర్ స్ప్రే చేసిన లగడపాటిని అదుపులోనికి తీసుకున్నారు. . సంబంధిత వార్తా వీడియో ను ఇక్కడ చూడవచ్చును.
సాధారణంగా మనం ఏవైనా వస్తువులను లెక్కించటానికి వాడే సంఖ్యలను సహస సంఖ్యలు అందురు. వీటిని గణన సంఖ్యలు అనికూడా పిలుస్తారు. వీటీని ఆంగ్లంలో అంటారు. వీటి సంఖ్యా సమితిని తో సూచిస్తారు.
యీ పేజీలో ప్రస్తుతం సృష్టించకుండా నిరోధించబడ్డ శీర్ణికలన్నీ పొందుపరచబడ్డాయి. సంరక్షించబడ్ద పేజీలకోసం యిక్కడ చూడండి సంరక్షిత పేజీలు.
ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము సమస్య లను చెధన చేయూటలో ప్రాథమిక విధానము. దీనియొక్క గుణగాణాలు ఏమనగా తిరిగి తిరిగి ప్రయటించడం సఫలీకృతుడయే వరకు తిరిగి తిరిగి ప్రయటించటం. డబ్ల్యూ. హ్. థొర్ప్ ప్రకారం .ఈపదము చ్ లాయాద్ మోర్గాన్ చే విడగొట్టబడింది. ప్రయతించే విధానము దాని దగ్గర పదాలలో ట్రేల్ అండ్ లాస్ లేక ట్రేల్ అండ్ ప్ర్యాక్టీస్. మోర్గాన్ అండ్ కానర్ ఆలోచన ప్రకారం జంతువుల ప్రవర్తన ఈ విధముగా ఉదహరించబడింది. ప్రవర్తన అనునది ఉన్నత మేధాన విధానము ఇది సవివరంగా ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ నేర్చుకునే విధానము. ఉదాహరణ ఏమనగా మంచి పనితనము గల టోనీ ఉద్యానవనము ధ్వారం నకు తెరవగలిగినాడు. తన కుక్క ఏవిధముగా అంచలాంచాలుగా నేర్చుకుని విధానమును దాని గురుంచి వివరించడానికి మాటలు లేవు. ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ అనునది పరిష్కార విధానము సమస్య పురాణలో మరియు బాగుచేయూటలో మెరుపులు దిద్దుత ధ్వార విస్డమ్ సంపద చేకూర్చవచ్చు. కంప్యూటర్ విజ్ఞానములో ఒక విధానము పేరు ఉత్పతి మరియు పరీక్షించు. దీనిని ప్రాథమిక గణితములో సమస్య పురణకు అనుకోవడము మరియు తనిఖీ అనవచ్చు. ఈ విధానము సమస్య పురాణలో ప్రాథమిక విధానముగా చూడవచ్చు.
ఈ పద్ధతి ప్రకారము విజయవంతమైన విధానము సమస్య పురణలో మరియు ఆటలలో దీనిని అవలంబించాలి. ఈవిధమిన స్పష్ఠత క్రమము లేనప్పుడు దీనిని బట్టి తక్కువగా పట్టించుకోరు విజయమును సాధించే విధానము దీనిని ఒక్కొక పద్ధతిగా ప్రయతించుట జరుగుతుంది. ఏ విధానము ప్రజలు ఎక్కువగా వాడడం జరుగుతుంది. తక్కువ పరిజ్ఞానము ఉన్నవారు కూడా వాడతారు. ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము గణన పరిజ్ఞానము దిక్కు నుంచి కూడా అద్యాయనం చేశారు.
 మూడు తేలికైన అనుకరణలను తెలుపుతుంది ఒక చిన్న సమస్యనుపురణ చేయటానికి అవి ఒకదానినొకటి చాలా సామర్ధం కల్గినవి. ఉదాహరణకు స్విచ్లను యాదృఛ్ఛికముగా పరిశీలించినపుడు ప్రతి పరీక్షకు ఒక సెకను సమయము పడుతుంది. ఇది చర్చించబడినది . పరీక్షించినపుడు దేనికి సెకనులు పట్టినది ఏవనగా . ఏవిధమిన విధానము లేకుండా పరీక్షించే ప్రయత్నంచేసినపుడు దేనికి సెకనుల సమయము పట్టినది. సీరీస్ విధానములో పరీక్షించినపుడు దేనికి సెకనులు పట్టినది. సమాంతరముగా పరీక్షించినపుడు దేనికి సెకనులు పట్టినది. దేనికి పరీక్షించినపుడు దేనికి సెకనులు పట్టినది. వ్యూహాలు అనుసరించిన విధంలో తెలివితేటలు లెవు. సమస్యను పూరించడానికి ఏవిధముగనైనా మన దగ్గర ఉన్న వ్యూహాలు వలన ఉన్నతమైన విజయాలు సాదించడానికి యాదృఛ్ఛికముగా ఆ వ్యూహాలు వాడడం వలం ఫలితాలు సాధించగల్గినారు. ఇక్కడ కూడా ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము అనుసరించడం జరిగింది.
 ప్రకారము తయారుచేయబడిన మెటస్తాఈ మిగతా అన్ని క్రమముల సోపానక్రమములో విజయము సాధింంచడానికి దోహతపడుతుంది. దీనిని బట్టి మానవుని తేజోసంపద అనునది ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము మీద ఎంతో ఆధారపడి ఉంది. మేధస్సు అనునది ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము నుంచి ఉద్భవిస్తుంది. బహుశా ఇది చాలా ఉన్నతమైన శిఖరము ఎటువంటి స్థానములో నైనా ఇది తేలికగా ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము మీద ఆధారపడింది. సోపానక్రమములో బహుశా యాదృుచికంగా పియగెట్స్ యొక్క అభివృద్ధి స్టానములో అద్యాయనాలు దగ్గరగా ఉంది. పియాగేంట్స్ సిద్ధాంతము ప్రాకారము పిల్లలు నేర్చుకునే విధానము యాదృుచికంగా జరుగుతుంది. దీని పర్యపసనము ప్రకారము ఖర్చితముగా ఉంది.
 . దృష్టిలో వ్యూహాలు అనగా అన్ని విషయాల సముదాయ వ్యవస్థ మొదటిదశలో ఉంటుంది. సాధారణ ఎన్నిక జాతుల ల బట్టి చదువు నేర్పుతుంది. మేధస్సు అనునది వ్యక్తిగతకు సంబంధించింది. మేధస్సు అనునది సంఘం యొక్క అనుకూల రోగనిరోధక వ్యవస్థ.
సంప్రదాయ పధ్దతిలో ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ ద్వారా క్రొత్త మందులు రోగనిరోధాకశక్తి మౌలికాబందము ద్వారా యాదృుచికముగా ప్రయత్నము చేసి కావసిన ఫలితాలు రాబడ్తారు. అధునాతన విధానము తయారు చేయబడిన మందులు వల్ల ఎంతోకొంత దుష్బ్రవాము చూపేడుతుంది. ఐనప్పటికీ తరువాత కాలములో రోగనిరోధాకశక్తి కలిగి మందులు పనిచేస్తాఈ. అధునాతన విధానములో పాలిమర్ టెక్నాలజీ ద్వారా క్రొత్త మందులు తయారగుచున్నవి. ఈ అధునాతన విధానములో ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ ద్వారా క్రొత్త సూత్రకరణ ద్వారా గేణిటిక్స్ ఆర్గాన్ సిమ్యులేటెడ్ అమెఆలింగ్ రెన్ ఫోర్మెంట్ జరుగుతుంది. అన్నిటికి మూలకారణము ట్రేల్ అండ్ ఎరర్ విధానము.
యర్రా రామారావు గారికి నమస్కారములు మీరు వికీలో సృష్టించిన శ్రీ గంగా అన్నపూర్ణ సమేత శ్రీ కాశీ విశ్వేశ్వర స్వామి దేవాలయం. పొనుగుపాడు వ్యాసం బాగుంది. వ్యాసాన్ని విస్తరించినందుకు ధన్యవాదాలు. వికీలో వ్యాసానికి మూలాలు ప్రధానం కనుక మీరు ఏ మూలాల నుండి ఆ వ్యాసం లోని విషయాలను వ్రాసారో ఆ మూలాలను చేర్చగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
వికీపీడియాలో నిర్మాణాత్మకమైన రచనలన్నీ స్వాగతించబడినప్పటికీ వివిధ కారాణాల రీత్యా కొన్ని వ్యాసాలు లేదా రచనలను తొలగించవచ్చు.
 నోటీసును తీసివేసి మీరు ప్రతిపాదించిన తొలగింపును ఆపవచ్చు. కానీ దానికి కారణాన్ని మీ దిద్దుబాటు సారాంశంలో గానీ వ్యాసపు చర్చా పేజీలో గానీ రాయండి.
తొలగింపులో ఎత్తిచూపిన కారణాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని వ్యాసాన్ని మెరుగుపరచండి. నోటీసును తీసెయ్యడంతో ఆగవచ్చు. కానీ చర్చలేమీ లేకుండా సత్వరమే తొలగించడం చర్చ ద్వారా ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చే తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు వంటి ఇతర తొలగింపు పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి. కె.వెంకటరమణ చర్చ అక్టోబరు కె.వెంకటరమణ చర్చ అక్టోబరు 
సార్ గ్రామాల పేజీల్లో సమాచారాన్ని చేర్చేటపుడు మొదటి పేరా చివర్లో పిన్ కోడుకు ముందు ఉండే మూలాన్ని తీసేస్తున్నట్లున్నారు. ఉంచేందుకు ఏదైనా సమస్య ఎదురౌతోందా సమస్య ఏమీ లేకపోతే ఉంచెయ్యండి. చదువరి చర్చ రచనలు అక్టోబరు 
యర్రా రామారావు గారూ జనగణన సమాచారంతో గ్రామాల వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేసే ప్రాజెక్టులో మీ నిరంతర కృషి చాలా బావుంది. ఈ సందర్భంగా ప్రస్తుతం మీరు అభివృద్ధి చేస్తున్న మహబూబ్ నగర్ జిల్లా గ్రామాలలో అభివృద్ధి నమోదుకు ఓ పేజీ రూపొందించి అందిస్తున్నాను. మీకు ఇది ఉపకరిస్తుందని ఆశిస్తున్నాను. ఐతే ఇది తెలంగాణ జిల్లాల విభజనకు పూర్వం ఉమ్మడి మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని మండలాలను స్వీకరించినట్టుంది కాబట్టి గమనించండి. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
రామారావు గారూ నమస్తే. మీరు వర్గీకరణ గురించి నన్ను అడిగిన సందేహంపై నేను తెలిసిన కొన్ని విషయాలు చెప్తాను. ప్రామాణికంగా నాకు తెలియకపోయినా అనుభవపూర్వకంగా తెలుసుకున్న విషయాలను ఆంగ్ల వికీపీడియాలో వర్గీకరణ గురించిన మార్గదర్శకాలతో సరిజూసుకుని చెప్తున్నాను.
నేను అందించిన సమాచారంపై ఏవేని సందేహాలున్నా వేరేదైనా అడగదలిచినా తప్పక రాయండి. ఉంటాను. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగువారు అన్నగారు అని అభిమానంతో పిలుచుకొనే నందమూరి తారక రామారావు మే జనవరి ఒక గొప్ప నటుడు ప్రజానాయకుడు. తన పేరులోని పదాల మొదటి ఇంగ్లీషు అక్షరాలైన ఎన్.టి.ఆర్ ఎన్.టి.రామారావుగా కూడా ప్రసిద్ధుడైన ఆయన తెలుగు తమిళం మరియు హిందీ భాషలలో కలిపి దాదాపు చిత్రాలలో నటించారు. తన ప్రతిభను కేవలం నటనకే పరిమితం చేయకుండా పలు చిత్రాలను నిర్మించి మరెన్నో చిత్రాలకు దర్శకత్వం కూడా వహించాడు. విశ్వ విఖ్యాత నటసార్వభౌముడుగా బిరుదాంకితుడైన ఆయన అనేక పౌరాణిక జానపద సాంఘిక చిత్రాలలో వైవిధ్యభరితమైన పాత్రలెన్నో పోషించి మెప్పించడమేగాక రాముడు కృష్ణుడు వంటి పౌరాణిక పాత్రలతో తెలుగు వారి హృదయాలలో శాశ్వతంగా ఆరాధ్య దైవంగా నిలచిపోయాడు. తన ఏళ్ళ సినిమా జీవితంలో ఎన్.టి.ఆర్ చారిత్రకాలు జానపద సాంఘిక మరియు పౌరాణిక చిత్రాలు చేసారు. రామారావు మార్చి న తెలుగుదేశం పేరుతో ఒక రాజకీయ పార్టీని స్థాపించి రాజకీయ రంగప్రవేశం చేసాడు. పార్టీని స్థాపించి కేవలం నెలల్లోనే ఆంధ్ర ప్రదేశ్లో కాంగ్రెస్ పార్టీ ఏకచ్ఛత్రాధిపత్యానికి తెరదించుతూ అధికారాన్ని కైవసం చేసుకున్నాడు. ఆ తరువాత మూడు దఫాలుగా దాదాపు సంవత్సరాల పాటు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేసి అప్పటి వరకు అత్యధిక కాలం పనిచేసిన ముఖ్యమంత్రిగా నిలచాడు. 
నందమూరి తారక రామారావు మే వ తేదీన సాయంత్రం కి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని కృష్ణా జిల్లా పామర్రు మండలంలోని నిమ్మకూరు గ్రామంలో లక్ష్మయ్య చౌదరి వెంకట రామమ్మ దంపతులకు జన్మించాడు. మొదట కృష్ణ అని పేరుపెట్టాలని తల్లి అనుకున్నప్పటికీ మేనమామ తారక రాముడయితే బాగుంటుంది అని చెప్పడంతో ఆ పేరే పెట్టారు. తరువాత అది కాస్తా తారక రామారావుగా మారింది. పాఠశాల విద్య విజయవాడ మునిసిపలు హైస్కూలులో చదివాడు. తరువాత విజయవాడ ఎస్.ఆర్.ఆర్. కాలేజీలో చేరాడు. ఇక్కడ విశ్వనాథ సత్యనారాయణ తెలుగు విభాగానికి అధిపతి. ఒకసారి రామారావును ఒక నాటకములో ఆడవేషం వేయమన్నాడు. అయితే రామారావు తన మీసాలు తీయటానికి ససేమిరా అన్నాడు. మీసాలతోటే నటించడం వలన ఆయనకు మీసాల నాగమ్మ అనే పేరు తగిలించారు. మే నెలలో ఏళ్ళ వయసులో మేనమామ కుమార్తె అయిన బసవ రామతారకాన్ని పెళ్ళి చేసుకున్నాడు. వివాహో విద్యానాశాయ అన్నట్లు పెళ్ళయిన తరువాత పరీక్షల్లో రెండుసార్లు తప్పాడు. తర్వాత గుంటూరు ఆంధ్రా క్రిస్టియన్ కళాశాలలో చేరాడు. అక్కడకూడా నాటక సంఘాల కార్యకలాపాలలో చురుకుగా పాల్గొనేవాడు. ఆ సమయంలోనే నేషనల్ ఆర్ట్ థియేటర్ గ్రూప్ అనే నాటక సంస్థను స్థాపించి కొంగర జగ్గయ్య ముక్కామల నాగభూషణం కె.వి.ఎస్.శర్మ తదితరులతో చేసిన పాపం వంటి ఎన్నో నాటకాలు ఆడాడు. తర్వాతి కాలంలో ఈ సంస్థ కొన్ని చిత్రాలను కూడా నిర్మించింది. ఎన్టీఆర్ మంచి చిత్రకారుడు కూడా. రాష్ట్రవ్యాప్త చిత్రలేఖన పోటీలలో ఆయనకు బహుమతి కూడా లభించింది. సుభాష్ చంద్రబోసు విజయవాడ వచ్చినప్పుడు ఎన్టీఆర్ బోసు బొమ్మను చిత్రించి ఆయనకు కానుకగా ఇచ్చాడు.
తారక రామారావు బసవతారకం దంపతులకు మంది సంతానం. పదకొండు మందిలో ఏడుగురు కుమారులు నలుగురు కుమార్తెలు. జయకృష్ణ సాయికృష్ణ. హరికృష్ణ మోహనకృష్ణ బాలకృష్ణ రామకృష్ణ జయశంకర్ కృష్ణ కుమారులు కాగా గారపాటి లోకేశ్వరి దగ్గుబాటి పురంధరేశ్వరి నారా భువనేశ్వరి కంటమనేని ఉమామహేశ్వరి కుమార్తెలు.
రామారావు గారు కాలేజీలో విద్యాభ్యాసం చేస్తున్నప్పుడు వారి ఆస్తి మొత్తం ఏవో కొన్నికారణాల వల్ల హరించుకుపోయింది. అప్పుడు యుక్తవయసులో ఉన్న రామారావు జీవనం కోసం అనేక పనులు చేసాడు. కొన్ని రోజులు పాల వ్యాపారం తరువాత కిరాణా కొట్టు ఆపై ఒక ముద్రణాలయాన్ని కూడా నడిపాడు. ఆర్థిక ఇబ్బందులు ఉన్నప్పటికీ అప్పు చేసేవాడు కాదు.
రామారావు లో పట్టభద్రుడయ్యాడు. తదనంతరం ఆయన మద్రాసు సర్వీసు కమిషను పరీక్ష రాసాడు. పరీక్ష రాసిన మంది నుండి ఎంపిక చేసిన ఏడుగురిలో ఒకడుగా నిలిచాడు. అప్పుడు ఆయనకు మంగళగిరిలో సబ్ రిజిస్ట్రారు ఉద్యోగం లభించింది. అయితే సినిమాలలో చేరాలనే ఆశయం కారణంగా ఆ ఉద్యోగంలో మూడు వారాలకంటే ఎక్కువ ఉండలేకపోయాడు.
ప్రముఖ నిర్మాత బి.ఏ.సుబ్బారావు ఎన్టీఆర్ ఫొటోను ఎల్వీ ప్రసాదు దగ్గర చూసి వెంటనే ఆయనను మద్రాసు పిలిపించి పల్లెటూరి పిల్ల సినిమాలో కథానాయకుడిగా ఎంపిక చేసాడు. దీనికి గాను రామారావుకు వెయ్యి నూటపదహార్ల పారితోషికం లభించింది. వెంటనే ఆయన తన సబ్ రిజిస్ట్రారు ఉద్యోగానికి రాజీనామా చేసేసాడు. కానీ సినిమా నిర్మాణం వెంటనే మొదలవలేదు. ఈలోగా మనదేశం అనే సినిమాలో అవకాశం రావడంతో దానిలో నటించాడు. అంచేత ఆయన మొదటిసారి కెమేరా ముందు నటించిన సినిమా మనదేశం అయింది. లో వచ్చిన ఆ సినిమాలో ఆయన ఒక పోలీసు ఇన్స్ పెక్టర్ పాత్ర పోషించాడు. లో పల్లెటూరి పిల్ల విడుదలైంది. అదే సంవత్సరం ఎల్వీ ప్రసాదు షావుకారు కూడా విడుదలైంది. ఈ రెండు సినిమాల తరువాత ఎన్టీఆర్ తన నివాసం మద్రాసుకు మార్చివేశాడు. థౌజండ్ లైట్స్ ప్రాంతంలో ఒక చిన్న గదిని అద్దెకు తీసుకొని అందులో ఉండేవాడు. ఆయనతో పాటు ఆ గదిలో యోగానంద్ తరువాతి కాలంలో నిర్మాత అయ్యాడు కూడా ఉండేవాడు.
 లో కె.వి.రెడ్డి పాతాళభైరవి దాని తరువాత అదే సంవత్సరం బి.ఎన్ .రెడ్డి మల్లీశ్వరి లో ఎల్వీ ప్రసాదు పెళ్ళిచేసి చూడు ఆ తరువాత వచ్చిన కమలాకర కామేశ్వరరావు చిత్రం చంద్రహారం ఆయనకు నటుడిగా గొప్ప కీర్తిని సంపాదించి పెట్టాయి. ఈ సినిమాలన్నీ విజయావారివే. ప్రతీ సినిమాకు నెలకు రూపాయిలు జీతం మరియు రూపాయిల పారితోషికమూ ఇచ్చారు. పాతాళభైరవి కేంద్రాలలో రోజులు ఆడి అప్పట్లో సంచలనం సృష్టించింది. తన ఉంగరాల జుట్టుతో స్ఫురద్రూపంతో వెలుగులు విరజిమ్మే నవ్వుతో ఆంధ్రదేశ ప్రజలను ఆకట్టుకుని వారి మనసుల్లో నిలిచిపోయాడు.
 లో విడుదలైన మాయాబజార్ లో ఆయన తీసుకున్న రూపాయల పారితోషికం అపట్లో అత్యధికం అని భావిస్తారు. లో ఏ.వి.యం.ప్రొడక్షన్స్ వారు నిర్మించి విడుదల చేసిన భూకైలాస్ చిత్రంలో రావణబ్రహ్మ పాత్రకు రామారావు ప్రాణప్రతిష్ఠ చేసాడు. లో విడుదలయిన శ్రీ వెంకటేశ్వర మహాత్మ్యం భారీ విజయం సాధించింది. శ్రీమద్విరాటపర్వములో ఆయన ఐదు పాత్రలు పోషించాడు. ఆ విధంగా లలో ఎన్టీఆర్ ఎంతో ప్రజాదరణ పొందిన నటుడిగా ఎదిగాడు. సంవత్సరానికి సినిమాల చొప్పున నటిస్తూ ఉండేవాడు. లో విడుదలైన లవకుశ అతి పెద్ద విజయాన్ని నమోదు చేసింది. ఎన్టీఆర్ సినిమాల్లోకి వచ్చిన సంవత్సరముల వరకు ఆయన పారితోషికం లేదా అంకెల్లోనే ఉండేది. నుంచి ఆయన పారితోషికం లక్షల్లోకి చేరింది.
ఎన్టీఆర్ దర్శకత్వంలో వచ్చిన మొదటి చిత్రం లో విడుదలైన సీతారామ కళ్యాణం. ఈ చిత్రాన్ని తన సోదరుడు త్రివిక్రమరావు ఆధీనంలోని నేషనల్ ఆర్టు ప్రొడక్షన్సు పతాకంపై విడుదల చేసాడు. లో విడుదలైన దాన వీర శూర కర్ణలో ఆయన మూడు పాత్రల్లో నటిస్తూ స్వయంగా దర్శకత్వం చేసాడు. లో విడుదలైన శ్రీరామ పట్టాభిషేకం సినిమాకు కూడా ఆయన దర్శకత్వం వహించాడు. ఎన్టీఆర్ నటించిన సాంఘిక చిత్రాలు అడవిరాముడు యమగోల గొప్ప బాక్సాఫీసు విజయం సాధించాయి. ఎన్నికల ప్రచారం కోసం ఆయన నటించి దర్శకత్వం వహించిన బ్రహ్మర్షి విశ్వామిత్ర లో విడుదలైంది.
ఎన్టీఆర్ క్రమశిక్షణలో చాలా కచ్చితంగా ఉండేవాడు. గంభీరమైన తన స్వరాన్ని కాపాడుకోవడానికి ప్రతిరోజూ మద్రాసు మెరీనా బీచిలో అభ్యాసం చేసేవాడు. నర్తనశాల సినిమా కోసం ఆయన వెంపటి చినసత్యం దగ్గర కూచిపూడి నేర్చుకున్నాడు. వృత్తిపట్ల ఆయన నిబద్ధత అటువంటిది. కెమెరా ముందు ఎన్టీఆర్ తడబడిన దాఖలాలు లేవని చెబుతూంటారు ఎందుకంటే ఆయన డైలాగులను ముందుగానే కంఠతా పట్టేసేవాడు.
 లో ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో అధికారానికి వచ్చిన కాంగ్రేసు పార్టీ అంతర్గత కుమ్ములాటల వలన అపకీర్తి పాలయ్యింది. తరచూ ముఖ్యమంత్రులు మారుతూ ఉండేవారు. ఐదు సంవత్సరాల కాలంలో నలుగురు ముఖ్యమంత్రులు మారారు. ముఖ్యమంత్రిని ఢిల్లీలో నిర్ణయించి రాష్ట్రంలో శాసనసభ్యులచేత నామకార్థం ఎన్నిక చేయించేవారు. ఈ పరిస్థితి కారణంగా ప్రభుత్వం అప్రదిష్ట పాలయింది.
 లో ఊటీలో సర్దార్ పాపారాయుడు చిత్రం షూటింగు విరామసమయంలో ఒక విలేఖరి మీకు ఇంకో నెలల్లో సంవత్సరాలు నిండుతున్నాయి కదా మరి మీ జీవితానికి సంబంధించి ఏదైనా నిర్ణయం తీసుకుంటున్నారా ఆని అడిగాడు. దానికి జవాబుగా నేను నిమ్మకూరు అనే చిన్న గ్రామంలో పుట్టాను. తెలుగు ప్రజలు నన్ను ఎంతగానో ఆదరించారు. వారికి నేనెంతో రుణపడి ఉన్నాను. కాబట్టి నా తరువాతి పుట్టిన రోజునుంచి నా వంతుగా ప్రతీనెలలో రోజులు తెలుగుప్రజల సేవకోసం కేటాయిస్తాను అని చెప్పాడు. ఆయన చేయబోయే రాజకీయ ప్రయాణానికి అది మొదటి సంకేతం.
అప్పటి నుండి ఎన్టీఆర్ తాను నటించవలసిన సినిమాలు త్వరత్వరగా పూర్తి చేసాడు. మార్చి న హైదరాబాదు వచ్చినప్పుడు అభిమానులు ఆయనకు ఎర్రతివాచీ పరిచి స్వాగతం పలికారు. మార్చి సాయంత్రము లకు కొత్త పార్టీ పెడుతున్నట్లు చెప్పాడు. ఆసమయంలోనే తన పార్టీ పేరు తెలుగుదేశంగా నిర్ణయించి ప్రకటించాడు. పార్టీ ప్రచారానికై తన పాత చెవ్రోలెటు వ్యానును బాగు చేయించి దానిని ఒక కదిలే వేదికగా తయారు చేయించాడు. దానిపై నుండే ఆయన తన ప్రసంగాలు చేసేవాడు. దానిని ఆయన చైతన్యరథం అని అన్నాడు. ఆ రథంపై తెలుగుదేశం పిలుస్తోంది రా కదలి రా అనే నినాదం రాయించాడు. ఆ తరువాతి కాలంలో భారత రాజకీయాల్లో పరుగులెత్తిన ఎన్నో రథాలకు ఈ చైతన్యరథమే స్ఫూర్తి.
ఎన్టీఆర్ ప్రజలను చైతన్య పరుస్తూ చైతన్యరథంపై ఆంధ్ర ప్రదేశ్ నలుమూలలకూ ప్రచార యాత్రను సాగించాడు. చైతన్యరథమే ప్రచార వేదికగా నివాసంగా మారిపోయింది. ఒక శ్రామికుడివలె ఖాకీ దుస్తులు ధరించి నిరంతరం ప్రయాణిస్తూ ఉపన్యాసాలిస్తూ ప్రజల హృదయాలను దోచుకున్నాడు. ఆంధ్రుల ఆత్మగౌరవ పరిరక్షణ అనే ఒక ఉద్వేగభరితమైన అంశాన్ని తీసుకుని ప్రజల మనోభావాలను తీవ్రంగా ప్రభావితం చేసాడు. కాంగ్రెసు అధికారాన్ని కూకటివేళ్ళతో పెకలించివేసిన ప్రచార ప్రభంజనమది.
ఎన్టీఆర్ ప్రసంగాలు ఉద్వేగభరితంగా ఉద్రేకపూరితంగా ఉండి ప్రజలను ఎంతో ఆకట్టుకునేవి. ముఖ్యమంత్రులను తరచూ మార్చడం.. అదీ ఢిల్లీ పెద్దల నిర్ణయం ప్రకారమే తప్ప శాసనసభ్యుల మాటకు విలువ లేకపోవడం వంటి వాటిని లక్ష్యంగా చేసుకుని తన ప్రసంగాలను మలచుకున్నాడు. కాంగ్రెసు నాయకులు కుక్కమూతి పిందెలనీ కొజ్జాలనీ దగాకోరులనీ దగుల్బాజీలని అధిష్టానం చేతిలో కీలుబొమ్మలనీ తీవ్రపదజాలంతో విమర్శించాడు. కాంగ్రెసు పార్టీ కారణంగా తెలుగువారి ఆత్మగౌరవం దెబ్బతిన్నదనీ దాన్ని ఢిల్లీలో తాకట్టు పెట్టారనీ విమర్శిస్తూ ఆ ఆత్మగౌరవ పునరుద్ధరణకే తాను రాజకీయాల్లోకి వచ్చానని చెప్పాడు. కాంగ్రెసు నిర్వాకానికి అప్పటికే విసుగు చెందిన ప్రజలు ఆయన నినాదం పట్ల ఆకర్షితులయ్యారు.
 జనవరి న మధ్యాహ్నం ఎన్నికల ఫలితాలను ప్రకటించారు. తెలుగుదేశం కాంగ్రెసు సిపిఐ సిపిఎం బిజెపి సీట్లు గెలుచుకున్నాయి. ఎళ్ళ సుదీర్ఘ చరిత్ర ఉన్న కాంగ్రెసు పార్టీ నెలల తెలుగుదేశం పార్టీ చేతుల్లో ఓడిపోయింది. ఆయన విజయానికి అప్పటి దినపత్రికలు ఎంతో తోడ్పడ్డాయి.
 లలో ఎదుర్కొన్న చిన్నపాటి ఒడిదొడుకులు తప్పించి ఎన్టీఆర్ సినిమా జీవితం విజయవంతంగా అప్రతిహతంగా సాగిపోయింది. అయితే ఆయన రాజకీయ జీవితం అలా నల్లేరుపై నడకలా సాగలేదు. అద్భుతమైన విజయాలకూ అవమానకరమైన అపజయాలకూ మధ్య తూగుటూయలలా సాగింది. ఎన్నికల ప్రచారసమయంలో ఎన్టీఆర్ కాంగ్రెసు నాయకులపై చేసిన ఆరోపణల కారణంగానూ ఎన్నికల్లో తెలుగుదేశం చేతిలో కాంగ్రెసు పొందిన దారుణ పరాభవం వల్లనూ ఆ రెండు పార్టీల మధ్య వైరి భావం పెరిగింది. రాజకీయపార్టీల మధ్య ఉండే ప్రత్యర్థి భావన కాక శతృత్వ భావన నెలకొంది.ఇది తెలుగుదేశం పాలిత ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు కాంగ్రెసు పాలిత కేంద్రానికీ మధ్య వివాదంగా మారే వరకు వెళ్ళింది. కేంద్రం మిథ్య అనేంతవరకు ఎన్టీఆర్ వెళ్ళాడు.
 శాసనసభ ఎన్నికల్లో ఆయన సాధించిన అపూర్వ విజయం ఆయన రాజకీయ జీవితంలో అత్యున్నత ఘట్టం. అధికారం చేపట్టిన తరువాత అనేక వివాదాస్పద నిర్ణయాలు తీసుకున్నాడు. ప్రభుత్వోద్యోగుల పదవీ విరమణ తగ్గింపు వీటిలో ప్రధానమైనది. ఈ నిర్ణయాల కారణంగా చాలా వేగంగా ప్రజాభిమానం కోల్పోసాగాడు. ఆగష్టు న నాదెండ్ల భాస్కరరావు అప్పటి గవర్నరు రాంలాల్ ప్రధానమంత్రి ఇందిరా గాంధీల లోపాయికారీ సహకారంతో రామారావును అధికారం నుండి తొలగించి తాను దొడ్డిదారిన గద్దెనెక్కడంతో తిరిగి రామారావు ప్రజల్లోకి వెళ్ళాడు. జరిగిన అన్యాయాన్ని ఎలుగెత్తి చాటాడు. ఈ ప్రజాస్వామ్య పునరుద్ధరణ ఉద్యమంలో మిత్రపక్షాలు ఆయనకు ఎంతో సహాయం చేసాయి. ఫలితంగా సెప్టెంబర్ న రామారావును తిరిగి ముఖ్యమంత్రిగా ప్రతిష్ఠించడం కేంద్రప్రభుత్వానికి తప్పింది కాదు. నెలరోజుల్లోనే ఆయన ప్రభ తిరిగి శిఖరాగ్రానికి చేరిన సందర్భమిది.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో మొదటి కాంగ్రేసేతర ముఖ్యమంత్రిగా ప్రమాణస్వీకారం చేసిన తరువాత ఆయన ఎన్నో కార్యక్రమాలు చేపట్టాడు. లో సినిమారంగంలో స్లాబ్ విధానము ను అమలుపరిచాడు. ప్రభుత్వానికి ఖర్చు తప్ప ఎందుకూ పనికిరాదని శాసనమండలిని రద్దు చేసాడు జూన్ న అధికారికంగా మండలి రద్దయింది . హైదరాబాదు లోని హుస్సేన్ సాగర్ కట్టపై ట్యాంకుబండ్ నందు సుప్రసిద్ధులైన తెలుగువారి విగ్రహాలు నెలకొల్పాడు. నాదెండ్ల కుట్ర కారణంగా శాసనసభలో తనకు తగ్గిన ఆధిక్యతను తిరిగి సంపాదించే ఉద్దేశంతో మార్చి లో ప్రజలతీర్పు కోరుతూ మధ్యంతర ఎన్నికలకు వెళ్ళాడు. ఆ ఎన్నికలలో స్థానాల్లో గెలిచి తిరిగి అధికారంలోకి వచ్చాడు.
 మధ్య కాలంలో తన ఏకస్వామ్యపాలన వలన ఎన్టీఆర్ ఎంతో అప్రదిష్ట పాలయ్యాడు. పార్టీలోను ప్రభుత్వంలోను అన్నీ తానే అయి నడిపించాడు. ప్రజల్లో నిరసన భావం కలగడానికి ఇది ప్రధాన కారణమైంది. లో ఎన్నికలకు కొద్ది నెలల ముందు మొత్తం మంత్రివర్గాన్ని ఏకపక్షంగా రద్దుపరచి కొత్త మంత్రుల్ని తీసుకున్నాడు. ఈ కాలంలో జరిగిన కొన్ని కులఘర్షణలు కూడా ప్రభుత్వ ప్రతిష్ఠను దెబ్బతీసాయి. ఎన్నికల్లో ఇది తీవ్ర ప్రభావం చూపింది. కాంగ్రెసు తెలుగుదేశాన్ని చిత్తుగా ఓడించి తిరిగి అధికారానికి వచ్చింది. ఎన్నికల్లో ఓడిపోయినా భారత దేశంలోని ప్రాంతీయ పార్టీలన్నిటినీ కమ్యూనిస్టులతో కలిపి కాంగ్రేసుకు ప్రత్యామ్నాయంగా నేషనల్ ఫ్రంట్ అనే ఒక సంకీర్ణాన్ని ఏర్పాటు చేయటంలో ఎన్టీఆర్ విజయం సాధించాడు. లో నంద్యాల లోక్ సభ ఉప ఎన్నికలలో కాంగ్రెసు తరపున అభ్యర్థిగా అప్పటి ప్రధానమంత్రి పి.వి.నరసింహారావు నిలబడగా ప్రధానమంత్రి అయిన ఒక తెలుగువాడికి గౌరవ సూచకంగా ఎన్టీఆర్ ఎవరినీ పోటీగా నిలబెట్టలేదు.
 మధ్యకాలం ఎన్టీఆర్ రాజకీయ చరిత్రలో అత్యంత నిమ్నదశగా చెప్పవచ్చు. ప్రతిపక్ష నాయకుడిగా శాసనసభలో అధికార కాంగ్రెసు పార్టీచేతిలో అవమానాలు పొందాడు. శాసనసభలో అధికార ప్రతిపక్ష పార్టీల మధ్య ఘర్షణ ఏస్థాయిలో ఉండేదంటే ఈ కాలంలో ప్రతిపక్ష తెలుగుదేశం పార్టీ సభ్యులను సార్లు సభనుండి బహిష్కరించారు. ఈ కాలంలో నాలుగు సినిమాలలో నటించాడు కూడా. తన జీవితకథ రాస్తున్న లక్ష్మీపార్వతిని సెప్టెంబరులో పెళ్ళి చేసుకున్నాడు. రామారావు వ్యక్తిగత జీవితంలో ఇదో కీలకమైన మలుపు. ఆయన వ్యక్తిగత జీవితం కుటుంబ సభ్యులతో ఆయన సంబంధాలపై ఈ పెళ్ళి కారణంగా నీడలు కమ్ముకున్నట్లు కనిపించాయి.
 లో కిలో బియ్యం రెండు రూపాయలు సంపూర్ణ మధ్య నిషేధం వంటి హామీలతో మునుపెన్నడూ ఏపార్టీ కూడా సాధించనన్ని స్థానాలు గెలిచి మళ్ళీ అధికారంలోకి వచ్చాడు. ప్రభుత్వ ఖజానాకు ఎంత భారంపడినా కూడా ఎన్టీఆర్ తన హామీలను అమలుపరిచాడు. అయితే ఆయన రెండవ భార్య లక్ష్మీపార్వతి పార్టీ ప్రభుత్వ విషయాలలో విపరీతంగా కలుగజేసుకోవటం వలన ఆయన చాలా సమస్యలు ఎదుర్కొనవలసి వచ్చింది. పార్టీలో ప్రముఖులు అభద్రతా భావాన్ని ఎదుర్కొన్నారు. పార్టీలో ముదిరిన సంక్షోభానికి పరాకాష్ఠగా ఆయన అల్లుడు ఆనాటి మంత్రీ అయిన నారా చంద్రబాబునాయుడు తిరుగుబాటు చేసాడు. అంతటితో ఎన్టీఆర్ రాజకీయ జీవితం ముగిసినట్లయింది. అనతికాలంలోనే జనవరి న సంవత్సరాల వయసులో గుండెపోటుతో ఎన్టీఆర్ మరణించాడు.
ముప్పైమూడేళ్ళ తెర జీవితంలోను పదమూడేళ్ళ రాజకీయ జీవితంలోను నాయకుడిగా వెలిగిన ఎన్టీఆర్ చిరస్మరణీయుడు. ఆయన మరణించినపుడు ఈనాడు పత్రికలో శ్రీధర్ వేసిన ప్రజల హృదయాల్లో ఎన్టీఆర్ పట్ల ఉన్న అభిమానానికి అద్దం పడుతుంది.
ఎన్టీఆర్ పేరిట సినిమా ప్రముఖులకు జీవిత కాలంలో చేసిన సేవకు గుర్తింపుగా ఎన్టీఆర్ జాతీయ పురస్కారాన్ని ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వం లో నెలకొల్పింది. వరకు ఇస్తూ వచ్చిన ఈ అవార్డును ప్రభుత్వం తరువాత నిలిపివేసింది. ఎన్టీఆర్ వర్ధంతి సందర్భంగా జనవరి న ఈ పురస్కారాన్ని పునరుద్ధరించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
థాయ్ లాండ్ అధికారికంగా కింగ్డం ఆఫ్ థాయ్ లాండ్ గా పిలువబడుతుంది. సాధారణంగా సియాం అని పిలువబడే థాయ్ లాండ్ ఇండోచైనా ద్వీపకల్పం మద్యభాగంలో ఉపస్థితమై ఉంటుంది. థాయ్ లాండ్ ఉత్తరదిశలో బర్మా మరియు లావోస్ తూర్పుదిశలో లావోస్మరియుకంబోడియా దక్షిణ దిశలో గల్ఫ్ ఆఫ్ థాయ్ లాండ్ మరియు మలేషియా మరియు పడమర దిశలో అండమాన్ సముద్రం దక్షిణ బర్మా ఉన్నాయి. థాయ్ లాండ్ సముద్ర సరిహద్దులలో ఆగ్నేయంలో గల్ఫ్ ఆఫ్ థాయ్ లాండ్ యందు వియత్నాం మరియు ఇండోనేషియా భారతదేశం ఉన్నాయి. ఇది దక్షిణాసియా దేశాలలో ఒకటి. థాయ్ లాండ్ రాచరిక పాలన కలిగిన దేశం. థాయ్ లాండ్ లో రాజు వ రామా పాలన కొనసాగుతుంది. వ రామా నుండి థాయ్ లాండ్ దేశాన్ని పాలిస్తూ ప్రపంచంలో అత్యధిక కాలం పాలిచిన నాయకుడిగా ఉండడమేకాక థాయ్ లాండ్ చరిత్రలో అత్యధిక కాలం పాలించిన రాజుగా చరిత్రలో స్థానం సంపాదించాడు. థాయ్ లాండ్ రాజు రాజ్యానికి అధ్యక్షుడు సైనికదళాధిపతి బౌద్ధమతానునయుడు మరియు అన్ని మతాలను ఆదరించేవాడుగా ఉంటాడు.
థాయ్ లాండ్ సుమారు చదరపు కిలోమీటర్ల చదరపు మైళ్ళు విస్తీర్ణంతో ప్రపంచంలో వ అతి పెద్ద దేశం. జనసాంద్రతలో ప్రపంచంలో వ స్థానంలో ఉంది. థాయ్ లాండ్ జనసంఖ్య . కోట్లు. థాయ్ లాండ్ లో అతిపెద్ద మరియు రాజధాని నగరం బాంకాక్. బాంకాక్ థాయ్ లాండ్ దేశానికి రాజకీయ వాణిజ్య పారిశ్రామిక మరియు సాంస్కృతిక కేంద్రంగా విలసిల్లుతుంది. థాయ్ లాండ్ ప్రజలలో మంది థాయ్ సంప్రదాయానికి చెందినవారు. మంది ప్రజలు థాయ్ చైనీయులు మరియు మంది ప్రజలు మలే సంప్రదాయానికి చెందిన వారు. మిగిలిన అల్పసంఖ్యాకులలో మోనులు ఖెమరానులు మరియు వివిధ గిరిజన సంప్రదాయానికి చెందినవారు కలరు. థాయ్ లాండ్ అధికారిక భాష థాయ్ మతం బౌద్ధమతం. బౌద్ధమతాన్ని థాయ్ లాండులో ప్రజలు అనుసరిస్తున్నారు. థాయ్ లాండ్ మరియు లో అతివేగంగా ఆర్థికాభివృద్ధి చెంది ప్రస్తుతం ఒక పారిశ్రామిక దేశంగా ప్రధాన ఎగుమతి కేంద్రంగా తయారైనది. దేశాదాయంలో పర్యాటక రంగం కూడా ప్రధానపాత్ర వహిస్తుంది. దేశంలో చట్టబద్ధంగా మరియు చట్టవ్యతిరేకంగా లక్షల వలసప్రజలు నివసిస్తున్నారు. అలాగే దేశంలో అభివృద్ధి చెందిన దేశాలనుండి వచ్చి చేరిన బహిష్కృతులు అనేకమంది నివసిస్తున్నారు.
థాయ్ లాండ్ ను ఇక్కడి ప్రజలు సాధారణంగా మెయాంగ్ థాయ్ అని పిలుస్తూ ఉంటారు ఇతరులు ది ఎక్సోనిం సియాం అని సియాం శ్యాం శ్యామ అని కూడా అంటారు. శ్యామా అంటే సంస్కృతంలో నల్లని అని అర్ధం. మధ్యకాలంలో సియాం రాజ్యాన్ని మాంకట్ రాజు పరిపాలించాడు. జూన్ న ఈ దేశం పేరు థాయ్ లాండ్ గా మార్చబడింది. నుండి మే వరకు థాయ్ లాండు తిరిగి సియాంగా పిలుబడింది. తరువాతి కాలంలో మరల థాయ్ లాండుగా మార్చబడింది. థాయ్ అనే మాట చలా మంది అనుకున్నట్లు స్వతంత్రం అని అర్ధం వచ్చే పదముకు సంబంధించినది కాదు అక్కడ నివసించే ఒక జాతి ప్రజలను సూచిస్తుంది. ప్రముఖ పరిశోధక విద్యార్థిఒకరు థాయ్ అంటే ప్రజలు మరియు మానవుడు అని అర్ధమని అభిప్రాయపడ్డారు. ఎందుకంటే ఇప్పటికీ థాయ్ లాండ్ గ్రామాలలో ప్రజలను ఉద్దేశించడానికి ఖోన్ కు బదులుగా థాయ్ ని వాడుతుంటారు. థాయ్ అనే మాటకు స్వేచ్ఛ అని అర్ధం కూడా ఉంది. దక్షిణాసియాలో యురోపియన్ ఆక్రమణకు గురికాని ఒకే ఒక్క దేశం థాయ్ లాండ్ కనుక ఇక్కడి ప్రజలు తమదేశాన్ని ద లాండ్ ఆఫ్ ఫ్రీడం స్వతంత్ర భూమి అని సగర్వంగా పిలుచుకుంటారు. అయినప్పటికి కొందరు ప్రజలు ప్రాథెట్ థాయ్ మెయాంగ్ థాయ్ లేక చిన్నాగా థాయ్ అనీ అంటుంటుంటారు. థాయ్ అంటే దేశం అయినప్పటికీ నగరం పట్టణం అని కూడా అర్ధం స్పూరిస్తుంది. రాచా అనాచక్ థాయ్ అంటే థాయ్ లాండ్ సామ్రాజ్యం అని అర్ధం. రాచా అంటే సంస్కృతంలో రాజా రాజరికం అని అర్ధం. అనా అంటే సంస్కృతంలో ఆఙ అని అర్ధం. చక్ అంటే సంస్కృతంలో చక్రం అనగా అధికారానికి పాలనకు గుర్తు. థాయ్ లాండ్ జాతీయగీతాన్ని లో దేశభక్తుడైన పీటర్ ఫియట్ రచించాడు.
థాయ్ ల్యాండ్ ఉద్భవనం కొద్ది కాలమే ఉన్న నాటి సుఖోథాయ్ రాజ్యానికి ఆపాదిస్తారు. దీని తర్వాత ఆయుత్థాయ రాజ్యం వ శతాబ్దంలో స్థాపించబడింది. థాయ్ సంస్కృతి చైనా మరియు భారతదేశముల వల్ల ప్రభావితము చెందినది. మిగిలిన దక్షిణాసియా దేశాముల వలె థాయ్ లాండ్ లో సంవత్సరాలాకు పూర్వమే మానవులు నివసించిన ఆధారాలు ఉన్నాయి. మొదటి శతాబ్దంలో ఖేమర్ సామ్రాజ్యానికి చెందిన ఫ్యునాన్ పాలనా సమయం నుండి థాయ్ లాండ్ ప్రజలమీద భారతీయ సంప్రదాయ మరియు మత ప్రభావం అధికంగా ఉంది. ఆయుత్థాయ వద్ద ఉన్న వాట్ చైనావాతానారాం అవశేషాలు లో బర్మీయులు రాజా హిబంషిన్ ఆధ్వర్యంలో ఈ దేశంలో సాగించిన భస్మీపటలానికి గుర్తుగా నిలిచాయి. వ శతాబ్దంలో ఖేమర్ సామ్రాజ్య పతనం తరువాత థాయ్ మాన్ మరియు మలాయ్ రాజ్యాలు వర్ధిల్లాయి. ఈ ప్రదేశాలలో పురాతత్వ పరిశోధనలు మరియు కళాఖండాలు సియాం సామ్రాజ్య అవశేషాలు ఇప్పటికీ విశేషంగా లభిస్తున్నాయి. వ శతాబ్ధానికి ముందు థాయ్ లేక సియామీ సామ్రాజ్యానికి చెందిన బుద్ధసంప్రదాయాన్ని అనుసరించే సుఖోథాయ్ పాలనసాగినట్లు లో లభించిన ఆధారాలు తెలియజేస్తున్నాయి.
 వ శతాబ్దంలో ఖేమర్ సామ్రాజ్యం పతనం తరువాత భౌద్ధసంప్రదాయానికి చెందిన సుఖోథాయ్ సామ్రాజ్యం లాన్నా మరియు క్సాంగ్ ఇప్పుడు లావోస్ వర్ధిల్లాయి. అయినప్పటికీ ఒక శతాబ్దం తరువాత అనగా వ శతాబ్దంలో సుఖోథాయ్ అధికారం దిగువ చాయో ఫ్రయా నది లేక మెనాం ప్రదేశంలో స్థాపించబడిన ఆయుథ్థాయ సామ్రాజ్యం వశమైంది. మెనాంను కేంద్రీకృతం చేసుకుని ఆయుథ్థాయ సామ్రాజ్యం విస్తరిస్తున్న సమయాన నార్తన్ వెల్లీలో లాన్నా సంరాజ్యం మరియు థాయ్ నగరం భూభాగం కూడా దానిలో అనత్భాగం అయ్యాయి. లో ఖేమర్ అంకారును విడిచివెళ్ళిన తరువాత అయుథాయా సైన్యాలు ఈ నగరాన్ని ఆక్రమించుకున్నాయి. థాయ్ లాండ్ పొరుగు రాజ్యాలతో చేరి వాణిజ్య సంప్రదాయం దక్కించుకుని చైనా భారతదేశం పర్షియా మరియు అరబ్ దేశాలతో వాణిజ్యసంబంధాలు ఏర్పరచుకుంది. ఆయుథ్థాయ ఆసియాలోని ప్రధాన వాణిజ్య కేంద్రాలలో ఒకటిగా ప్రసిద్ధి చెందింది. వ శతాబ్దంలో పోర్చుగీసు వారితో మొదలై ఫ్రెంచ్ డచ్ మరియు ఆంగ్లేయులు మొదలైన ఐరోపావ్యాపారుల రాక కొనసాగింది.
 తరువాత అయుథాయ సామ్రాజ్య పతనం తరువాత రాజా టక్సిన్ తన రాజ్య రాజధానిని థాయ్ లాండ్ నుండి థాన్ బురికి సంవత్సరాల వరకు తరలించాడు. ప్రస్తుత రత్తానకోసియన్ శకం నుండి ఆరంభమైంది. తరువాత మొదటి రాజారామా ఆధ్వర్యంలో బ్యాంకాక్ ను రాజధానిగా చేసుకుని చక్రి సంరాజ్య స్థాపన జరిగింది. బ్రిటానికా ఎంసైక్లోపీడియాను అనుసరించి థాయ ప్రజలలో మూడుభాగాలు మరియు బర్మీయులు శతాబ్ధాలలో బానిసలుగా వాడుకోబడ్డారు.
యురోపియన్ల వత్తిడికి ప్రతిగా యురోపియన్ సామ్రాజ్యలకు లోబడని ఏకైక దక్షిణాసియా దేశంగా థాయ్ లాండ్ నిలబడింది. నాలుగు శతాబ్ధాల కాలంగా శక్తివంతమైన పాలకులు దీర్ఘకాలం థాయ్ లాండ్ ను పాలించడమే ఇందుకు ప్రధాన కారణం. థాయ్ లాండ్ పాలకులు ఫ్రెంచ్ ఇండోచైనా మరియు బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం వత్తిడి మరియు శత్రువానికి శతాబ్ధాల కాలం ఎదురొడ్డడం విశేషం అని చెప్పవచ్చు. దక్షిణాసియా దేశాలు ఫ్రెంచ్ మరియు బ్రిటిన్ సామ్రాజ్యల మద్య ఉన్నందున థాయ్ లాండ్ పశ్చిమదేశాల ప్రభావానికి లోనయ్యింది. పశ్చిమదేశాల ప్రభావంతో వ శతాబ్దంలో వివిధరకాల సంస్కరణలు జరిగాయి. అలాగే ప్రధానంగా మెకాంగ్ తూర్పు భాగంలో విస్తారమైన భూభాగం ఫ్రెంచ్ వశపరచుకోగా బ్రిటన్ ప్రభుత్వం అంచలంచలుగా మలే ద్వీపకల్పంలోని భూభాగాలను స్వాధీనం చేసుకుంది.
పెనాంగ్ తో మొదలైన నష్టం కొనసాగి చివరకు మలే సంప్రదాయక ప్రజలు నివసిస్తున్న నాలుగు ప్రాంతాలు కూడా ఆక్రమణకు లోనయ్యాయి. తరువాత లో ఆంగ్లో సియామీ ఒప్పందం కారణంగా ఆ నాలుగు భూభాగాలు మలేషియా ఉత్తరభూభాగ ప్రాంతాలుగా అయ్యాయి. లో సైన్యానికి చెందిన ఖానా రాసడాన్నా బృందం మరియు సివిల్ అధికారుల యకత్వంలో రక్తపాతరహిత ఉద్యమం చెలరేగి పాలనాధికారం చేతులుమారింది. రాజా ప్రజాధిపాక్ సియాం భూభాగాన్ని ప్రజలహస్థగతం చేయడంతో శతాబ్దాలుగా సాగిన రాజులపాలన ముగింపుకు వచ్చింది. రెండవ ప్రపంచయుద్ధం సమయంలో జపాన్ థాయ్ లాండ్ అధికారాన్ని మయాయ్ సరిహద్దులకు మార్చమని వత్తిడి చేసింది. థాయ్ లాండ్ దేశంమీద దండయాత్ర చేసిన జపాన్ థాయ్ లాండ్ సైన్యాలను ప్లిక్ పిబల్సంగ్రం వద్ద గంటల వరకు నిలిపి ఉంచాయి. డిసెంబరు న జరిగిన ఈ సంఘటన తరువాత జపాన్ థాయ్ లాండ్ సైన్యాలకు దారి ఇచ్చింది. థాయ్ లాండ్ మరియు జపాన్ ఫ్రెంచ్ మరియు బ్రిటిష్ సైన్యాలకు ఎదురించి పోరాడడానికి రహస్యఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాయి. లో థాయ్ లాండ్ జపాన్ సాయతో అమెరికా మరియు యునైటెడ్ కింగ్ డం మీద యొద్ధం ప్రకటించింది. థాయ్ లాండ్ అదేసమయం సెరీ థాయ్ పేరుతో జపాన్ ను అడ్డుకునే ఉద్యమం కూడా కొనసాగించడం విశేషం. థాయ్ లాండ్ బర్మా డెత్ రైల్వే పనిలో ఆసియన్ ప్రధానంగా రోముషాకు చేరినవారు కూలీలు మరియు సంయుక్త సైనికదళ సభ్యులు పాల్గొన్నారు. యుద్ధం తరువాత థాయ్ లాండ్ అమెరికా సహాయ దేశంగా మారింది. ప్రచ్ఛన్న యుద్ధం తరువాత థాయ్ లాండ్ మిగిలిన అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలమాదిరిగా రాజకీయ అస్థిరత వంటి సమస్యలను ఎదుర్కొంది. అయినప్పటికీ నాటికి స్థిరమైన సమృద్ధి మరియు స్వాతంత్ర్యం సాధించింది.
థాయ్ లాండ్ లో మలాయ్ ద్వీపకల్పం మీద ఆధిక్యత సాధించింది. మలాక్కా అనకూడా పిలువబడే ఈ భూభాగంలో టమాసెక్ ప్రస్తుత సింగపూర్ అండమాన్ ద్వీపాలలో కొన్ని మరియు జావా కాలనీ కూడా అంతర్భాగంగా ఉండేది. అయినప్పటికీ చివరకు సుల్తాన్ ప్రభుత్వానికి మద్దతుగా దాడి చేసిన బ్రిటిష్ సైన్యాల ధాటికి వెనుకంజ వేయక తప్పలేదు. మలాయ్ సుల్తాన్ రాజ్యానికి చెందిన ఉత్తర భూభాగం నుండి థాయ్ రాజాకు బంగారు పుష్పాలరూపంలో సంవత్సర కానుకలు సామంతరాజులు ఇచ్చే కప్పంలా అందుతూ ఉండేవి. మలాయ్ సామ్రాజ్యంలో బ్రిటిష్ ప్రవేశం తరువాత ఆంగ్లో సియామీస్ ఒప్పందం తరువాత బ్యాంకాక్ వరకు రైల్వే మార్గం నిర్మించడానికి సన్నాహాలు ఆరంభం అయ్యాయి. ఈ ఒప్పంద తరువాత సాతన్ మరియు పట్టాని భూభాగాలు థాయ్ లాండుకు ఇవ్వబడ్డాయి.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత మలాయ్ ద్వీపకల్పం జపానీయుల చొరబాటుకు గురైంది. నుండి వరకు కమ్యూనిస్టుల ఆధిపత్య కొనసాగింది. చైనా సాంస్కృతిక విప్లవం తరువాత చైనా మరియు వియత్నాం భూభాగంలో కమ్యూనిస్టుల ప్రాభవం తగ్గడంతో థాయ్ మరియు మలయా శాంతి కొరకు పోరాటం సాగించారు. రెండవ ప్రపంచయుద్ధం తరువాత పి.యు.ఎల్.ఒ కొరకు సుకర్నో మద్దతుతో శాంతిపోరాటం తీవ్రం అయింది. ఈ పోరాటానికి మద్దతుగా నిలిచిన బౌద్ధులు మరియు ముస్లిములు అత్యధికంగా ప్రాణాలు అర్పించవలసిన పరిస్థితి ఎదురైంది.
థాయ్ లాండ్ అత్యధికంగా అంతర్జాతీయ మరియు ప్రాంతీయ సంస్థలలో భాగస్వామ్యం వహిస్తుంది. థాయ్ లాండ్ అలీనోద్యమరాజ్యాలలో ప్రధానమైనది అలాగే యునైటెడ్ స్టేట్స్ స్పెషల్ వాచ్ లిస్ట్ దేశాలలో ప్రాధాన్యత కలిగి ఉంది. అసోసేషన్ ఆఫ్ సౌత్ ఈస్ట్ ఆసియన్ నేషన్స్ ఎ.ఎస్.ఎ.ఎన్ లో క్రియాశీలక సభ్యత్వం కలిగి ఉంది. థాయ్ లాండ్ మిగిలిన ఆగ్నేయాసియా దేశాలైన ఇండోనేషియా మలేషియా ఫిలిప్పైన్స్ సింగపూర్ బ్రూనై లావోస్ కంబోడియా బర్మా మరియు వియత్నాం లతో సంబంధాలను అభివృద్ధి చేసుకుంటుంది. అలాగే సంవత్సర విదేశాంగ మంత్రుల సమావేశంలో పాల్గొంటూ ఉంది. ఆర్థిక వాణిజ్యం బ్యాంకింగ్ రాజకీయ మరియు సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలకు సహాయసహకారాలు అందిస్తుంది. లో ఎ.పి.సి.ఇకి ఆతిథ్యం ఇచ్చింది. థాయ్ లాండ్ గత ఉపముఖ్యమంత్రి డాక్టర్ సుపాచై పనిట్చ్ పక్డి ప్రస్తుతం ఐక్యరాజ్యసమితి సెక్రెటరీ జనరల్ గా ఐక్యరాజ్యసమితి ట్రేడ్ ఎండ్ డెవలప్మెంట్ సమావేశంలో యు.ఎన్.సి.టి.ఎ.డి పాల్గొన్నాడు. థాయ్ లాండ్ లో ఈస్ట్ ఆసియా సమ్మిట్ ప్రారంభోత్సవంలో పాల్గొన్నది.
గత కొన్నిసంవత్సరాలుగా అంతర్జాతీయ వేదిక మీద చురుకైన పాత్రపోషిస్తుంది. తూర్పు తైమూర్ ఇండోనేషియా నుండి స్వాతంత్ర్యం పొందిన తరువాత థాయ్ లాండ్ మొదటిసారిగా ఐక్యరాజ్యసమితి శాంతి దళాలలో భాగస్వామ్యం వహించింది. థాయ్ లాండ్ సైనిక బృందాలు ఇప్పుడు ఐక్యరాజ్యసమితి శాంతిసైన్యంలో నిలిచాయి. అంతర్జాతీయ సంబంధాలను మెరుగుపరచుకోవడంలో భాగంగా థాయ్ లాండ్ ప్రాంతీయ సంస్థలు అమెరికా సంస్థలు ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ సెక్యూరిటీ అండ్ కోపరేషన్ ఇన్ యూరప్ సంస్థలలో భాగస్వామ్యం వహిస్తుంది. ఆఫ్ఘనిస్తాన్ మరియు ఇరాక్ పునర్నిర్మాణ కార్యక్రమాలలో థాయ్ లాండ్ బృందాలు పనిచేస్తున్నాయి. థాయ్ లాండ్ చైనా ఆస్ట్రేలియా బహ్రయిన్ భారతదేశం అరియు అమెరికా లతో వ్యాపారసంబంధాలకు ప్రయత్నాలు చేస్తున్నది. తరువాత అధికథరల కారణంగా తీవ్రవిమర్శలకులోనై థాయ్ పరిశ్రమలు తుడిచిపెట్టుకు పోయాయి. థాక్సిన్ విదేశీసహాయాన్ని నిరాకరించి నిధిసహాయ దేశాలతో కలిసి పొరుగున ఉన్న మెకాంగ్ భూభాగ అభివృద్ధి కొరకు కృషిచేసింది. థాక్సిన్ పొరుగున ఉన్న లావోస్ వంటి వెనుకబడిన దేశాలకు థాయ్ లాండ్ నాయకత్వం వహించాలని అభిలషిస్తూ వాటి అభివృద్ధి కొరకు వివిధ ప్రణాళికలను ప్రవేశపెట్టింది. థాక్సిన్ వివాదాస్పదంగా నిరంకుశ బర్మాప్రభుత్వంతో సత్సంబంధాలను కొనసాగిస్తుంది. యు.ఎస్ నాయకత్వం వహించిన ఇరాక్ యుద్ధానికి మంది శక్తివంతమైన యోధులను పంపి సహకరించింది. సెప్టెంబరులో థాయ్ తన బృందాలను వెనుకకు తీసుకుంది. ఈ యుద్ధంలో థాయ్ ఇద్దరు యోధులు మరణించారు.
పీపుల్స్ అలయంస్ ఫర్ డెమాక్రసీ లీడర్ కాసిట్ పిరోమ్యాను విదేశాంగమంత్రిగా నియమించాడు. విదేశాంగమంత్రిగా నియమించడానికి ముందు కాసిట్ కంబోడియా వ్యతిరేక పార్టీకి నాయకత్వం వహించాడు. లో థాయ్ మరియు కంబోడియాల మద్య పెద్దేత్తున యుద్ధం చెలరేగింది. సరిహద్దులకు సమీపంలో ఉన్న సంవత్సరాల విహియర్ హిందూ ఆలయం సమీపంలో ఈ యుద్ధం జరిగింది. కంబోడియా ప్రభుత్వం తాము థాయ్ సైనికులను చంపామని మందిని యుద్ధఖైదీలుగా పట్టుకున్నామని ప్రకటించారు. అయినప్పటికీ థాయ్ లాండ్ మాత్రం తమ సైనికులు మరణినించినట్లుగాని గాయపడినట్లుగాని అంగీకరించలేదు. యుద్ధం తాము ఆరంభించలేదని రెండు దేశాలు గట్టిగా వాదించాయి.
థాయ్ సైనికదళం ది రాయల్ థాయ్ ఆర్ముడ్ ఫోర్స్ అనిపిలివబడుతుంది. ఇందులో రాయల్ థాయ్ ఆర్మీ ది రాయల్ థాయ్ నేవీ మరియు రాయల్ థాయ్ ఎయిర్ అంతర్భాగంగా పారామిలిటరీ దళాలు ఉంటాయి. అంతేకాక పారామిలటరీ దళాలు కూడా ఇందులో అంతర్భాగంగా ఉంటాయి. ప్రస్తుతం సైన్యం మొత్తం సంఖ్య మంది నియమించబడి ఉన్నారు. రాజా భూమిబోల్ అదుల్యతేజ్ వ రామా సైన్యాలకు నామమాత్ర అధ్యక్షత చొంతాక్ వహిస్తాడు. థాయ్ లాండ్ రక్షణ మంత్రిత్వశాఖ థాయ్ సైనికదళాల నిర్వహణా వ్యవహారాలను చూసుకుంటుంది. థాయ్ సైనిక ప్రధానకార్యాలయ ఆధ్వర్యంలో సైనికదళం బాధ్యతలు నిర్వహిస్తుంది. సైనికాధికారిగా థాయ్ లాండ్ రక్షణదళ ఉన్నతాధికారి బాధ్యతలు నిర్వహిస్తాడు. థాయ్ లాండ్ సైనికదళ వ్యయం దాదాపు కోట్లు అమెరికన్ డాలర్లు.
రాజ్యాంగబద్ధంగా సైన్యంలో పనిచేయడం ప్రతిఒక్క పౌరుని బాధ్యతగా భావించబడుతుంది. అయినప్పటికీ రిజర్వ్ దళ శిక్షణలో చేరనివారిలో సంవత్సరాలు నిండిన వారికి సవచ్చంధ సైనికసేవలో కాని లేక ఆపత్జాల సైనిక బృందాలలో కాని పాల్గొనడానికి అవకాశం ఉంటుంది. శిక్షణాకాలానికి అభ్యర్థులకు కాలనిర్ణయానికి ప్రత్యేక నియమాలు ఉంటాయి. మాసాల శిక్షణ వారి విద్యార్హత మరియు వారి రిజర్వ్ శిక్షణ లేక సైనికదినంలో సాధారణంగా ఏప్రిల్ వ తారీఖు వారి స్వచ్ఛంద సేవ మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. గుర్తింపు పొందిన కళాశాల విద్య పూర్తిచేసిన వారికి సంవత్సర ఆపత్కాల సైనిక శిక్షణకు కాని వారి జిల్లాలోని సైనిక కాత్యాలయంలో మాసాల పనిచేయడానికి అర్హులౌతారు. సంవత్సరాల పట్టవిద్య పూర్తిచేసిన వారు సంవత్సరం ఆపత్కాల సైనికసేవ లేక వారి వారి జిల్లాలలో ఆరుమాసాల సేవకు అర్హులౌతారు. అంటే సంవత్సర విద్య పూర్తిచేసినవారికి ఒక సంవత్సర శిక్షణార్హత ఉంటుంది. సంవత్సర విద్య పూర్తిచేసినవారికి ఒక సంవత్సర శిక్షణార్హత ఉంటుంది సంవత్సర విద్య పూర్తిచేసినవారు పూర్తిశిక్షణకు అర్హులౌతారు. ది రాయల్ ఆర్ముడ్ ఫోర్స్ దినం జనవరి జరుపుకుంటున్నారు. లో బర్మారాజకుమారునితో రాజనరేసుయన్ యుద్ధంచేసి విజయం సాధించిన రోజును సైనికదినంగా జరుపుకుంటున్నారు.
థాయ్ లాండ్ వైశాల్యం చదరపు కిలోమీటర్లు చదరపు మైళ్ళు. వైశాల్యారంగా థాయ్ లాండ్ ప్రపంచంలో వ స్థానంలో ఉంది. ఇది యోమన్ కంటే స్వల్పంగా చిన్నది అలాగే స్పెయిన్ కంటే స్వల్పంగా పెద్దది. థాయ్ లాండ్ పలు విభిన్న భూభాగాలకు పుట్టిల్లు. థాయ్ ఉన్నతభూములు హైలాండ్స్ అనిపిలువబడే పర్వతభూభాగం థాయ్ లాండ్ ఉత్తరదిశలో ఉన్నాయి. తనాన్ తాంగ్ చై పర్వతావళిలో సముద్రమట్టానికి మీటర్ల అడుగులు ఎత్తులో ఉన్న ఇంతానాన్ శిఖరం దేశంలో ఎత్తైన భూభాగంగా భావించబడుతుంది. ఈశాన్యంలో సముద్రతీరం మరియు మెకాంగ్ నది సరిహద్దుల మద్య ఖోరత్ పీ ఠభూమి ఉంది. దేశం మద్యభాగంలో ప్రధానంగా థాయ్ లాండ్ అఖాతం గల్ఫ్ వద్ద సముద్రసంగమం చేస్తున్న చయో ఫర్యా నదీ మైదానం ఆధిక్యత కలిగి ఉంది.
దక్షిణ థాయ్ లాండ్ భుభాగంలో సన్నని క్రా ఇస్త్మస్ మలేషియా వరకు విస్తరించి ఉంది. థాయ్ లాండ్ జసంఖ్య ప్రధాన వనరులు సహజసిద్ధమైన భూభాగం మరియు సాంఘిక అరియు ఆర్థిక స్థితిగతుల భేదంకలిగిన ఆరుభాగాలుగా రాజకీయంగా విభజించబడి ఉంది. థాయ్ లాండ్ భౌతిక ఆకర్షణీయతకు ఈ వైవిధ్యాలు విపరీతంగా భాగస్వామ్యం వహిస్తున్నాయి.
చయో ఫర్యా మరియు మెకాంగ్ నదులు గ్రామీణ థాయ్ లాండ్ స్థిరమైన వనరుగా భావించబడుతుంది. ఈ రెండు నదులు మరియు ఉపనదులు థాయ్ లాండ్ వ్యవసాయ ఉత్పత్తికి ఆధారభూతంగా ఉదహరించబడుతున్నాయి. కిలోమీటర్ల మైళ్ళ పొడవైన థాయ్ లాండ్ అఖాత సముద్రతీరాలో చాయో ఫర్యా మెకాంగ్ బాంగ్ పకాంగ్ మరియు తాపి నదులు సముద్రసంగమం చేస్తున్నాయి. ఇది థాయ్ లాండ్ పర్యాటకరంగాన్ని ప్రభావితం చేస్తున్నాయి. థాయ్ అఖాతం లోతు తక్కువైన స్వచ్ఛమైన జలాలు పర్యాట్కులను అత్యధికంగా ఆకర్షిస్తున్నాయి. ప్రధానంగా దక్షిణ తీరంలో ఉన్న క్రా ఇస్త్మస్ ప్రాతం ప్రముఖ పర్యాటక ఆకర్షణగా ఉంది. థాయ్ లాండ్ అఖాతం పారిశ్రామికంగా కూడా ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉంది. థాయ్ లాండ్ ప్రధాన నౌకాశ్రయం అయిన సతాహిప్ పోర్ట్ బాంకాక్ ఇన్ లాండ్ సీపోర్ట్ ప్రవేశంగా ఉంది. అత్యధికంగా పర్యాటక ఆకర్షణ కలిగిన విలాసవంతమైన రిసార్ట్లు ఉన్న అండమాన్ సముద్రతీర ప్ర్రంతం ఆసియాలో పసిద్ధి చెందాయి. ఫూకెట్ క్రబీ రనాంగ్ ఫంగ్ న్గా మరియు ట్రాంగ్ మరియు సుందరమైన థాయ్ లాండ్ ద్వీపాలు అన్నీ అండమాన్ సముద్రతీరంలో ఉన్నాయి. లో సంభవించిన సునామీ సంఘటనలను అధిగమించి ఆసియా ఉన్నత వర్గానికి చెందిన ప్రజలకు ఇవి జలక్రీడా మైదానాలుగా ఉన్నాయి. సూయజ్ మరియు పనామా కాలువల మాదిరిగా తాయ్ కెనాల్ నిర్మించి రవాణా సౌకర్యాన్ని ఏర్పరచాలన్న వ్యూహాత్మకంగా ప్రణాళికలు సాగుతున్నాయి. థాయ్ రాజకీయనాయకులు సహితం ఈ ప్రణాళికకు మద్దతు తెలుపుతున్నారు. ఈ కాలువ నిర్మాణంతో సింగపూర్ నౌకాశ్రయ చార్జీలు తగ్గడం అలాగే చైనా మరియు భారత్ లతో వాణిజ్యసంభంధాలు మెరుగుపడగలవని యోచిస్తున్నారు. మలాకా సంధిలోని సముద్రచోరులనుండి రక్షణ లభించడం రవాణా సమయం తగ్గడం వంటి ప్రయోజనాలే కాక ఆసియాలో థాయ్ లాండ్ ప్రధాన నౌకాకేంద్రంగా మారే అవకాశాల దృష్ట్యా ఈ ప్రభుత్వ ప్రణాళికు వ్యాపారవర్గాల మద్దతు కూడా లభిస్తుంది. థాయ్ లాండ్ దక్షిణతీర నౌకాశ్రయాలు దేశ ఆర్థికరంగ అభివృద్ధికి తోడ్పాటు అందిస్తుంది. ప్రధానంగా పర్యాటకరంగం ద్వారా లభిస్తున్న దేశాదాయం ఇప్పుడు సేవారంగానికి విస్తరించడం ద్వారా థాయ్ లాండ్ ఆసియా సేవాకేంద్రగా మారనున్నది. ఇంజనీరింగ్ ప్రాధాన్యత కలిగిన ఈ కాలువ నిర్మాణానికి సుమారుగా బిలియన్ల అమెరికన్ డాలర్ల వ్యయం కాగలదని భావిస్తున్నారు. ఉష్ణమండల ఉష్ణోగ్రతలు కలిగిన థాయ్ లాండ్ వాతావరణం మీద వర్షాల ప్రభావంకూడా అధికంగానే ఉంటుంది. వర్షాలతో కూడిన వెచ్చని మరియు చల్లని సౌత్ వెస్ట్ వర్షపాతం మే మాసం మద్య నుండి సెప్టెంబరు వరకు కొనసాగుతుంది. దక్షిణ ఇస్త్మస్ వేడి మరియు తడితో కూడిన మిశ్రిత వాతావరణం కలిగి ఉంటుంది.
థాయ్ లాండ్ లో అక్షరాస్యత అత్యున్నతమైన స్థాయిలో ఉంది. అలాగే థాయ్ లాండ్ లో చాక్కగా నిర్వహిస్తున్న విద్యావిధానంలో కిండర్ గార్డెన్ లోయర్ సెకండరీ అప్పర్ సెకండరీ పాఠశాలలు లెక్కకు మించిన ఒకేషనల్ కాలేజులు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలు ఉన్నాయి. ప్రైవేట్ రంగ విద్యావిధనం కూడా చక్కగా అభివృద్ధి చెంది అన్ని రంగాలకు చెందిన విద్యను అందిస్తూ ప్రభుత్వరంగ విద్యాసంస్థలను అధిగమించింది. సంవత్సరాల వరకు నిర్భంధ విద్యావిధానం అమలులో ఉంది. అలాగే ప్రభుత్వం సంవత్సరాల వరకు ఉచిత విద్యను అందిస్తుంది.
విద్యావిధానం విద్యార్థులపై కాఏంద్రీకృతమై ఉంది. అయినప్పటికీ పాఠ్యాంశాలు మాత్రం నిరంతరం మార్పులకు లోనౌతున్న కారణంగా ఉపాధ్యాయులకు తాము బోధించవాసినది ఏమిటో తెలియక పాఠ్యపుస్తకాల రచయితలు తమపనిని కొనసాగించఏని స్థితిలో ఉన్నారు. ఇది కొన్ని సంవత్సరాల నుండి విశ్వవిద్యాలయాలలో సహితం వివాదాంశంగా మారింది. అయినప్పటికీ నాటికి విద్యావిధానం అత్యున్నత స్థాయికి చేరుకుంది. వర్తమాన విద్యార్థులలో అధికులు కంప్యూటర్ సంబంధిత విద్యకు ముఖ్యత్వం ఇస్తున్నారు. ఆంగ్లభాషా సామర్ధ్యంలో థాయ్ లాండ్ ఆసియాలో వ స్థానంలో ఉంది.
 నుండి జనవరి వరకు దేశమంతా ఐ.క్యూ పరీక్షలు నిర్వహించబడ్డాయి. సరాసరి ఐక్యూ . గా నిర్ణయించబడింది. ఇది ముపటి అధ్యయనాలకంటే అధికం. దక్షిణ భూభాగం ఐక్యూ శక్తి . గా నిర్ణయించబడింది. నాంతబురీ భూభాగంలో అత్యధికంగా ఐక్యూ శక్తి . గా నిర్ణయించబడింది. థాయ్ ఆరోగ్యశాఖ ఐడోడిన్ లోపం ఇందుకు కారణమని భావించి పశిమదేశాల మాదిరిగా అయోడిన్ చేర్చబడిన ఉప్పును ప్రజలకు అందించాలని సూచిస్తుంది. లో విద్యాశాఖ పాఠశాలలకు అంతర్జాల వసతి కల్పించబడుతుందని ప్రకటించింది.
థాయ్ లాండ్ లో సైన్ గురించిన పరిశోధనలు మరియు ఆర్థిక సంబంధిత బాధ్యతను ది నేషనల్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ విభాగం వహిస్తుంది. భౌతిక రసాయనిక మెటీరియల్ సైంసెస్ సంబంధిత విషయాలకు ది సిన్ క్రోట్రాన్ లైట్ రీసెర్చ్ ఇంస్టిట్యూట్ ఎస్.ఎ.ఆర్ సంస్థ సహకారం అందిస్తున్నది. ఇది సురానరీ యూనివర్శిటీ ఆఫ్ టెక్నాలజీ ఎస్.యు.టి లో అంతర్భాగంగా ఉంది. ఈ ఇస్టిట్యూటుకు మినిస్ట్రీ ఆఫ్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ ఎం.ఒ.ఎస్.టి ఆర్ధికసాయం అందిస్తుంది. దక్షిణాసియాలో అత్యధిక ఆర్ధికసాయంతో నడుస్తున్న ఇంస్టిట్యూట్ గా భావించబడుతుంది. ఎస్.ఒ.ఆర్.టి.ఇ.సి సింక్రోట్రాన్ ముందుగా జపాన్ లో ఆరంభించి తరువాత థాయ్ లాండుకు తరలించబడింది.
థాయ్ లాండ్ ప్రభుత్వం వై.వై అంతర్జాల అనుసంధాన కేంద్రాలు ప్రజల కొరకు అందిస్తుంది. థాయ్ లాండ్ లో అంతర్జాలం గిగాబైట్ల హైస్పీడ్ ఫైబర్ ఆప్టిక్ లైన్లు ఉన్నాయి. ఐ.ఎస్.పి మరియు కె.ఐ.ఆర్.జెడ్ సంస్థలు నివాసగృహాలకు అంతర్జాల వసతి అందిస్తుంది. థాయ్ లాండ్ ప్రభుత్వం అంతర్జాలాన్ని సెంసార్ చేసి కొన్ని సైట్స్ ను ప్రజలకు చేరకుండా అడ్డుకుంటుంది. రాయల్ థాయ్ పోలీస్ ది కమ్యూనికేషన్ అథారిటీ మరియు సమాచార మంత్రిత్వశాఖ సెంసార్ బాధ్యత వహిస్తుంది.
థాయ్ లాండులో అణుధార్మిక విద్తుత్ సంస్థలు లేవు. అయినప్పటికీ లో ఆరంభించడానికి అవకాశం ఉంది. ప్రస్థుతం విద్యుత్తు ఫాసిల్ ఫ్యూయల్ నుండి లభిస్తుంది.
థాయ్ లాండ్ సరికొత్తగా పారిశ్రామికంగా అభివృద్ధి చెందుతూ ఆర్ధికాభివృద్ధి సాధిస్తున్న దేశాలలో ఒకటి. మద్య అత్యధికసాయిలో సాధించిన అభివృద్ధి తరువాత థాయ్ లాండ్ ద్రవ్యం సంవత్సరానికి . అభివృద్ధి రేటును నమోదు చేస్తుంది. లో దేశం ఎదుర్కొన్న ఆర్ధికసంక్షోభం కారణంగా దేశ ఆర్ధిక అభివృద్ధి . పతనం అయింది. సంక్షోభాన్ని నివారించలేని అసమర్ధత కారణంగా చవాలిత్ యోంగ్ చైయుధ్ రాజ్యాంగం మంత్రిమండలితో సహా రాజీనామా చేయవలసిన పరిస్థితి ఎదురైంది. నాటికి అమెరికన్ డాలరుకు బదులుగా బాహ్త్ థాయ్ ద్రవ్యం నాటికి బాహ్త్ ల స్థాయికి పతనం అయింది. నాటికి మరో . పతనం అయింది. ఈ పతనం ఆసియన్ ఆర్థిక సంక్షోభం మీద మరింత ప్రభావం చూపింది. లో థాయ్ లాండ్ ఆర్థికవ్యవస్థ కోలొకోవడం ప్రారంభం అయింది. అత్యధికంగా పెరిగిన ఎగుమతులే ఇందుకు ప్రధానకారణం. లో సరళీకృతం చేయబడిన ప్రపంచ ఆర్థికవ్యవస్థ కారణంగా థాయ్ లండ్ . ఆర్థికాభివృద్ధి సాధ్యమైంది. తురువాత కాలంలో థాయ్ లాండ్ ఆసియా ఆర్థికవ్యవస్థలో క్రమాభివృద్ధి సాధించింది. బలహీనమైన బాహ్త్ ఎగుమతులను ప్రోత్సహించిఅడమేకాక భారి ప్రణాళికలు మరియు ప్రధానమంత్రి అందిచిన ప్రోత్సాహం దేశాంతర్గత కొనుగోలుశక్తి అధికం అయింది. మరియు సంవత్సరానికి . ఆర్థికాభివృద్ధి సాధ్యమైంది. మరియు సంవత్సర అభివృద్ధి అభివృద్ధి కొనసాగింది. నాటికి అమెరికన్ డాలర్ బలహీనపడడం మరియు థాయ్ లాండ్ ద్రవ్యం బలపడడం కొనసాగిన కారణంగా నాటికి అమెరికన్ డాలర్ కు ఎదురుగా బాహ్త్ స్థాయికి అభివృద్ధి కొనసాగింది.
థాయ్ లాండ్ సంవత్సరానికి సేవలరూపంలో అందిస్తున్నది మరియు వస్తురూపంలో ఎగుమతి చేస్తున్న వాణిజ్యం విలువ అమెరికన్ డాలర్లు. ఎగుమతులలో ప్రధానమైనవి థాయ్ బియ్యం వస్త్రాలు పూలు మత్య ఉత్పత్తులు రబ్బర్ ఆభరణాలు కార్లు కంప్యూటర్లు మరియు విద్యుత్తు పరికరాలు మొదలైనవి. బియ్యం ఎగుమతులలో థాయ్ లాండ్ మొదటి స్థానంలో ఉంది. థాయ్ లాండ్ సంవత్సరానికి . మిలియన్ టన్నులు బియ్యం ఎగుమతి చేస్తున్నది. దేశంలో ప్రధాన పంట వరి. . సారవంతమైన భూములతో థాయ్ లాండ్ పంటభూములు అధికంగా కలిగిన దేశాలలో మహా మెకాంగ్ భూభాగంలో ప్రథమ స్థానంలో ఉంది. థాయ్ లాండ్ సాగుభూములలో వరి పంటకు ఉపయోగించబడుతుంది.
విజయవంతంగా నడుస్తున్న విద్యుత్తు ఉపయోగ పరికరాలు విడిభాగాలు కంప్యూటర్లు విడిభాగాలు మరియు కార్ల సంబంధిత ఉత్పత్తులు దేశాదాయానికి ఉపకరిస్తుండగా. థాయ్ లాండ్ ఆదాయానికి పర్యాట్కరగం నుండి ఆదాయం లభిస్తుంది. అలాగే పేదరికం మరియు సంస్కృతిక పరిస్థితులు మిళితమైన కారణంగా చట్టవిరుద్దమైన కార్యకలాపాలతో సంపాదించిన న్యాయవిరుద్ధమై ద్రవ్యంతో లో థాయ్ లాండ్ జి.డి.పి అభివృద్ధి చెందింది. ఇలా చేరిన ద్రవ్యం విలువ సుమారు బిలియన్ల కోట్లు అమెరికన్ డాలర్లని అంచనా. లో చట్టవిరుద్దమైన కార్యకలాపాలతో సంపాదించిన ద్రవ్యంతో థాయ్ లాండ్ జి.డి.పి . పెరిగిందని చులాలాంకోన్ విశ్వవిద్యాలయం అధ్యయనాలు తెలియజేస్తున్నాయి. పర్యాటక రంగం నుండి లభిస్తున్న ఆదాయంలో చట్టవిరోధ కార్యకలాపాలద్వారా లభిస్తుందని అంచనా. థాయ్ లాండ్ జి.డి.పి విలువ బిలియన్ల కోట్లు అమెరికన్ డాలర్లు. థాయ్ లాండ్ ఆర్థికశక్తి దక్షిణాసియాలో ద్వితీయ స్థానంలో ఉంది. ప్రథమ స్థానంలో ఇండోనేషియా ఉంది. థాయ్ లాండ్ తలసరి ఆదాయం దక్షిణాసియా దేశాలలో వ స్థానంలో ఉంది. మొదటి స్థానాలలో సింగపూర్ బ్రూనై మరియు మలేషియా ఉన్నాయి. పొరుగున ఉన్న లావోస్ బర్మా మరియు కంభోడియా దేశాలకు థాయ్ లాండ్ ఆర్థికరంగం మూలాధారంగా ఉంది. ఆసియా ఆర్థిక సంక్షోభానికి అనేక ఇతరకారణలాతో ఎగుమతులు ప్రధాన కారణమైయ్యాయి. ప్రపంచంలో ఆటోమోటివ్ మరియు విద్యుత్తు ఉపయోగ పరికరాలు ఏగుమతులలో థాయ్ లాండ్ ప్రథమ స్థానంలో ఉంది. మరియు మద్యకాలంలోంపరిశ్రమల సమ్మిళితం మరియు సంపద విక్రయాల విలువ మిలియన్ల కోట్లు అమెరికండాలర్లని థాయ్ ఫార్ంస్ ప్రకటించింది. లో మాత్రమే ఈ విక్రయాలు సరికొత్త రికార్డ్ సృష్టిస్తూ మిలియన్ల కోట్లు అమెరికండాలర్లని అంచనా. లో జరిగిన పి.టి.టి కెమికల్స్ పి.సి.ల్ కపెనీ సమ్మిళితం అతి పెద్ద విక్రయంగా భావించబడుతుంది.ఈ విక్రయం విలువ . బిలియన్ల కోట్లు .
థాయ్ లాండ్ శ్రామికులలో వ్యవవసాయక్షేత్రాలలో పనిచేస్తున్నారు. అయినప్పటికీ లో వ్యవసాయక్షేత్రాలలో శ్రామికులు పనిచేసేవారు. పారిశ్రామిక సంస్థలకు శ్రామికులు అధికంగా తరలిపోవడంతో వ్యవసాయరంగం శ్రామికుల కొరత సమస్యను ఎదుర్కొంటున్నది. మద్యకాలంలో వ్యవసాయరంగం . అభివృద్ధిని సాధించింది. తరువాత సంవత్సరాలలో సరాసరి . అభివృద్ధి కొనసాగింది. వస్తువుల ఎగుమతి మరియు సేవారంగంలో జి.డి.పి అభివృద్ధి కొనసాగుతున్న తరుణంలో వ్యవసాయరంగ జి.డి.పి మాత్రం తగ్గుముఖం పట్టింది. లో థాయ్ లాండ్ నిరుద్యోగం . తో ఆరంభం అయింది. సమీపకాలంలో అనుకోకుండా తలెత్తిన తిరుగుబాటు మరియు సైకప్రపాలన ప్రభావం వలన దేశంలో అస్థిరత ఏర్పడినప్పటికీ జి.డి.పి అభివృద్ధి మాత్రం వద్ద నిలదొక్కుకుంది. సివిలియన్ పాలనలో ఉన్న జి.డి.పి రాజకీయ అస్థిరత వలన కొంత క్షీణించింది.
థాయ్ లాండ్ సాధారణంగా మెట్రిక్ విధానం అనుసరిస్తున్నా భూ పరిమాణ కొలతలకు అంగుళాలు అడుగుల వంటి సంప్రదాయక విధానాలను అనుసరిస్తుంది. కొన్ని సమయాలలో వడ్రంగి పనికి ఉపకరించే కొయ్యను కొలడానికి కూడా ఈ పద్ధతి అనుసరించబడుతుంది. విద్యాబోధనకు బి.ఇ బౌద్ధ శకం విధానంలో కాలగణన జరుగుతున్నప్పటికీ పౌరసేవలకు ప్రభుత్వ ఒప్పందాలకు మరియు వార్తాపత్రికలకు బ్యాంకింగ్ పరిశ్రమలు మరియు వాణిజ్య సంబంధిత వస్షయాలకు మాత్రం పాశ్చాత్య విధానంలో క్రీస్తుశకం కాలగణను అనుసరిస్తుంది.
థాయ్ లాండ్ అధికారిక భాష థాయ్ కడై. ఇది లావోస్ బర్మాలోని షాన్ భాషకు సమీపంగ ఉంటుంది. దక్షిణ చైనా సరిహద్దులకు సమీపంగా ఉన్న హన్నియన్ యోమన్ నగరాలలో ఉపభాషలు కొన్ని మాట్లాడబడుతున్నాయి. థాయ్ కడై భాషా విద్యబోధనకు ప్రభుత్వనిర్వహణకు ఉపకరిస్తూ దేశమంతటా వాడుకలో ఉంది. మద్య థాయ్ లాండ్ లో వాడుకలో ఉన్న భాష ప్రామాణిక భాషగా భావించబడుతుంది. ఇది థాయ్ అక్షరమాల అబుగిడా లిపి ఖేమర్ లిపి ప్రభావితంగా ఏర్పడినది గా వాడబడుతుంది. పలు ఇతర భాషలు వాడుకలో ఉన్నాయి. దక్షిణ థాయ్ భాష దక్షిణ థాయ్ లాండ్ లో మాట్లాడబడుతుంది. ఉత్తర భూభాగంలో ఉత్తర థాయ్ భాష మాట్లాడబడుతుంది. స్వతంత్రరాజ్యమైన లానథాయ్ భూభాగంలో ఉత్తర థాయ్ భాష మాట్లాడబడుతుంది. థాయ్ లాండ్ పలు అల్పసంఖ్యాక భాషాకు కూడా ఆతిథ్యం ఇస్తుంది. వీటిలో పెద్దది లావో యాసతో కూడిన ఇసాన్ ఉత్తర థాయ్ భాష మాట్లాడబడుతుంది. ఇది ఒక్కోసారి థాయ్ భాషగా పరిగణించబడుతుంది. ఈ భాషను మాట్లాడే ప్రాంతం ఒకప్పుడు లావోస్ రాజ్యంలో లన్ క్సనంగ్ సామ్రాజ్యం ఉంటూ వచ్చింది. సుదూర దక్షిణ ప్రాంతంలో మలేషియా దేశ ప్రధాన భాషైన మలాయ్ యాసతో కూడిన యావీ భాష మాట్లాడబడుతుంది. అత్యధికంగా ఉన్న చైనీయులు వైవిధ్యమైన చైనా భాషలు మాట్లాడబడుతున్నాయి. టియోచ్యూ వీటిలో ప్రధానమైనది.
మాన్ ఖేమర్ కుటుంబం చెందిన మాన్ వియట్ మ్లబ్రి మరియు ఆస్ట్రోనేషియన్ కుటుంబానికి చెందిన ఒరంగ్ అస్లి చాం మరియు మోకెన్. సినో టిబెటన్ కుటుంబానికి చెందిన లావా అఖాన్ మరియు ఇతర థాయ్ భాషలైన నియా ఫూథాయ్ మరియు సియాక్ వంటి పలు గిరిజన భాషలు కూడా వాడుకలో ఉన్నాయి. హమాంగ్ ప్రజలు మధ్య హమాంగ్ భాష వాడుకలో ఉంది. దీనిని భాషాకుటుంబానికి చెందిన ప్రజలకు వాడుకలో ఉన్న భాషగా గౌరవిస్తున్నారు. పాఠశాలలలో ఆంగ్లభాషను నిర్బంధం చేస్తున్నప్పటికీ ఆంగ్లభాషను ధారాళంగా మాట్లాడుతున్న ప్రజలసంఖ్య మాత్రం తక్కువగా ఉన్నారు. ప్రత్యేకంగా నగరానికి వెలుపల నివసిస్తున్న ప్రజలు మధ్య ఆగ్లభాష వాడకం తక్కువగా ఉంది.
థాయ్ లాండ్ లో సాధారణంగా తరవాడ బుద్ధమతం ఆచరణలో ఉంది. ప్రపంచంలో తరవాడ బుద్ధిజం ఉన్నతమైన బుద్ధమతంగా భావించబడుతుంది. చివరి గణాంకాలను అనుసరించి బుద్ధమతావలంబీకులలో . మంది తరవాడ బుద్ధిజాన్ని అనుసరిస్తున్నారని భావిస్తున్నారు. థాయ్ లాండ్ లో రెండవ స్థానంలో ఉన్న ముస్లిం మతాన్ని . ప్రజలు ఆచరిస్తున్నారు. థాయ్ లాండ్ దక్షిణ భూభాగాలలో పట్టాని యాల నరాథివాట్ మరియు సంగ్కాల చుంఫాన్ లో కొంతభాగం ముస్లిములు అధికంగా ఉన్నారు. జనసంఖ్యలో క్రైస్తవ మతావలంబీకులు ఉన్నారు. దేశంలోని నగరాలలో స్వల్పసంఖ్యలో సిక్కు మతావలంబీకులు మరియు హిందూ మతావలంబీకులు ఉన్నారు. దేశంలో వ శతాబ్ధనికి చెందిన ప్రజలలో కొందరు జ్యూయిష్ మతావలంబీకులు కూడా ఉన్నారు.
థాయ్ సంస్కృతి భారతీయ లావో బర్మా కంబోడియా మరియు చైనా సంస్కృతుల ప్రభావంతో రూపుదిద్దుకుంది. థాయ్ సంప్రదాయాలు కూడా భారతీయ కంబోడియా చైనా మరియు ఇతర దక్షిణాసియా సంప్రదాల వలన ప్రభావితమై ఉంది. థాయ్ లాండ్ దేశీయ మతం తరవాడ బుద్ధిజం ఆధునిక థాయ్ లాండ్ ఒక ప్రత్యేకతగా ఉంది. థాయ్ బుద్ధిజం కాలానుగుణంగా హిందూయిజం అనిమిజం అలాగే పూర్వీకుల ఆరాధనా విధానాల వంటి అనేక మతవిశ్వాలతో ప్రభావితమైంది. థాయ్ అఫ్హికారిక క్యాలెండర్ బౌద్ధశక ఆధారితంగా తయారుచేయబడింది. ఇది గ్రిగేరియన్ క్యాలెండరుకు పాశ్చాత్య సంవత్సరాలకు ముందు ఉంటుంది. ఉదాహరణగా క్రీ.శ థాయ్ క్యాలెండరులో ఉంటుంది.
భారతదేశం నుంచి విస్తరించిన హిందూ బౌద్ధమతాల ప్రభావాలు కాంభోజదేశం నుంచి థాయ్ లాండ్ లోకి ప్రవేశించింది. అంతేకాక భారతదేశం నుంచి విజ్ఞాన కృషి చేయడానికి వచ్చిన బ్రాహ్మణులు వ్యాపారానికి వచ్చిన వర్తకులు ఈ మతప్రచారం చేశారు. థాయ్ లాండ్ లోని మతం భాష సంస్థలు లిపి కళలు సాహిత్యం వంటివాటిలో భారతీయ ముద్ర కనిపిస్తుంది .
థాయ్ ప్రజల నిర్లక్ష్యానికి గురైన పలు ప్రత్యేక ఆదివాసి ప్రజలలో కొంతమంది బర్మా లావోస్ కంబోడియా మరియు మలేషియాలలో ప్రవేశించి వారితో కలిసిపోయారు. మిగిలిన వారు వారి సంప్రదాయాలకు ప్రాంతీయ సంస్కృతో సంప్రదాయాలు మరియు అంతర్జాతీయ సంప్రదాయాలను మిశ్రితంచేసి సరికొత్త వరవడిని సృష్టించుకున్నారు. చైనా నుండి వచ్చి చేరిన ప్రజలు కూడా థాయ్ ప్రజలలో గుర్తించతగినంతగా ఉన్నారు. వీరు ప్రత్యేకంగా బ్యాంకాక్ మరియు దాని పరిసరప్రాంతాలలో ఉన్నారు. వారు తాయ్ ప్రజలతో మిశితం అవడం వలన వారు ఆర్థిక మరియు రాజకీయ రంగాలలో ప్రత్యేక స్థానం వహిస్తున్నారు. వారికి ఉన్న అంతర్జాతీయ కుటుంబ సంప్రదాయ సంబంధాలతో వారు వ్యాపార సంబంధాలు ఏర్పరచుకుని వాణిజ్యరంగంలో విజయం సాధించారు. ఖోన్ షో థాయ్ లాండ్ కళాప్రదర్శనలలో ప్రాబల్యం సంతరించుకుంది.
థాయ్ యువత ఒకరిని ఒకరు కలుసుకున్న సమయాలలో వాయ్ అని ఒకరికి ఒకరు అభినందనలు తెలుపుకుంటారు. వాయ్ అంటే రెండుచేతులు కలిపి నమస్కరించి తల వంచి చేతి వేళ్ళను తాకుతూ తమ గౌరవాన్ని తెలియజేస్తూ మాటలలో సవాస్దీ ఖ్రాప్ అని పురుషులకు సవాస్దీ కా అని స్త్రీలకు పలుకుతారు. వయసులో పెద్దవారు కూడా అలాగే ప్రతిస్పందిస్తారు. అధికారులు పెద్దవారు పూజ్యులు ప్రత్యేకంగా ఇలా గౌరవాన్ని అందుకుంటారు. భారతదేశం మరియు నేపాల్ దేశాలలో నమస్కారం పోలినదే వాయ్. ఫుట్ బాల్ క్రీడ థాయ్ సంప్రదాయక క్రీడ అయిన మాయ్ క్రీడను అధిగమించింది. సమకాలీన థాయ్ లాండ్ యువత ఈ క్రీడలను చూడడానికి ఉత్సుకత చూపిస్తున్నారు. థాయ్ ప్రజలు అధికంగా ఆదరిస్తున్న ఇతర క్రీడలలో గాలిపటాలు ఎగురవేయడానికి ప్రత్యేకస్థానం ఉంది.
థాయ్ ఆహార సంస్కృతిలో ప్రధానంగా ఐదు రుచులు ప్రాధాన్యత వహిస్తాయి. అవి వరుసగా తీపి ఖారం వగరు చేదు మరియు ఉప్పు. థాయ్ వంటలలో తెల్లగడ్డలు మిరపకాయలు నిమ్మకాయ రసం నిమ్మగడ్డి మరియు ఫిష్ సాస్ ప్రధానంగా చోటుచేసుకుంటాయి. థాయ్ ప్రధాన ఆహారం బియ్యం. ప్రత్యేకంగా జాస్మిన్ బియ్యం దీనిని హాం మాలి రైస్ అని కూడా అంటారు దాదాపు తాయ్ ఆహారలు అన్నింటికి చేర్చుకుంటారు. బియ్యం ఎగుమతిలలో అంతర్జాతీయంగా ప్రథమస్థానంలో ఉన్న థాయ్ లాండ్ లో ఒక వ్యక్తి ఒక సంవత్సరానికి సరాసరి కిలోల బియ్యం తన ఆహారంలో ఉపయోస్తున్నాడు. థాయ్ లాండ్ నుండి సేకరించిన వరివంగడాలు ఫిలిప్పైన్ లో ఉన్న రైస్ జెనె బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇంటర్నేషనల్ రైస్ రీసర్చ్ ఇంస్టిట్యూట్ ఐ.ఆర్.ఆర్.ఐ సంరక్షించబడుతున్నాయి. థాయ్ లాండ్ రాజు ఐ.ఆర్.ఆర్.ఐ అధికారిక పోషకుడుగా ఉంటాడు.
అనేక ఆసియన్ సంస్కృతుల మాదిరిగా థాయ్ లాండ్ మతసంప్రదాయాలు పూర్వీకులపట్ల గౌరవం ప్రదర్శినడానికి ప్రధాన్యత ఇస్తాయి. వంశానుగతంగా వచ్చిన సంస్కృతి వలన సేవాభావం మరియు ఔదార్యం థాయ్ సంస్కృతిలో భాగమై ఉంది. పెద్దరికం అన్నది థాయ్ సంప్రదాయంలో అత్యంత ప్రధాన్యత కలిగి ఉంది. పండుగలు సంప్రదాయ వేడుకలు మరియు కుటుంబ నిర్ణయాలు చేయడంలో పెద్దలకు సముచిత స్థానం ఉంటుంది. సంతానంలో పెద్దవారు చిన్నవారి పట్ల బాధ్యతాయుతంగా వ్యవహరిస్తారు.
థాయ్ లాండ్ సంస్కృతిలో కాలితో మరొకరి తలను తాకడం నిషేధం. థాయ్ లాండ్ ప్రజలు కాళ్ళు శరీరంలో హీనమైన భాగంగా భావించడమే ఇందుకు కారణం. థాయ్ ప్రజలు గతకొన్ని సనత్సరాలుగా పలుభాషా సాహిత్యాన్ని చదివి ఆనందిస్తున్నారు. సమీపకాలంగా దేశంలో పలుభాషా సాహిత్యం అందుబాటులోకి రావడమే ఇందుకు కారణం. దేశంలో ఆంగ్ల థాయ్ మరియు చైనా పత్రికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ప్రజలను ఆకర్షించడానికి పలు థాయ్ పత్రికలు కూడా ఆంగ్లశీర్షికలను ప్రచురిస్తుంటాయి. థాయ్ లాండ్ వాణిజ్యంలో అధికంగా ఆంగ్లభాషను ఉపయోగిస్తారు. అలగే కొంత వరకు ఇతర భాషలను కూడా మాట్లాడుతుంటారు.
థాయ్ లాండ్ దేశంలో వార్తా పత్రికల ప్రచురణ దక్షిణాసియాలోనే ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది. వ సంవత్సరంలో దేశంలో ఒకరోజుకు మిలియన్ల దినపత్రికలు విక్రయించబడ్డాయి. బ్యాంకాక్ లోని అప్ కౌంటీ ప్రాతం మీడియాకు ప్రధానంగా స్థావరంగా వర్ధిల్లుతుంది. ఉదాహరణగా థాయ్ లాండ్స్ పబ్లిక్ రిలేషంస్ డిపార్ట్మెంట్ నివేదికలను అనుసరించి థాయ్ లాండ్ ఈశాన్యభాగంలో వార్తాపత్రికలు రేడియో టి.వి మరియు కేబుల్ సంస్థలు పనిచేస్తున్నాయి.
నకోన్ రాచసీమ రాష్ట్రంలో క్రీ.శ వ శతాబ్దానికి చెందిన హిందూ దేవాలయం ఉంది. అందులోని శివలింగం నంది విగ్రహాలు ఇప్పటికీ చెక్కు చెదరకుండా ఉన్నాయి. అక్కడికి కి.మీల దూరంలో పిమాయ్ చారిత్రాత్మక పార్కు ఉంది. శతాబ్దాల్లో నిర్మించిన ఈ నగరం పేరు వాస్తవానికి విమయపుర తరువాతి కాలంలో విమయ పిమాయ్ గా మారింది. హిందూఖేమర్ వంశస్థులు నిర్మించిన ఈ నగరం కాంబోడియా నిర్మాణ శైలిలో ఉంటుంది. ఇక్కడ తప్పకుండా చూడాల్సిన మరో ప్రదేశం కోరట్ . ఇక్కడ తవ్వకాల్లో బయటపడిన ఆదిమానవుల అవశేషాలను ప్రదర్శనలో ఉంచారు. దేశంలో సందర్శించాల్సిన మరో నగరం ఆయుతయ. ఇది కోరట్ బ్యాంకాక్ మధ్య చావ్ ప్రాయా నది ఒడ్డున ఉన్న ప్రాచీన నగరం. ఆయుతయ... మన అయోధ్య నుంచి వచ్చిందని అభిప్రాయం. ఈ నగరంలో చాయ్ వతనరం బౌద్ధాలయం ప్రత్యేకంగా చెప్పుకోవాల్సినంత ప్రధానమైనది. నాలుగు గోపురాల నడుమ మీటర్ల ప్రధాన గోపురం నాటి నిర్మాణ శైలిని నైపుణ్యాన్ని కళ్ళకు కడుతోంది.
థాయ్ ల్యాండ్ పండుగల్లో సోంక్రన్ లోయ్ క్రతాంగ్ ప్రధానమైనవి. ప్రాచీన థాయ్ క్యాలెండర్ ప్రకారం సంవత్సరాదిన అంటే ఏప్రిల్ ఒకటోతేదీన మొదలయ్యే సోంక్రన్ మన హోలీ లాంటిదే. ఒకరిపై ఒకరు నీళ్లు చల్లుకుంటూ మూడురోజులపాటు ఉత్సాహంగా జరుగుతుంది. అలాగే లోయ్ క్రతాంగ్ పండుగ మన బతుకమ్మ కార్తీక పౌర్ణమి వేడుకల్ని గుర్తు చేస్తుంది. అరటి దొప్పలో ఆకులు పూలు క్యాండిల్ స అమర్చి నీటిలో వదులుతారు.
దేశంలో వ్యవసాయానికి పశుసంపదకు ప్రసిద్ధి పొందిన ప్రదేశం కూడా కౌయాయ్ రీజియన్ మాత్రమే. ప్రత్యేక వాహనాల్లో వైన్ యార్డు మొత్తం తిరిగి చూడవచ్చు. కౌయాయ్ డెయిరీ ఫామ్ సకి కూడా ప్రసద్ధి. చోక్ చాయ్ ఫామ్ ఆసియాలోకి పెద్దది. ఏళ్లుగా నడుస్తున్న ఈ ఫామ్ గొప్ప పర్యాటక ప్రదేశం కూడ. సాధారణ పర్యాటకులు విద్యార్థులు శాస్త్రవేత్తలు వ్యాపారులు... ఏడాదికి కనీసం మూడు లక్షల మంది సందర్శిస్తారు. సేంద్రీయ పద్ధతిలో వ్యవసాయం చేస్తూ బయోడీజిల్ ఐస్ క్రీమ్ వంటి పాల ఉత్పత్తులు తయారుచేసే చోక్ చాయ్ ఫామ్ ఎప్పుడూ సందడిగా ఉంటుంది. సందర్శకుల బస కోసం అత్యాధునిక గుడారాలు వినోదం కోసం కౌబాయ్ షోవంటి వినోద కార్యక్రమాలు రెస్టారెంట్లు షాపింగ్ సెంటర్లు ఉన్నాయి.
థాయ్ లో పట్టాయాలో బీచ్ రిసార్టులు హోటళ్లు ఉన్నట్లే కౌయాయ్ లో రిసార్టులు పచ్చటి చెట్లు పర్వత శ్రేణుల మధ్య ఉన్నాయి. ఇక్కడ ప్రతి రిసార్ ట హోటల్ పర్యాటకుల వినోదాల కోసం ఏదో ఒక ప్రత్యేక ఏర్పాటు చేస్తుంది. అమ్యూజ్ మెంట్ పార్కులు అడ్వెంచర్ స్పోర్ ట్స స్విమ్మింగ్ పూల్ స కౌబాయ్ షోలవంటి వినోద కార్యక్రమాలు నిరంతరం సాగుతూనే ఉంటాయి. అరడజనుపైగా గోల్ ఫ మైదానాలు ఉన్నాయి. దారిపొడవునా ప్రీమియం ఔట్ లెట్ స లోటస్ మాల్ స వంటి షాపింగ్ సెంటర్లు ఉంటాయి. ఇక్కడి పాలియో షాపింగ్ మాల్ లో ఏదీ కొనకుండా విండో షాపింగ్ చేయడమూ చక్కని అనుభవమే. కౌయాయ్ ప్రాంతంలోనే ఉన్న డాన్ క్వియాన్ ప్రాంతం పాటరీకి ప్రసిద్ధి.
మరకత బుద్ధుడు థాయ్ టూర్ లో మరో ప్రత్యేకత బ్యాంకాక్ లో ఎమరాల్ డ బుద్ధుడిని చూడడం. వాట్ ప్రాకయో ఎమరాల్ డ బౌద్ధ ఆలయం కాంబోడియా నిర్మాణ శైలిలో ఉంటుంది. పచ్చని గ్రానైట్ రాతితో నిర్మించిన బుద్ధుడి విగ్రహం ఇక్కడ ప్రతిష్ఠించారు. ఈ విగ్రహం శతాబ్దాల క్రితం భారతదేశం నుంచి కాంబోడియా లావోస్ వియత్నాం దేశాలగుండా చేతులు మారుతూ బ్యాంకాక్ చేరింది. బౌద్ధులు జీవితంలో ఒక్కసారైనా మరకత బుద్ధుడిని దర్శించుకోవాలనుకుంటారు. ఈ ఆలయం బ్యాంకాక్ లో చావ్ ప్రాయ నది ఒడ్డున ఉంది. ఈ నదికి మరో ఒడ్డున నిర్మించిన వాట్ అరుణ్ దేవాలయం మరో అద్భుత కట్టడం. మీటర్ల పొడవైన పగోడా సూర్య కాంతితో మిలమిలా మెరుస్తూంటుంది. ఇటాలి యన్ శైలిలో ఉన్న థాయ్ రాజపస్రాదం ఆనంద సమక్రోమ్ కూడా చూసి తీరాల్సిన కట్టడమే. బ్యాంకాక్ లో చూడాల్సిన అనేక విశేషాల్లో జిమ్ థామ్సన్ హౌస్ మ్యూజియం సువాన్ పక్కడ్ ప్యాలెస్ మ్యూజియం ఉన్నాయి. సువాన్ పక్కడ్ మ్యూజియం ప్రాచీన థాయ్ ఇళ్ల నిర్మాణాన్ని అనుసరించి ఉంటుంది. రాజవంశస్తులు దేశ విదేశాల నుంచి సేకరిం చిన అనేక వస్తువులు ఇందులో ఉన్నాయి.
బ్యాంకాక్ లో షాపింగ్ సెంటర్లలో ప్రముఖమైనది ఆసియాటిక్ షాపింగ్ సెంటర్ . ఇది కూడా చావ్ ప్రాయ నది ఒడ్డునే ఉంది. ఇందులో వందల షాపులు అనేక రెస్టారెంట్లు ఉన్నాయి. అలాగే పహూరత్ బాంబే మార్కెట్ కూడ. ఇది థాయ్ లాండ్ కు వలస వెళ్లిన భారతీయులు ఏర్పాటు చేసుకున్న మార్కెట్ . థాయ్ లాండ్ లో వాతావరణం మన వాతావరణాన్నే తలపిస్తుంది. కాబట్టి ఇక్కడ పర్యటనకు మన వాళ్లు ప్రత్యేక దుస్తులవంటి ఏర్పాట్లు చేసుకోనక్కర్లేదు. థాయ్ లాండ్ లో పర్యాటకం ముఖ్యమైన పరిశ్రమ అక్కడి వారు టూరిస్టుల పట్ల ఆదరాభిమానాలు చూపిస్తారు. గొడవలు ఏమున్నా పార్లమెంటుకే పరిమితం. టూరిస్టులు నిర్భయంగా దేశంలో ఎక్కడైనా పర్యటిం చవచ్చు అని థాయ్ లాండ్ పర్యాటకం అథారిటీ ప్రకటించింది.
పర్వతశ్రేణులు దట్టమైన అడవులు జలపాతాలు సెలయేళ్లు క్రూరమృగాల సంచారం అరుదైన పక్షుల కిలకిలరవాలు ఆది మానవుల అవశేషాలు సహజత్వాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంటే... అత్యాధునికతకు ప్రతీకగా హాలిడే రిసార్ట్స గోల్ ఫ కోర్టులు ఉన్నాయి. టూరిస్టుల కోసం క్యాంపింగ్ నైట్ సఫారీ ట్రెకిగ్ కు ఏర్పాట్లు ఉన్నాయి. హనీమూన్ కపుల్ ని అలరించే బ్యూటిఫుల్ స్పాట్ లతోపాటు పిల్లలతో వచ్చిన కుటుంబాలు సేదదీరే సౌకర్యం ఉన్న ప్రదేశం కౌయాయ్ . ఈ పార్ క పురావస్తు పరిశోధన ప్రాచీన కళలు నిర్మాణం వంటి అంశాలపై ఆసక్తి ఉన్న వారికి సరైన గమ్యస్థానం కూడ. కౌయాయ నేషనల్ పార్ క నాలుగు రాషా్టల్ల్రో విస్తరించి ఉంది. దీనిని యునెస్కో ప్రపంచ వారసత్వ సంపదగా గుర్తించింది.
బ్యాంకాక్ లో ఏ వీధిలో చూసినా మసాజ్ సెంటర్లు కనిపిస్తాయి. ఇది వారి సంప్రదాయ వైద్యవిధానం. థాయ్ ల్యాండ్ మసాజ్ సెంటర్ల మీద మన వాళ్లకు ఏ అభిప్రాయం ఉన్నా థాయ్ వాసులు మాత్రం దాన్ని పవిత్రంగా భావిస్తారు. మనం కేరళ ఆయుర్వేద మసాజ్ ను గౌరవించినట్లు.
థాయ్ లాండ్ వెళ్లాలంటే వీసా ఆన్ అరైవల్ సౌకర్యం ఉంది. వెట్ బ్యాగ్రౌండ్ లో తీసిన రెండు పాస్ పోర్టు సైజు ఫొటోలు రెగ్యులర్ కౌంటర్ లో బాత్ లు లేదా తత్కాల్ కౌంటర్ లో బాత్ ల ఫీజు చెల్లించాలి. డబ్బును రెండుమూడు వేల బాత్ లుగా మిగిలినది డాలర్లుగా తీసుకువెళ్ళటం మంచిది. దేశంలో కరెన్సీ ఎక్సే్చజ్ సెంటర్లు చాలా ఉన్నాయి. డాలర్లను క్షణాల్లో థాయ్ బాత్ లుగా మార్చుకోవచ్చు. థాయ్ బాత్ విలువ దాదాపుగా రూపాయి ఎనభై పైసలు. నాలుగు రోజుల ట్రిప్ కు ఒక్కరికీ నుంచి వేల రూపాయవుతుంది. హోటల్ రెంట్ రోజుకు వెయ్యి నుండి ఆరేడు వేల వరకు ఉంటుంది. మరింత సమాచారం కోసం థాయ్ లాండ్ పర్యాటకం అథారిటీ వెబ్ సైట్ చూడవచ్చు. థాయ్ సంప్రదాయ నాట్యం లికాయ్ . ఈ కళాకారులు బౌద్ధాలయాల్లో ప్రదర్శనలిస్తారు. ఈ నాట్యం చేసేటప్పుడు కళాకారుల వస్త్రధారణ కథాంశం అన్నీ భారతీయతను పోలి ఉంటాయి.
ఆఫ్ఘనిస్తాన్ ఆర్మేనియా అజెర్ బైజాన్ బహ్రయిన్ బంగ్లాదేశ్ భూటాన్ బ్రూనై కంబోడియా చైనా తూర్పు తైమూర్ సైప్రస్ జార్జియా భారత దేశము ఇండొనేషియా ఇరాన్ ఇరాక్ ఇస్రాయెల్ జపాన్ జోర్డాన్ కజకస్తాన్ దక్షిణ కొరియా ఉత్తర కొరియా కువైట్ కిర్గిజిస్తాన్ లావోస్ లెబనాన్ మలేషియా మాల్దీవులు మంగోలియా మయన్మార్ నేపాల్ ఒమన్ పాకిస్తాన్ ఫిలిప్పీన్స్ కతర్ రష్యా సౌదీఅరేబియా సింగపూర్ శ్రీలంక సిరియా తజికిస్తాన్ తైవాన్ థాయిలాండ్ టర్కీ టుర్క్ మెనిస్తాన్ యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ ఉజ్బెకిస్తాన్ వియత్నాం యెమెన్ 
మనోరమ ఆంగ్లం తమిళం మే అక్టోబరు సుప్రసిద్ధ దక్షిణ భారత సినిమా నటీమణి. ఈమె సుమారు సినిమాలు మరియు నాటక ప్రదర్శనలు ఇచ్చింది. ఈమె ఎక్కువగా తమిళ భాషలో ఎక్కువగా నటించింది. ఈమె కొన్ని మలయాళం తెలుగు కన్నడ మరియు హిందీ భాషా చిత్రాలలో కూడా నటించింది. ఈమెను అభిమానులు ఆచి అని ప్రేమగా పిలుస్తారు. 
 లో ప్రపంచంలోనే అత్యధిక సినిమాలలో నటించిన సినీ నటిగా ఈమె గిన్నీస్ బుక్లో స్థానం సంపాదించింది. ఈ రికార్డు వరకూ ఎవరూ అధిగమించలేదు. మనోరమ ఐదుగురు ముఖ్యమంత్రులతో కలిసి నటించారు. తమిళనాడు సీఎం జయలలిత మాజీ సీఎంలు అణ్ణా దురై ఎం.జి.రామచంద్రన్ కరుణానిధితో పాటు నందమూరి తారక రామారావుతో కలిసి నటించారు.
ఇక ప్రముఖ హీరోలైన శివాజీ గణేశన్ రజనీకాంత్ కమల్ హాసన్తో కలిసి నటించారు. లో తమిళంలో మాలఇట్టామంగై చిత్రంతో మనోరమ తెరంగ్రేటం చేశారు. ఇక చివరి చిత్రం సింగం .
మనోరమ మే న తమిళనాడు లోని మన్నార్ గుడిలో జన్మించారు. ఈవిడ అసలు పేరు గోపిశాంత.
గత కొంత కాలంగా గుండె సంబంధిత వ్యాధితో బాధ పడుతున్న ఆమె చెన్నై లోని ఓ ప్రైవేటు ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ అక్టోబర్ న తుదిశ్వాస విడిచారు.
కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామ్ లేదా ప్రోగ్రామ్ అనేది కంప్యూటరుతో ఇచ్చిన పనిని చేయించుకునేలా వ్రాసుకునే ఒక ఆదేశాల శ్రేణి. కంప్యూటరు సాధారణంగా ఒక కేంద్ర ప్రాసెసర్ లో జరిగే ప్రోగ్రాం యొక్క సూచనల అమలుకు ఫంక్షన్ కార్యక్రమాలకు అవసరం. ఈ ప్రోగ్రామ్ కంప్యూటర్ సూచనలను అమలు పరచడానికి నేరుగా ఉపయోగించగలిగే ఒక ఎక్జిక్యూటబుల్ నెరవేర్చగల రూపాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఎక్జిక్యూటబుల్ ప్రోగ్రామ్లు ఉద్భవించబడిన దాని యొక్క మానవ చదవగలిగే సోర్స్ కోడ్ ఫారం లోని అదే ప్రోగ్రాం ఉదా కంపైలర్ ప్రోగ్రామర్ దీని అధ్యయనానికి మరియు దాని యొక్క అల్గోరిథంల అభివృద్ధికి సమర్థత కలిగిస్తాడు. కంప్యూటర్ ప్రోగ్రాములను మరియు సంబంధిత డేటా యొక్క సమాహారాన్నీ సాఫ్టువేర్ గా సూచిస్తారు.
వికీపీడియా కొన్ని తీవ్రమైన వివాదాలు చూసింది. ఆన్ లైన్ లో వివాదాలు చాల త్వరగా చెలరేగుతాయి. ప్రతిస్పందనలు చాలా త్వరగా వచ్చే వికీపీడియా లాంటి చోట అయితే మరీను. కానీ గుర్తుంచ్కోవలసినది ఏమిటంటే మనమంతా ఇక్కడకు చేరిన కారణం ఒకటే. జగడాల వల్ల ఏమాత్రం ప్రయోజనం లేకపోగా వాటి వలన అందరికీ తలనెప్పే.
వ్యక్తిగతమైన నిందలు చెయ్యకూడదని వికీపీడియాలో అందరూ ఒప్పుకున్నదే అయినా పెళుసు మాటలు విసురుకోవడం అనేది జరుగుతూనే ఉంటుంది. దీన్ని అరికట్టడానికి వివిధ పద్ధతులు ఉన్నాయి 
తటస్థ దృక్కోణాన్నీ అతిక్రమించిన సందర్భాల్లో దాన్ని సవరించే వారే అనుకోకుండా ఏదో ఒక దృక్కోణానికి చూపించే పొరపాటు చేస్తారు. ఫలానా వారు ఇలా అన్నారు.. వంటి మాటలు అలాంటివే. అప్పుడు అసలు సభ్యునికి ఇది నచ్చక ఈ వాదనలో తటస్థత లేదని ఎత్తి చూపవచ్చు. దాంతో యుద్ధం మొదలవుతుంది. ఆ సందర్భాల్లో కింది పద్ధతులను పాటించవచ్చు 
ఆ విధంగా ఒక అంగీకారానికి వస్తే ఇక యుద్ధం లేనట్లే. ఈ పద్ధతిలో ఒక లోపమేమిటంటే ఈ ఒప్పందాలు కుదిరే కాలంలో వ్యాసం అసంపూర్తిగా ఉండిపోతుంది. అయితే నిమిష నిమిషానికీ మారిపోయే వ్యాసం కంటే ఇది నయమే కదా 
పై వ్యూహం పనిచెయ్యని కేసులుంటాయి. తటస్థంగా రాయనే లేని వారు రాయదలచని వారు సరైన సమాచారాన్ని తొలగించే వారు అసాంఘిక శక్తులు మొదలైన రకరకాల సభ్యులు ఉంటారు. ఇలాంటి వారు వికీపీడియాలో ఉండకూడదని మనం అనుకుంటాం అలాంటి కొంతమందిని నిషేధించాం కూడా. వికీపీడియన్లందరూ తమకిష్టమైన విషయాల్లో కొద్దో గొప్పో తటస్థత నుండి పక్కకు పోతూ ఉంటారు అయితే వీటిని సవరించడం సులభం.
వికీమీడియా ఫౌండేషన్ అనేది ఒక లాభాపేక్ష లేని అంతర్జాతీయ సంస్థ. వివిధ భాషల్లో విజ్ఞానాన్ని ఉచితంగా అందించాలనే ఆశయానికి అంకితమైన సంస్థ ఇది. ప్రజల విరాళాలపై ఆధారపడి పనిచేస్తూ తన లక్ష్య సాధనకై పనిచేస్తోంది. విజ్ఞాన విషయాలను తయారుచేసే క్రమంలో వికీమీడియా వివిధ ప్రాజెక్టులను నిర్వహిస్తోంది. విజ్ఞన సర్వస్వానికై వికీపీడియా ఉన్నట్లే ఇతర విషయాలకై కింది ప్రాజెక్టులను కూడా నిర్వహిస్తోంది.
మొదలైనవి. ఈ ప్రాజెక్టులలో వివిధ భాషలలో ఎడిషన్లున్నాయి. తెలుగులో వికీపీడియాతో పాటు విక్షనరీ వికీబుక్స్ వికీకోట్ కూడా ఉన్నాయి. అయితే వీటిలో పెద్దగా పని జరగడం లేదు. వికీబుక్స్ లో మాత్రం కొందరు సభ్యులు చురుగ్గా పనిచేస్తున్నారు.
వివిధ భాషల్లోని వివిధ వికీప్రాజెక్టులు చూస్తూ ఉంటే కొత్త విషయాలు తెలుస్తాయనే ఉద్దేశ్యమే ఈ పేజీకి ప్రేరణ. ఇక్కడ ఆయా ప్రాజెక్టులలోని ఆసక్తికరమైన లింకుల జాబితాను కూర్చుదాము.
ఎల్లాయపాలెం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రం శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా కొడవలూరు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన కొడవలూరు నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన నెల్లూరు నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ .
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఐదు ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల బుచ్చిరెడ్డిపాలెంలోను ఇంజనీరింగ్ కళాశాల ఉత్తర రాజుపాలెంలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల మేనేజిమెంటు కళాశాల పాలీటెక్నిక్ నెల్లూరులో ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అనియత విద్యా కేంద్రం దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల నెల్లూరులో ఉన్నాయి.
ఎల్లాయపాలెంలో ఉన్న ఒకప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఒక డాక్టరు ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు. ఒక సంచార వైద్య శాలలో డాక్టర్లు లేరు. ముగ్గురు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి డిస్పెన్సరీ కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఎమ్బీబీయెస్ కాకుండా ఇతర డిగ్రీలు చదివిన డాక్టర్లు ఇద్దరు డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ఐదుగురు ఉన్నారు. ఒక మందుల దుకాణం ఉంది.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని శుద్ధి ప్లాంట్ లోకి పంపిస్తున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
ఆ రోజు వాతావరణం కొద్దిగా మబ్బులు పట్టి ఉంది. ఇంట్లో వాళ్ళు వారిస్తున్నా ఆ ఈ మబ్బులు కాసేపే అంటూ రోజూ లాగే పశువులు తోలుకుని అడవిలోకి బయలుదేరాడు. వాతావరణం బావుందేమో తెలీకుండానే పశువులతో పాటుగా చాలా దూరం వచ్చేశాడు. దారిలో చిన్న వాగు వాగుకి అవతల వృక్షాలు పచ్చటి ప్రాంతం చూసి నెమ్మదిగా వాగు దాటి అక్కడికి చేరాడు. ఇక ముందుకు కదలాలనిపించలేదు. అక్కడ పశువులని మేతకి వదలి తను కూడా తనతో పాటే తెచ్చుకున్న చద్దన్నం తిని వాగు లోని నీళ్ళు తాగాడు. ఇక్కడ నీళ్ళకి ఇంత రుచి ఎలా వచ్చిందో అని ఆలోచిస్తూ ఓ చెట్టు కింద నిద్ర లోకి జారి పోయాడు.
ముసురు పట్టిన మబ్బు ఇంకాస్త తీవ్ర రూపం దాల్చింది. ఒక్క సారిగా పెద్ద వర్షం. దాంతో ఒక్కసారిగా నిద్రలోంచి మేల్కొన్న అతను పశువులని హడావిడిగా తోలుకుంటూ కాస్త ఎత్తైన ప్రదేశం చేరాడు. సరేలే ఈ వాన తగ్గాక ఇక ఇంటికి వెల్లిపోదాం అనుకుంటున్నాడు. వర్షం తగ్గక పోగా ఇంకాస్త భీకరంగా మారింది. ఈ రాత్రికి ఇక ఇక్కడే ఒక్కడినే ఎలానో అనుకుంటూ చాలా సేపటికి నిద్ర లోకి జారుకున్నాడు. రాత్రంతా కుండపోతగా కురిసిన వాన తెల్లవారేసరికి మందగించింది.
దాంతో పశువులను తోలుకుని తిరుగుముఖం పట్టాడు. తీరా వాగు దగ్గరికి వచ్చేసరికి... నిన్నటి దాకా ప్రశాంతంగా వున్న పిల్ల వాగు ఉగ్ర నాగు లాగా ఉంది. నిన్నంతా కురిసిన భారీ వర్షానికి వాగు పొంగింది. అది ఎప్పటికి తగ్గుతుందో తెలీని పరిస్ఠితి అతనికేం తెలుసు అక్కడే ఇంకొద్ది రోజులు గడపాలని... అలా వాగు మామూలు పరిస్ఠితికి వచ్చేవరకు ఆ ప్రాంతంలో నే ఫలాలు తింటూ పశువుల పాలు తాగుతూ కొద్దిరోజులు గడిపాడు. ఆశ్చర్యకరమేమిటంటే ఆ ప్రాంతంలో మేత తిన్నాక పశువులు అంతకుముందెన్నడూ లేనట్లుగా విపరీతంగా పాలివ్వడం ప్రారంభించాయి. అతనికి కూడా అక్కడ వున్నన్ని రోజులు తిండికి ఇబ్బంది కాలేదు.
కొద్దిరోజుల తర్వాత తిరిగి ఇల్లు చేరిన అతను ఈ విషయాలన్నీ తన కుటుంబ సభ్యులతో స్నేహితులతో చెప్పాడు. దాంతో వారందరికీ కూడా ఆ ప్రాంతం చూడాలని అనిపించడంతో అందరూ కలిసి ఆ ప్రాంతం వచ్చి అంత మంచి ప్రాంతం వదలివెళ్ళడం ఇష్టం లేక అక్కడే స్ఠిర పడి పోయారు. ఇలా వారంతా స్థిర పడడానికి కారకుడైన ఎల్లయ్య పేరుతో ఆ ప్రాంతం ఎల్లయ్య పాలెం క్రమేణా యల్లాయపాళెం గా ప్రసిద్ధి పొందింది.
ఇలా... యల్లాయపాళెం కాకతీయ రాజులు తిక్కన కాలంలో శతాబ్దంలో ఏర్పడింది అని గ్రామస్థులు ఊరి పుట్టుక గురించి చెప్పుకునే విషయాలలో ఇది ఒకటి.
శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లాలోని మేటి గ్రామాలలో ఒకటి. ఊళ్ళో పంట రెడ్లు ఎక్కువ. వీరు భూస్వాములూ వ్యవసాయదారులూ కూడా. వీరు కాక దేవాంగులూ చేనేత పనివారు ముస్లిం లు బలిజ వారు హరిజనులు ఇతర చేతి వృత్తుల వారు ఉండేవారు. చుట్టుపక్కల చిన్న చిన్న గ్రామాలకు ఈ గ్రామం కేంద్రంగా ఉండేది. అప్పటికే చాలాకాలంగా పంచాయతీ బోర్డు ఉండేది. దీని ఆధ్వర్యంలో కిరోసిన్ లైట్లు వాలు పాఠ్యంపెట్రో మాక్స్ లైట్లు వీధిలో ఏర్పాటు చేసారు. రేడియో గూడా ఉండేది. ఊళ్ళో ఒక శివాలయం మహాలక్షమ్మ గుడి ఉంది.
చాలా మార్పులు చోటు చేసుకున్నాయి. ఇప్పటికీ మేటి గ్రామం గానే వెలుగొందుతోంది. గ్రామాభివృద్దికి ప్రతి ఒక్కరూ తమ సహకారం అందిస్తున్నారు. గ్రామస్తుల సహకారంతో మంచి పాఠశాలలు గ్రంథాలయం ఏర్పాటయ్యాయి.
గ్రామంలో తగాదాలు వుండేవి.రైతులు హరిజనులు మధ్య కొట్లాటలు జరిగాయి. ఇరువురు కొన్నిసార్లు కర్రలతోను కొన్నిసార్లు కత్తులతో కొట్లాడుకొన్నారు. చాలా మంది పెద్ద గాయాలతో ఆసుపత్రి పాలయ్యారు. ఇరువురు పోలీసు కేసులు పెట్టుకున్నారు.ఈ జామీనుకేసుల్లో జిల్లాలోని వివిధ కోర్టుల చుట్టూ తిరిగారు. అలిసిపోయారు.తిరిగి ప్రశాంతత నెలకొన్నది.
భూస్వాములకు వ్యతిరేకంగా గ్రామంలోని యువత పంచాయితీ ఎన్నికల్లో పోటీ చేసారు. యువత విజయం సాధించింది.గండవరపు బాలకృష్ణా రెడ్డి సర్పంచ్ గా ఎన్నికయ్యారు.
గ్రామంలో కమ్యూనిస్టు ఉద్యం మొదలయింది.మళ్ళీ కొంతకాలం తగాదాలు కొట్లాటలు జరిగాయి. ఒక రైతు కూడా చనిపోయాడు. ప్రస్తుతం పెద్ద తగాదాలు లేవు.కాని సదవగాహన కూడా లేదు.
చావిడి సెంటర్ మిషను వీధి గొల్లపాళెం యాదవ పాళెం దేవాంగ పాళెం బజారు తూర్పు వీధి హరిజన వాడ అరుంధతీయ వాడ పొగతోట కుమ్మరిపాళెం రామ మందిరం వీధి హౌసు గిరిజన కాలనీ.
చావిడి బొడ్డు బావి పుట్టా వారి మిట్ట కమారాయి కంభం రాతి సెంటర్ మిట్టతోట గంగబాయి తోట మిషను వీధి జారుడు అట్టెడ మలిదేవి లోతుకాలవ మాంజేలు
ఎల్లాయపాలెంలో సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులుప్రైవేటు బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
ఒకప్పుడు వరి చెరకు ప్రధాన పంటలుగా ఉండేవి. ప్రస్తుతం రొయ్యల సాగు కూడా ప్రధాన పాత్ర పొషిస్తోంది. అక్కడక్కడా ప్రత్తి కూడా సాగవుతోంది.
ఇప్పుడు .ఎకరాల కంటే సాగు తగ్గిపోయింది.రొయ్యల గుంటలన్ని పూడ్చి మళ్ళి వరి సాగుమొదలు పెట్టారు. గ్రామంలో దాదాపు ఎ.సాగుబడి పొలం ఉంది.పడమరనున్న అడవి పొలం తప్పితే మిగిలిన పొలానికి చాలవరకు బోరు బావులున్నాయి. మొదటి కారు అప్పుడప్పుడు రెండొ కారు కనిగిరి చెరువు నీటితో సాగు అవుతున్నాయి. సం ముందు ప్రధాన పంటగా మొలగొలుకులు రెండో పంటగా దొంగ నెంబర్లు అంతకుముందు ఎర్రకేసర్లు పండించేవారు.ఇప్పుడు మొలగొలుకులు కనుమరుగయినాయి.మూడు పిడికిళ్ళులాంటి హైబ్రిడ్ రకాలు సాగుచేస్తున్నారు. పొలాల ధరలు కూడా బాగా పెరిగాయి.ఒక ఎకరం రూ.పది లక్షలు. గతంలో ఎకరాల కమతాలు కొన్ని వుండేవి.ఇప్పుడు ఎ.మించి ఎవరికి లేవు. గతంలో ఎద్దులు బండ్లు నాగళ్ళు తదితర పరికరాలతో వ్యవసాయం చేసేవారు.ఇప్పుడు ట్రాక్టర్లు వరికోత మిషన్లు. వ్యవసాయ కూలీలు బాగా తగ్గిపోయారు.సేద్యం చేయించడం చాలా కస్టంగా ఉంది.
మొదట్లో మోటారు వాహనాలు అంతగా అభివృద్ధి చెందని కాలంలో ప్రజలు దగ్గర్లోని రాజుపాలెం బుచ్చిరెడ్డిపాలెము లకు కాలి నడకన పొలాల వెంబడి వెళ్ళి పోయే వారు. కొద్దిగా స్థితి మంతులైతే బండ్లు కట్టించుకునే వారు. చాలా కొద్ది మందికి మాత్రమే గుర్రపు బగ్గీలుండేవి. ఆ రోజుల్లో ప్రజల ముఖ్య వృత్తి వ్యవసాయం కావడంతో మేలు జాతి ఎద్దులు పశువులను కొనుక్కుని వందల కి.మీ. దూరం వాటిని తోలుకుంటూ కాలినడకనే వచ్చేసేవారు.
 ప్రాంతంలో అనికేపల్లి బస్సు అగ్గిపెట్టె బస్సు అని ఉండేవి. వీటిని ప్రైవేటు వారు నడిపేవారు. వీటిని నడిపిన డ్రైవర్లకి ఆ పేర్లే ఇంటి పేర్లుగా మారిపోయాయి. ఉదా అనికేపల్లి శీనయ్య 
తర్వాతి కాలంలో గ్రామస్తుల కోరిక మేరకు కూడా ఒక బస్సు నడపడం ప్రారంభించింది. దీనిని డేవుడ్ బస్సు గా వ్యవహరించే వారు. ఇది బుచ్చి కి రాజుపాళెం మీదుగా నెల్లూరు ఆత్మకూరు బస్ స్టాండ్ వరకు నడిచేది.
తర్వాత ల ప్రాంతంలో జరిగిన శ్రీ రామ సేతు మలిదేవి బ్రిడ్జి నిర్మాణంతో పాటూరు గుమ్మళ్ళదిబ్బ ల మీదుగా బస్సులు నడపడానికి వీలు కుదిరింది. ఈ మార్గంలో రెండు బస్సులు నడిపేది. వీటిని లుగా వ్యవహరించేవారు. బుచ్చి నండి అయ్యప్ప గుడి వరకు రాజుపాళెం నుండి ఆమంచర్ల వరకు నడిచేవి. తర్వాత కొద్ది కాలంలోనే ఈ మార్గంలో ప్రైవేటు బస్సులు కూడా నడవడం ప్రారంభించాయి.
ప్రస్తుతం అనేక ఆటోలు కూడా అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఇప్పుడు ఆర్.టి.సి.బస్సులు ఏమీ లేవు.మూడు ప్రైవేటు బస్సులు మాత్రం ఉన్నాయి.
రెడ్దిగుంట కి.మీ. రామచంద్రా పురం దాసరి పాళెం . కి.మీ. తాటాకుల దిన్నె కి.మీ. మిక్కిలిం పేట కి.మీ. గ్రామనత్తం కి.మీ. పల్లెపాళెం కి.మీ. పాటూరు కి.మీ. 
బుచ్చిరెడ్ది పాళెం కి.మీ. గండవరం కి.మీ. రాజుపాళెం కి.మీ. కోవూరు కి.మీ. దామర మడుగు కి.మీ. రేబాల కి.మీ. 
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం పౌర సరఫరాల కేంద్రం వారం వారం సంత ఉన్నాయి. ఏటీఎమ్ సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
బాబూ రాజేంద్ర ప్రసాద్ గారు యల్లాయపాళెం వచ్చినప్పుడు పందిపాటి సుబ్బరామిరెడ్డి గారి కిచ్చిన ఉత్తరం
మేఘ కలనం అనే భావం బాగా ప్రచారంలోకి వచ్చిన ఇటీవలి కాలంలో ఒకే గుక్కలో మేఘ కలనం మిథ్యా కలనం అనే పదబంధాలు వాడుతున్నారు. మేఘ కలనంకీ మిథ్యా కలనంకీ మధ్య తేడా ఉందని గుర్తిస్తూ మిథ్యా కలనం అనే భావాన్ని మేఘ కలనంలో విరివిగా ఉపయోగిస్తారు కనుక ముందు మిథ్యా కలనం గురించి తెలుసుకుందాం. తరువాత మేఘ కలనం గురించి మాట్లాడుకోవచ్చు.
ఇంగ్లీషులో అంటే నిజం కాకపోయినా నిజమని భ్రమింపజేసేది అని అర్థం. కంప్యూటరు రంగంలో ఈ మాట వాడినప్పుడు నిజం కాకపోయినా కంప్యూటరు క్రమణికల ద్వారా నిజం అని భ్రమింపజేసేది అన్న అర్థంతో వాడుతున్నారు. మన వేదాంత తత్త్వంలో కూడా ఇదే కదా చెబుతున్నారు చూసేదంతా నిజం కాదు ఇదంతా ఒక మిథ్య అని. కనుక మిథ్యా కలనం అంటే సూక్ష్మకాయం సహాయంతో మనకి ఏ కలన వాతావరణం కావలిస్తే ఆ వాతావరణాన్ని సృష్టించడం. ఒక అడుగు వెనక్కి వేసి ఈ పద్ధతిని కొంచెం విశదంగా పరిశీలిద్దాం.
ముందు కంప్యూటర్ల గురించి కొన్ని ముఖ్యమైన మాటల అర్థాలు అర్థభేదాలు నిర్వచనాలు నెమరు వేసుకుందాం. ప్రతి జీవికీ ఒక శరీరం ఆ శరీరంలో ఒక ఆత్మ ప్రాణం ఉన్నట్లే ప్రతి కంప్యూటరు లోను రెండు భాగాలు ఉంటాయి స్థూలకాయం సూక్ష్మకాయం . స్థూలకాయం మన పార్థివ దేహం లాంటిది అంటే ఇది సిలికాన్ చితుకులవంటి సామగ్రులతో చేసిన కలన కలశం దత్తాంశాలని దాచుకునే కొట్టు దత్తాంశాలు ఇటూ అటూ ప్రయాణించడానికి కావలసిన రాజమార్గాలు రాజమార్గాల వెంబడి దత్తాంశాలని లోపలికి రవానా చెయ్యడానికి వెసులుబాటుగా మీటల ఫలకం మూషికం వగైరాలు లోపల నుండి బయటకి వచ్చే దత్తాంశాలని చూపడానికి తెర ముద్రాపకి ఈ సరంజామా అంతటినీ కలగలపి స్థూలకాయం అంటారు. స్థూలకాయం ప్రాణం లేని శరీరం లాంటిది. ఈ స్థూలకాయానికి చైతన్యం వచ్చి చలాకీగా పని చెయ్యాలంటే కట్టెకి ప్రాణం పోసినట్లు ఇందులోకి ఒక రకం సూక్ష్మకాయాన్ని ప్రవేశపెట్టాలి. ఏ రకం మనం ప్రవేశపెట్టిన సూక్ష్మకాయం ప్రతిభ వల్ల స్థూలకాయంలో ఉన్న విడి విడి భాగాలకి ఒక దానితో మరొకటి సంభాషించగలిగే స్తోమత వస్తుంది. ప్రాణం ఉంటేనే కదా కళ్లు విప్పి చూడగలం చెవులతో వినగలం ఆకలేస్తే ఏడవగలం తిన్న తిండిని అరాయించుకోగలం. ఇలా స్థూలకాయానికి కనీస ప్రాథమిక ప్రతిభలని ప్రసాదించగల సూక్ష్మకాయాన్ని నిరవాకి అంటారు కలన కలశం మీద కొట్టు మీద రాజమార్గాల మీద మీటల ఫలకం మీద మూషికం మీద తెర మీద ముద్రాపకి మీద ఇలా స్థూలకాయం లోని భాగాలన్నిటి మీద నిరవాకం చేసేది కనుక దీనిని నిరవాకి అన్నాం. టూకీగా ఇదీ కంప్యూటరు నిర్మాణ శిల్పం.
ఇప్పుడు అంచెల మీద మిథ్యా కలనం అంటే ఏమిటో సోదాహరణంగా విశదీకరిస్తాను. మిథ్యా కలనంలో స్థూలకాయం కీ నిరవాకి కీ అనువర్తనాలు కీ మధ్య ఉండే గట్టి అవినాభావ బంధాలని తెగగొట్టి స్వతంత్ర ప్రతిపత్తిని ప్రసాదిస్తాము. ఈ వాక్యం అందరికీ గభీమని అర్థం కాదు కనుక ఒక ఉదాహరణ చెబుతాను.
ఈ రోజుల్లో ఇ టపా అంటే తెలియని వారు ఉండరు. ఈ ఇ టపా ఎలా పనిచేస్తుందో చూద్దాం. మన దగ్గర ఉన్న ఒక కంప్యూటరుకి అభ్యాగతి అని పేరు పెడదాం. ఈ అభ్యాగతి పరిచర్యలు చేసేది కనుక దీనిని పరిచారిక అని కూడా అంటారు. ఈ అభ్యాగతిలో ప్రారంభ దశలో ఉండేది ప్రాణం లేని స్థూలకాయం మాత్రమే. దీనికి ప్రాణం పొయ్యాలంటే దీని మీదకి లేదా లోపలికి ప్రత్యేక శక్తులు గల ఒక సూక్ష్మకాయాన్ని ఎక్కించాలి. గుర్రం మీదకి రౌతుని ఎక్కించినట్లు . ఈ రకం సూక్ష్మకాయాన్ని నిరవాకి అంటారు అని పైన చెప్పుకున్నాం. నిర్ధిష్టతకి ఈ నిరవాకి మైక్రోసాఫ్ట్ కంపెనీవారు తయారు చేసే విండోస్ ఎన్. టి. అనుకుందాం. ఇప్పుడు మన ఎదురుగా ఒక సజీవమైన కంప్యూటరు ఉంది. ఈ సజీవమైన స్థూలకాయం నిరవాకి అనే జంట మీద మనకి కావలసిన అనువర్తనం పెట్టుకోవచ్చు. గుర్రం ఎక్కిన రౌతు చేతికి ఉత్తరం ఇచ్చి పక్క ఊరు వార్త పంపినట్లు అనుకొండి. లేదా రౌతు చేతికి కత్తి ఇచ్చి యుద్ధానికి పంపినట్లు అనుకొండి. ఉదాహరణకి ఇక్కడ ఇ టపా పంపడానికి వీలుగా స్థూలకాయం మీద కూర్చున్న విండోస్ ఎన్. టి. మీద మైక్రోసాఫ్ట్ ఎక్ స్చేంజ్ సెర్వర్ అనే అనువర్తనాన్ని కూర్చో పెడదాం. అంటే ఏమిటన్న మాట అడుగున స్థూలకాయం ఆ స్థూలకాయం మీద నిరవాకి ఆ నిరవాకి మీద ఎక్ స్చేంజ్ సెర్వర్ అనే అనువర్తనం ఒక దాని వీపు మీద మరొకటి కూర్చుని సవారీ చేస్తున్నాయి. ఈ త్రయం సరిగ్గా అనుకున్నట్టు పని చేస్తే టపా ఇటు నుండి అటు వెళుతుంది. ఈ త్రయాన్ని టపా పరిచారిక అందాం. పరిచారిక అంటే తెలుసుకోవాలని ఉంటే ఇక్కడ చూడండి. 
పైన చెప్పిన అమరిక వల్ల చిక్కు ఏమిటి ఏ కారణం వల్లనైనా స్థూలకాయం పని చెయ్యడం మానేస్తే ఉ. విద్యుత్తు సరఫరా భంగపడితే చల్లబరచే పంకా భంగపడితే వగైరా . అప్పుడు మన ఇ టపా ఎక్కడకీ వెళ్లదు. ఏ కారణం వల్లనైనా నిరవాకి సరిగ్గా పని చెయ్యకపోతే ఉ. వైరస్ తిష్ట వెయ్యవచ్చు కొట్టులో దత్తాంశాలని దాచుకునే వ్యవస్థ భంగపడవచ్చు వగైరా మన ఇ టపా ఎక్కడకీ వెళ్లదు. ఇక్కడ ఇ టపా అనే పరిచర్య ఆగిపోడానికి కారణం ఈ పరిచర్య వెనక వాహనంలా ఉన్న ఎక్ స్చేంజ్ సర్వర్ అనే అనువర్తనానికీ ఆ అనువర్తనానికి వాహనమైన నిరవాకికీ ఆ నిరవాకికి వాహనమైన స్థూలకాయానికి మధ్య విడదీయలేని బంధం ఉండడమే. ఈ బంధాన్ని సడలించి విడదీయడమే మిథ్యా కలనం తదౄపేణా మేఘ కలనం అనే ఊహ వెనక ఉన్న ప్రధాన ఆలోచన.
ఈ సమస్యని పరిష్కరించడానికి మిథ్యా కలనం అనే కొత్త భావం ఎలా ఉపయోగపడుతుందో నఖచిత్రంలా చెబుతాను. ఒక కంప్యూటరులో ఉన్న స్థూలకాయం నిరవాకి అనువర్తనం అనే త్రయంలో స్థూలకాయం భంగపడిందని అనుకుందాం. అప్పుడు నిరవాకి అనువర్తనం అనే జంటని ఆ స్థూలకాయం మీద నుండి తీసేసి పక్కని ఉన్న బాగా పనిచేస్తూన్న మరొక స్థూలకాయం మీదకి మార్చుదాం. అనగా పరకాయ ప్రవేశం చేయించేమన్నమాట ఈ ఉపాయం అర్థం చేసుకోడానికి చిన్న ఉదాహరణని చూద్దాం. ఈ ఉదాహరణలో మూడు అభ్యాగతులు లేదా పరిచారికలు క క క అనేవి ఉమ్మడిగా పనిచేస్తున్నాయని అనుకుందాం. వీటిలో మొదటి అభ్యాగతి మీద చ అనే నిరవాకి దాని మీద ట అనే అనువర్తనం పనిచేస్తున్నాయని అనుకుందాం. ఇప్పుడు క చ ట ల మధ్య బంధం బిగుతుగా కాకుండా జారుగా ఉందని అనుకుందాం. ఇప్పుడు ఏదో కారణం వల్ల క భంగపడిందని అయిందని అనుకుందాం. అప్పుడు క మీద సవారీ చేస్తూన్న చ ట జంటని క నుండి విడదీసి పరకాయ ప్రవేశం చేయించినట్లు క మీదకి వాలేలా చేసేమనుకుందాం. ఇప్పుడు క చ ట త్రయం ఏ ఇబ్బందీ లేకుండా పని కొనసాగించుకుంటూ చేసుకుంటూ పోవాలి. ఈ రకం పరకాయ ప్రవేశం సాధ్యపడాలంటే స్థూలకాయానికీ నిరవాకికీ మధ్య ఉండే బంధం జారుజారుగా ఒదులుగా ఉండాలి గట్టిగా ఉండకూడదు. ఇది మిథ్యా కలనం వెనక ఉన్న సూత్రం. ఈ భాగాన్ని చూసే చాల మంది మేఘ కలనం అన్నా మిథ్యా కలనం అన్నా ఒక్కటే అని పొరపాటు పడుతూ ఉంటారు. మేఘ కలనం అనే వ్యవస్థలో మిథ్యా కలనం అనేది కేవలం ఒక అంశం మాత్రమే.
ఒక పరిచారిక యొక్క స్థూలకాయం నుండి నిరవాకి ని అనువర్తన క్రమణికలని అవి ప్రస్తుతం నడుస్తూన్న స్థితిగతులని తెలిపే పరిస్థితి ని ఏకాండీగా పైకి ఎత్తి మరొక కంప్యూటరు యొక్క స్థూలకాయం మీద ప్రతిష్ఠించడం అనే ప్రక్రియని మిథ్యాకరణం అంటారు. ఈ ప్రక్రియని రెండు మార్గాల గుండా సాధించవచ్చు ఒకదానిని అతిథి స్థాపిత పరిచారిక ద్వారా అనిన్నీ రెండవదానిని ఉపద్రష్ట ద్వారా అనిన్నీ అంటారు.
ఉదాహరణకి అతిథి స్థాపిత పరిచారిక పద్ధతిలో మన కంప్యూటరు యొక్క స్థూలకాయం మీద విండోస్ నిరవాకి ప్రతిష్ఠించబడి ఉందనుకుందాం. దీని మీదకి అతిథి మిథ్యాకరణ సూక్ష్మకాయం అనే క్రమణికని ఎక్కిస్తాం. ఈ క్రమణిక చదునుగా ఉన్న ఒక తీనె లాంటి ప్రదేశాన్ని తయారు చేస్తున్నట్లు ఊహించుకొండి. ఈ తీనె మీద మనకి ఏ నిరవాకి కావలిస్తే ఆ నిరవాకిని సృష్టించి వాడుకోవచ్చు.
ఈ రకం అవసరం ఎప్పుడు వస్తుందో చెబుతాను. మన దగ్గర గత ఏళ్లబట్టీ ఒక దాని మీద మైక్రోసాఫ్ట్ కంపెనీవారి విండోస్ నిరవాకి ఉండేవని అనుకుందాం. ఆ ఏళ్లల్లో మనం ఏవేవో కథలు కాకరకాయలు తెలుగు లిపిలో రాసుకుని దాచుకున్నాం. మిత్రుల ప్రోద్బలం వల్ల ఈసారి మేకింతాష్ కంప్యూటరు కొన్నాం. పూర్వం మీద పనిచేసిన అనువర్తనాలు ఈ కొత్త మేకింతాష్ మీద పని చెయ్యడం లేదు. ఏమి చెయ్యడం ఒక పరిష్కార మార్గం ఏమిటంటే మన కొత్త మేకింతాష్ కంప్యూటరు స్థూలకాయం మీద మేకింతాష్ కంపెనీవారు తయారు చేసిన నిరవాకి ఒకటి అనుకొండి ఉంటుంది కదా. ఈ నిరవాకి మీద అతిథి మిథ్యాకరణ సూక్ష్మకాయం అనే క్రమణికని ఎక్కించి ప్రతిష్ఠాపన చెయ్యాలి. ఉదాహరణకి కంపెనీ వారి ఈ రకం పనిచేసిపెడుతుంది. ఇప్పుడు ఈ అతిథి మిథ్యాకరణ సూక్ష్మకాయం మీద అనగా ఇక్కడ మీద మన పాత ని నడిపిన విండోస్ నిరవాకిని స్థాపిస్తాం. ఇప్పుడు అర్చ తెర మీద కనబడుతుంది. ఈ అర్చ మీద రెండు సార్లు వత్తితే చేస్తే మనకి పూర్వం పరిచయణ్ ఉన్న విండోస్ కిటికీ లాంటిది ఒకటి తెరుచుకుంటుంది. అది చూడడానికి మన పాత మీద కనిపించే కిటికీ లాగే ఉంటుంది వగైరా హంగులతో .
రెండవ పద్ధతి ఉపద్రష్ట ఉపయోగించి. ఇది చాల శక్తివంతమైన పద్ధతి. అనగా అతిథి స్థాపిత పరిచారికని సృష్టించడం కంటే ఈ మార్గం శక్తిమంతమైనది. ఈ మార్గం గుండా వెళ్లాలంటే రెండు కంప్యూటర్లు కావాలి ఒకటి పరిచారిక గా పని చెయ్యడానికి మరొకటి అతిథి గా పని చెయ్యడానికి. పరిచారిక మీద స్థాపించడానికి ఉపద్రష్ట అనే సూక్ష్మకాయం కావాలి. ఉపద్రష్ట అంటే యాగాలు క్రతువులు చేసేటప్పుడు యాగశాలలో సమావేశమైన ఋత్విక్కులందరి మీద అజమాయిషీ చేసే వ్యక్తి. అంటే నిరవాకం చేసేవాడన్నమాట. కనుక ఈ ఉపద్రష్ట నిజానికి మరొక రకం నిరవాకి . సందర్భం మారింది కనుక పేరు మార్చేరు.
ముందు నిరవాకం చేసే కంప్యూటరు స్థూలకాయం మీద ఈ ఉపద్రష్టని ప్రతిష్ఠిస్తాం. ఇంతవరకు స్థూలకాయం మీద వంటి నిరవాకిని ప్రతిష్ఠించేవాళ్లం. ఇప్పుడు దానికి బదులు ఉపద్రష్ట వాడుతున్నాం. ఇక్కడ మనకి కావలసిన ఉపద్రష్ట పేరు కంపెనీవారు తయారు చేసిన . ఈ తిన్నగా స్థూలకాయం మీదకి వెళుతుంది. ప్రతిష్ఠాపన కార్యక్రమం అంతా మామూలే. ఈ కార్యక్రమం అయిన తరువాత తెర మీద పంచ రంగుల అర్చలు కనబడవు సాదా సీదాగా రెండు మూడు వరసల అక్షరాలు అంకెలు లాంటివి కనిపిస్తాయి. ఏమిటి చెయ్యడం ఇలా దరిదాపు ఖాళీగా ఉన్న తెర కనిపించడానికి కారణం ఏమిటంటే మన ఉపద్రష్ట నిరవాకం చేసే కంప్యూటరు మీద కేవలం మిథ్యా కలన వాతావరణం సృష్టిస్తుంది దాని మీద అజమాయిషీ చెయ్యదు ఈ అజమాయిషీని మనం అంటే వాడుకరులు మన సొంత కంప్యూటరు ఉదా. ఉరోపరి ద్వారా చేస్తాం. మనం ఎక్కడ ఉన్నాం మన ఇంట్లో లేదా మన ఆఫీసులో పరిచారిక ఎక్కడుంది ఎక్కడుందో మనకి తెలియక్కర లేదు. అంతర్జాలంలో ఎక్కడో మేఘంలో ఉంది ఈ మేఘానికీ మన ఇంటికీ మధ్య అంతర్జాలం ద్వారా లంకె ఉంటుంది. కనుక మన ఇంట్లో ఉన్న ఉరోపరి ముందు కూర్చుని మేఘంలో ఉన్న పరిచారికలో ఉన్న ఉపద్రష్ట ద్వారా మనం అజమాయిషీ చెయ్యొచ్చు. ఈ రకం అజమాయిషీ చెయ్యడానికి వెసులుబాటు కల్పించడానికి మనకి మరొక పనిముట్టు కావాలి. ఈ పనిముట్టు పేరు . దీనిని కూడా కంపెనీ వారే చేస్తారు. వారు ఉచితంగా ఇచ్చేస్తారు. ఆ ని నడపడానికి కావలసిన కి మనం డబ్బు కట్టాలి. ఈ లేకుండా ఆ పని చెయ్యదు కారు ఫ్రీగా ఇచ్చేస్తారు. చక్రానికి లక్ష రూపాయలు కట్టి మా దగ్గరే కొనుక్కోవాలి ఆన్నట్లు ఉంది కదూ 
ఇప్పుడు మనం ఏమి చెయ్యొచ్చంటే మన ఇంట్లో ఉన్న ఉరోపరి దగ్గర కూర్చుని ద్వారా మేఘంలో ఉన్న దగ్గరకి అక్కడనుండి అనే ఉపద్రష్ట దగ్గరకి వెళ్లి నాకు ఒక విండోస్ లాంటి మిథ్యా కంప్యూటరు వాతావరణం కావాలి అని అడిగితే అది మనకి మేఘంలో ఉన్న పరిచారికలో వాతావరణం సృష్టించి పెడుతుంది. ఎలా ఈ పని చెయ్యడానికి మేఘంలో ఉన్న పరిచారికలో ఉన్న కొట్టు లో ఒక భాగం విండోస్ కి కేటాయించి ఈ వాతావరణం సజావుగా నడవడానికి కావల్సిన హంగులతో ఒక తీనె ని కేటాయించి దాని మీద విండోస్ ని స్థాపిస్తుంది. ఇప్పుడు మన విండోస్ అనే నిరవాకిని అనే ఉపద్రష్ట మీద ఒక చిన్న ప్రమిదలా ఊహించుకోవచ్చు. అదే ఉపద్రష్ట మీద మరొకరు వేరొక ప్రమిదని వెలిగించి పెట్టుకోవచ్చు. ఆ ఉపద్రష్ట అనే తీనె మీద ఎన్ని ప్రమిదలు పడితే అన్ని పెట్టుకోవచ్చు.
పైన చెప్పిన నిరవాకి ఒక్కటే ఉండాలని ఏముంది ఉదాహరణకి ఒక గుచ్ఛంలో నిరవాకులు ఉన్నాయనుకుందాం. ఇవన్నీ కలిసిగట్టుగా పనిచేస్తున్నాయని అనుకుందాం. ఇప్పుడు ఒక నిరవాకి మీద బరువు ఎక్కువ అయిపోతే దాని మీద ఉన్న ప్రమిదని ఆ పళంగా పైకి ఎత్తి మరొక నిరవాకి మీదకి చేర్చవచ్చు. ఈ పద్ధతిని భార తులీకరణ అందాం. ఒక నిరవాకి భంగపడినా ఇదే పద్ధతిలో భంగపడిన నిరవాకి మీద ఉన్న ప్రమిదని తీసి పనిచేస్తూన్న నిరవాకి మీదకి బదిలీ చేస్తాం.
ఈ కార్యక్రమం అంతా సజావుగా సాగడానికి గుచ్ఛంలో ఉన్న నిరవాకులన్నిటి మీద ని ప్రతిష్ఠాపించాలి. అప్పుడు మేఘంలో ఉన్న ఈ గుచ్ఛం అంతటినీ మన ఇంట్లో ఉన్న ఉరోపరి దగ్గర కూర్చుని ఉపయోగించి నియంత్రించవచ్చు.
ఇంతటితో మిథ్యా కలనం మీద చర్చ పూర్తి అయింది. మనకి తెలీయకుండానే మేఘ కలనం లోగిట్లోకి వచ్చేసేం.
ది వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ ఒక అమెరికన్ ఆంగ్ల భాషా అంతర్జాతీయ దైనిక వార్తాపత్రిక. ఇది న్యూస్ కార్పోరేషన్ యొక్క విభాగమైన డౌ జోన్స్ కంపెనీచే న్యూ యార్క్ నగరంలో ఆసియా మరియు ఐరోపా సంచికలతో ప్రచురించబడుతుంది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో వార్తాపత్రికల పంపిణీలో జర్నల్ అత్యంత పెద్దది. ఆడిట్ బ్యూరో అఫ్ సర్క్యులేషన్స్ ప్రకారం మార్చి నాటికి ఇది . మిలియన్ కాపీల చెల్లించబడిన ఆన్ లైన్ చందాలతో కలిపి పంపిణీని కలిగిఉంది దీనితో పోల్చినపుడు టుడే యొక్క పంపిణీ . మిలియన్లు. వ్యాపార వార్తాపత్రికా విభాగంలో దాని ప్రధాన పోటీదారు లండన్ నుండి వెలువడే ఫైనాన్షియల్ టైమ్స్ ఇది కూడా అనేక అంతర్జాతీయ సంచికలను ప్రచురిస్తుంది. ఏదేమైనా భారతదేశానికి చెందిన ది ఎకనామిక్ టైమ్స్ జర్నల్ తరువాత రెండవ స్థానంలో ఉన్న వ్యాపార దైనిక పత్రిక.
జర్నల్ ప్రధానంగా . . మరియు అంతర్జాతీయ వ్యాపారం ఆర్థిక వార్తలు మరియు సమస్యలను తెలియచేస్తుంది. దాని పేరు న్యూ యార్క్ నగరంలోని ఆర్థిక జిల్లా కేంద్రమైన వాల్ స్ట్రీట్ నుండి వచ్చింది జూలై న దాని ప్రారంభం నుండి చార్లెస్ డౌ ఎడ్వర్డ్ జోన్స్ మరియు చార్లెస్ బెర్గ్స్ ట్రెస్సర్ లచే నిర్విరామంగా ప్రచురింపబడుతోంది. వార్తా పత్రిక పులిట్జర్ బహుమతిని ముప్ఫై మూడు పర్యాయాలు గెలుచుకుంది వీటిలో గత తేదీలకు చెందిన స్టాక్ ఎంపికలు మరియు ఆకస్మికంగా ఎదుగుతున్న చైనా యొక్క ఆర్థికస్థితి యొక్క ప్రతికూల ప్రభావాలపై అందించిన సమాచారానికి పొందిన నాటి బహుమతులు కూడా ఉన్నాయి. 
జర్నల్ యొక్క ప్రచురణకర్త అయిన డౌ జోన్స్ కంపెనీ పాత్రికేయులైన చార్లెస్ డౌ ఎడ్వర్డ్ జోన్స్ మరియు చార్లెస్ బెర్గ్స్ ట్రెస్సర్ లచే లో స్థాపించబడింది. కస్టమర్స్ ఆఫ్టర్నూన్ లెటర్ను జోన్స్ వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్గా మార్చి లో మొదటి సారిగా ముద్రించి డౌ జోన్స్ న్యూస్ సర్వీస్ యొక్క పంపిణీని టెలిగ్రాఫ్ ద్వారా ప్రారంభించాడు. న్యూ యార్క్ స్టాక్ ఎక్స్చేంజ్ పై స్టాక్ యొక్క అనేక సూచీలలో మొట్ట మొదటిది మరియు బాండ్ ధరలను సూచించే జోన్స్ యొక్క యావరేజ్ శీర్షికను ది జర్నల్ అందించింది.
పత్రికా రచయిత క్లారెన్స్ బర్రోన్ ఈ సంస్థను లో కు కొన్నాడు అప్పుడు దాదాపు కాపీలుగా ఉన్న పంపిణీ ల చివరినాటికి కి చేరింది. బర్రోన్ మరియు అతనికి ముందున్నవారు నిర్భీతితోకూడిన స్వేచ్ఛాయుత ఆర్థిక నివేదికలను అందించే ఒక వాతావరణాన్ని సృష్టించటంలో ఘనత చెందారు ఇది వ్యాపార జర్నలిజం యొక్క ప్రారంభ రోజులలో ఒక నవ్య పంధా వంటిది. 
బర్రోన్ లో యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో గ్రేట్ డిప్రెషన్ కు ముఖ్య కారణమైన స్టాక్ మార్కెట్ కుప్పకూలటం జరిగిన బ్లాక్ ట్యూస్డే కు ఒక సంవత్సరం ముందు మరణించాడు. బర్రోన్ యొక్క వారసులైన బాన్ క్రాఫ్ట్ కుటుంబం ఈ సంస్థను వరకు నియంత్రించింది. 
యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో పారిశ్రామిక మరియు న్యూ యార్క్ నగరంలో దాని ఆర్థిక సంస్థల విస్తరణ జరిగిన సమయమైన లలోనే జర్నల్ తన ఆధునిక రూపాన్ని మరియు ప్రాముఖ్యతను పొందింది. లో బెర్నార్డ్ కిల్గోర్ పత్రిక యొక్క నిర్వాహక సంపాదకునిగా మరియు లో ముఖ్య కార్యనిర్వాహకునిగా నియమించబడి తన సంవత్సరాల వృత్తి జీవితాన్ని జర్నల్ యొక్క అధినేతగా ముగించారు. కిల్గొరే పత్రికకు దాని వాట్స్ న్యూస్ సంక్షిప్త కథనంతో గుర్తింపు చిహ్నంగా ఉండే మొదటి పేజి మరియు లో గా దాని పంపిణీని లో అతను చనిపోయేనాటికి . మిలియన్కు చేర్చిన జాతీయ పంపిణీ వ్యూహానికి రూపకర్త. కిల్గొరే ఆధ్వర్యంలోనే లో పత్రిక దాని సంపాదక రచనకు మొదటి పులిట్జర్ బహుమతిని గెలుచుకుంది. 
అయినప్పటికీ వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ లలో అస్థిరతకు లోనైంది ప్రకటనలు తగ్గిపోవటం మరియు పెరుగుతున్న న్యూస్ ప్రింట్ ఖరీదు లో డౌ జోన్స్ కు మొట్టమొదటి సంవత్సరీక నష్టాన్ని చవిచూపి పత్రిక విపరీత మార్పులకు లోనవుతుందని లేదా అమ్మివేయబడుతుందని ఊహాగానాలు ఊపందుకున్నాయి. మధ్యకాలం నాటికి చెల్లింపు చందాదారులతో ఇది వెబ్ లో అత్యధిక చందా చెల్లింపు కలిగిన వార్తా సైట్ గా భావించబడింది. మే నాటికి ముద్రిత సంచికకు చందాదారులు కానివారికి వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ యొక్క ఆన్ లైన్ సంచికకు సంవత్సర చందా ఖరీదు గా ఉంది. 
 నవంబరు న ఒయాసిస్ మొబైల్ మరియు వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ కలిసి వారి వినియోగదారులు వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ ఆన్ లైన్ లోని విషయాలను వారి మొబైల్ ఫోన్ల ద్వారా గ్రహించగలిగే ఒక అనువర్తనాన్ని విడుదల చేశాయి. ఇది ఆన్ లైన్ జర్నల్ నుండి మార్కెట్ స్టాక్ మరియు వస్తువుల క్లుప్త సమాచారం అదనంగా వ్యక్తిగత పోర్ట్ ఫోలియో సమాచారంతోపాటు ఆక్షణం వరకు జరిగిన వ్యాపార మరియు ఆర్థిక రంగ వార్తలను సెల్ ఫోన్ కు నేరుగా అందిస్తుంది. 
అమెరికా ఆన్ లైన్ చందాదారులకు పత్రిక యొక్క చెల్లింపుతో పొందే వార్తలు ఖరీదు లేని కాంగూ నెట్ పాస్ ద్వారా కొంత పరిమితితో రుసుము లేకుండా అందుబాటులో ఉన్నాయి. డౌ జోన్స్ సిండికేట్ కు చందాదారులైన ఉచిత ఆన్ లైన్ వార్తాపత్రికలకు వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ యొక్క అనేక వార్తా కథనాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. నుండి పులిట్జర్ బహుమతి పొందిన కథనాలు పులిట్జర్ వెబ్ సైట్ లో ఉచితంగా అందుబాటులో ఉన్నాయి.
సెప్టెంబరు లో సంవత్సరాల తర్వాత శనివారపు ముద్రణ తిరిగి ప్రవేశానికి గుర్తుగా జర్నల్ ఒక వారాంతపు సంచికను చందాదారులందరికి పంపిణీ చేయటం ప్రారంభించింది. ఈ ఎత్తుగడ ఎక్కువగా వినియోగదారుల ప్రకటనలను ఆకర్షించే వ్యూహంలో భాగంగా రూపొందించబడింది. 
 లో జర్నల్ తన పాఠకులలో శాతం ఉన్నత కార్యనిర్వాహకులు సగటు ఆదాయం కుటుంబ నికర విలువ . మిలియన్లు మరియు సంవత్సరాల సగటు వయసు కలిగిన వారుగా పేర్కొంది. 
 లో జర్నల్ ముఖ్య విదేశీ భాషల సంచికలను కలుపుకొని తన వెబ్ సైట్ ను ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించింది. పత్రిక తన పోటీదారైన ఫైనాన్షియల్ టైమ్స్ ను కొనుగోలు చేయటంలో కూడా ఆసక్తి కనబరచింది. 
 లో జర్నల్ మొదటి సారిగా తన మొదటి పుటలో ప్రకటనలకు చోటు కల్పించడం మొదలైంది. చివరిలో జర్నల్ యొక్క యూరోపియన్ మరియు ఆసియన్ సంచికలు మొదటి పుట ప్రకటనలను ప్రారంభించటాన్ని ఇది అనుసరించింది. 
అర్ధ శతాబ్దంపాటు దాదాపు ఒకే విధమైన మొదటి పుట అమరికతో ఎల్లప్పుడు ఆరు నిలువు వరుసలు ఆ రోజు ముఖ్య కథనాలు మొదటి మరియు ఆరవ వరుసలలో వాట్స్ న్యూస్ సంక్షిప్త కథనం రెండు మరియు మూడులలో హెడ్ శీర్షిక కథనం నాల్గవ వరుసలో మరియు ప్రధాన చర్చనీయ వారపు నివేదికలు ఐదవ వరుసలో ప్రదర్శించిన తరువాత లో పత్రిక తన న్యూస్ ప్రింట్ ఖర్చును తగ్గించుకోవటానికి ముఖ్యపుట వెడల్పును నుండి అంగుళాలకు తగ్గించి పొడవును మాత్రం అంగుళాలుగానే ఉంచింది. వార్తల రూపకల్పన సంప్రదింపు నిపుణులు మారియో గార్సియ ఈ మార్పులలో సహకరించారు. డౌ జోన్స్ తాము అన్ని వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ పత్రికల మీద కలిపి సంవత్సరానికి మిలియన్ల ఖర్చుకాగల న్యూస్ ప్రింట్ ఆదా చేయగలమని చెప్పింది. ఈ మార్పు ఫలితంగా ముద్రణలో ఒక నిలువువరుస నష్టపోవటం జరిగి హెడ్ తన సంప్రదాయ స్థానాన్ని కోల్పోయింది అయినప్పటికీ పత్రిక ఇప్పుడు ఒక విచిత్రమైన శీర్షికా కథనాన్ని మొదటి పుట కుడివైపు భాగంలో ముఖ్య కథనాల మధ్య అందిస్తోంది .
పత్రిక ఇప్పటికీ ఫోటోగ్రాఫ్ లతో పాటు లో పరిచయంచేయబడి కెవిన్ స్ప్రౌల్స్ చే సృష్టించబడిన హెడ్ కట్స్ అని పిలువబడే సిరా చుక్క చిత్రాలనే ఉపయోగిస్తోంది ఇది పత్రికను చూపుతోనే గుర్తించగలిగే ఒక కుదురైన చిత్ర పద్ధతి. జర్నల్ ఇప్పటికీ వ్యంగ చిత్రాల ఉపయోగాన్ని భారీగా నియోగిస్తుంది ముఖ్యంగా కెన్ ఫల్లిన్ చే వేయబడినవి ఇటీవల మరణించిన విలేఖరి టిం రస్సేర్ట్ ను స్మరిస్తూ పెగ్గి నూనన్ రచించినప్పుడు వంటివి. ఇటీవలి సంవత్సరాలలో అదనంగా అధిక జీవనశైలి విభాగాలతోపాటు వర్ణ చిత్రాలు మరియు గ్రాఫిక్ చిత్రాలను ఉపయోగించడం సాధారణమైంది.
 మే న న్యూస్ కార్ప్. తనకుతానుగా డౌ జోన్స్ కు కొనుగోలు ప్రతిపాదన చేసింది వాటాకు గా అమ్ముడౌతున్న స్టాక్ కు వాటాకు ధర చెల్లించేటట్లు ప్రతిపాదించింది. వోటింగ్ స్టాక్ లో పైగా ఆధీనంలో ఉంచుకున్న బాన్క్రాఫ్ట్ కుటుంబం ఈ ప్రతిపాదను మొదట తిరస్కరించినప్పటికీ తరువాత దీనిని తిరిగి పరిగణించింది. 
మూడు నెలల తరువాత ఆగస్టు న న్యూస్ కార్ప్. మరియు డౌ జోన్స్ లు ఒక నిశ్చయాత్మక కలయిక ఒప్పందంలోకి ప్రవేశించాయి. ఈ వివాదాస్పద బిలియన్ అమ్మకం వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ ను రూపర్ట్ ముర్డోక్ యొక్క వార్తా సామ్రాజ్యంలోకి చేర్చింది అది అప్పటికే ఫాక్స్ ఫ్లాగ్ షిప్ స్టేషను ఛానల్ మరియు మై నెట్ వర్క్ ఫ్లాగ్ షిప్ ఛానల్ లతో పాటు ఫాక్స్ న్యూస్ ఛానల్ ఫైనాన్షియల్ నెట్వర్క్ యూనిట్ మరియు లండన్ యొక్క ది టైమ్స్ న్యూ యార్క్ లో స్థానికంగా న్యూ యార్క్ పోస్ట్ లను కలిగిఉంది. 
 డిసెంబరు న డౌ జోన్స్ వోటింగ్ స్టాక్ లో శాతానికి పైగా వాటాకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న వాటాదారులు న్యూస్ కార్ప్.చే సంస్థ కొనుగోలును ఆమోదించారు. 
ఒక సంపాదకీయంలో బాన్క్రాఫ్ట్ మరియు న్యూస్ కార్ప్.లు రెండూ తమ కొత్త వ్యాపార యజమాని నుండి జర్నల్ యొక్క వార్తా మరియు అభిప్రాయ విభాగాలు తమ సంపాదకీయ స్వేచ్ఛను కాపాడుకుంటాయని ముద్రణ కర్త ఎల్. గోర్డాన్ క్రోవిట్జ్ పేర్కొన్నారు. 
జర్నల్ యొక్క సంపాదక సార్వభౌమత్వాన్ని పర్యవేక్షించటానికి ఒక ప్రత్యేక కమిటీ ఏర్పాటు చేయబడింది. మానేజింగ్ ఎడిటర్ మార్కస్ బ్రౌచ్లి ఏప్రిల్ న రాజీనామా చేసినపుడు ఈ రాజీనామాపై ఒత్తిడి ప్రభావముందని కమిటీ ప్రకటించింది మరియు ఈ విషయం కమిటీకి ముందుగా తెలియచేయకుండా ఉండటం ద్వారా న్యూస్ కార్పోరేషన్ ఒప్పందాన్ని ఉల్లంఘించిందని పేర్కొంది. కొత్త యజమానులు తమ స్వంత సంపాదకుడిని నియమించుకోవటం సహేతుకమని బ్రౌచ్లి పేర్కొన్నాడు.
ముర్డోక్ గతంలో కూడా ఇలాంటి వాగ్దానాలు చేసి వాటిని ఉల్లంఘించాడని జూన్ నాటి జర్నల్ వార్త కథనం ఒకటి ఉటంకించింది. ముర్డోక్ దీర్ఘకాలంగా తన వ్యక్తిగత రాజకీయ మరియు వ్యాపార పక్షపాతాన్ని తన వార్తాపత్రికలు మరియు టెలివిజన్ స్టేషనుస్ ద్వారా ప్రదర్శించాడని ఒక పెద్ద వాటాదారుడు వ్యాఖ్యానించాడు. ఇంతకుముందు బ్రిటిష్ వార్తాపత్రిక ది టైమ్స్ యొక్క పత్రికా విలేఖరి అయిన ఫ్రెడ్ ఎమెరి ఒక సంఘటనను గుర్తుకుతెస్తూ స్వతంత్ర డైరెక్టర్ల అనుమతి లేకుండా ది టైమ్స్ సంపాదకులను విమర్శించవద్దని ఆయన గతంలో చేసిన వాగ్దానాన్ని ముర్డోక్ కు గుర్తుచేసినపుడు ఆయన స్పందిస్తూ దేవుడా దానిని మీరు తీవ్రంగా తీసుకోవద్దు మీరు అలా తీసుకుంటున్నారా అని అన్నట్లు పేర్కొన్నాడు.
 నుండి జర్నల్ బహుళ విభాగాలలో ముద్రితమవుతోంది. ఒక సమయంలో జర్నల్ యొక్క సగటు పేజీల సంఖ్య ఒక సంచికకు అధికంగా పేజీల వరకు ఉండేది ఆధారం కోరబడింది కానీ ప్రకటనలలో పరిశ్రమ వ్యాప్త మాంద్యంతో లో జర్నల్ సాధారణంగా సంచికకు నుండి పేజీలతో ముద్రితమౌతోంది. ప్రతిరోజూ ఉండే విభాగాలు 
అదనంగా అనేకమంది కాలమ్నిస్ట్ లు జర్నల్ యొక్క ఒపీనియన్ పేజ్ మరియు . కు క్రమంతప్పకుండా శీర్షికలు అందిస్తారు 
 లో ప్రచరించబడిన ఫెయిర్నెస్ అండ్ ఆక్యురసీ ఇన్ రిపోర్టింగ్ మరియు లో కొలంబియా జర్నలిజం రివ్యూ అనే రెండు సంగ్రహాలు లు మరియు లలో జర్నల్ యొక్క సంపాదక పుటను దాని యదార్ధలేమికి విమర్శించాయి.
దాని చారిత్రక స్థానం దాదాపు ఒకే రకంగా ఉంది మరియు దాని సంపాదక పుట యొక్క పునాదిని వివరిస్తుంది 
ప్రతి థాంక్స్ గివింగ్ ది ఎడిటోరియల్ పేజ్ రెండు ప్రసిద్ధ వ్యాసాలను నుండి అందిస్తుంది. మొదటిదాని శీర్షిక ది డెసోలేట్ వైల్డర్నెస్ ఇది ప్లయ్ మౌత్ కాలనీ చేరినపుడు యాత్రికులు ఏమి చూశారో వివరిస్తుంది. రెండవదాని పేరు అండ్ ది ఫెయిర్ ల్యాండ్ మరియు ఇది అమెరికా యొక్క దాతృత్వాన్ని హృద్యంగా వివరిస్తుంది. ఇది నుండి ప్రతి డిసెంబరు కు కనిపించే క్రిస్టమస్ రచన ఇన్ హాక్ అన్నో డొమిని ని రచించిన మాజీ సంపాదకుడు వెర్మోంట్ సి. రాయ్స్టర్ చే రచింపబడింది.
లాటిన్ అమెరికాపై యొక్క అభిప్రాయాలకు సంబంధించి పత్రిక సాంప్రదాయ పాక్షికత కలిగిన హెరిటేజ్ ఫౌండేషన్ తో సహకరించే మేరీ అనస్తాసియా ఓ గ్రాడి యొక్క వ్యాసాలను ప్రచురిస్తుంది. ఓ గ్రాడి తరచుగా లాటిన్ అమెరికాలోని ప్రజావాదం మరియు వామపక్ష వాదులను విమర్శిస్తారు.
జూలై లో యొక్క ఓ గ్రాడి దక్షిణ అమెరికాకు బహుళపార్శ్వ సంస్థ అయిన యునాసుర్ ను విమర్శిస్తూ యునాసుర్ లో ప్రజాస్వామ్యయుతంగా ఎన్నికైన అధ్యక్షులు ఉన్నప్పటికీ కొలంబియన్ అధ్యక్షుడు యురైబ్ కంటే వామపక్ష నిరంకుశుల సంఖ్య అధికమైంది .
ఆమె యొక్క లాటిన్ అమెరికా వ్యవహారాలలో వరుస అజ్ఞానాన్ని విమర్శిస్తూ బొలివియా ఎల్ సాల్వడార్ హోన్డ్యురాస్ మరియు ఈక్వడార్ లకు సంబంధించిన ఆమె కథనాలలో అసమంజతల జాబితాను ఎత్తిచూపుతూ ఒక సంగ్రహాన్ని ఇంకా కోలా న్యూస్ యొక్క ఓ గ్రాడి పై వెలువరించింది.
రీగన్ పరిపాలన కాలంలో పంపిణీ పక్ష ఆర్థికశాస్త్రాలకు ప్రముఖ మద్దతుదారుగా వార్తాపత్రిక యొక్క సంపాదకీయ పుట ప్రత్యేకించి ప్రభావశీలంగా ఉండేది. రాబర్ట్ బార్ట్లే సంపాదకత్వం క్రింద లాఫ్ఫెర్ వక్రం వంటి అర్ధశాస్త్ర విషయాలపై సుదీర్ఘ వివరణలను ఇస్తూ కొన్ని ఉపాంత పన్ను రేట్లు మరియు పెట్టుబడి లాభాల పన్నులలో తగ్గింపు అధిక ఆర్థికరంగ కార్యకలాపాలను సృష్టించి ఏవిధంగా మొత్తం పన్ను వసూళ్ళలో పెరుగుదలను సాధిస్తుందో వివరించింది.
ఇతర విషయాలలో స్వేచ్ఛా మార్కెట్ కు అనుకూలంగా ఉన్నప్పటికీ మారక రేటు పద్ధతుల ఆర్ధికవేత్తలలో అత్యంత విభేదాత్మకమైన సమస్య ఆర్థిక వాదనలలో జర్నల్ చర మారక రేటు కంటే స్థిర మారక రేటుకు మద్దతునిచ్చే స్వభావాన్ని కలిగిఉంది. ఉదాహరణకు జర్నల్ డాలర్ కు చైనీస్ యువాన్ స్ పెగ్ యొక్క ప్రధాన సమర్ధకురాలిగా ఉంది పెగ్ విషయమై చైనీస్ ప్రభుత్వాన్ని విమర్శిస్తున్న అమెరికన్ రాజకీయవేత్తలతో తీవ్రంగా విభేదించింది. యువాన్ క్రమంగా చరంగా మారడానికి చైనా చర్యలను అది ఖండించి స్థిర రేటు యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు చైనా రెండిటికీ ప్రయోజనం కలిగిస్తుందని వాదించింది.
జర్నల్ యొక్క అభిప్రాయాలు స్వేచ్ఛావాద విపణులకు తన మద్దతునిచ్చే బ్రిటిష్ పత్రిక ది ఎకనామిస్ట్ యొక్క అభిప్రాయాలతో పోల్చవచ్చు ఆధారం కోరబడింది . ఏదేమైనా జర్నల్ ఐరోపా వ్యాపార వార్తాపత్రికల కంటే ప్రధాన వ్యత్యాసాలను కనబరుస్తుంది అమెరికన్ బడ్జెట్ లోటుకు సంబంధించిన సాపేక్ష గుర్తింపు మరియు కారణాలను మరింత ప్రత్యేకమైనవి. జర్నల్ సాధారణంగా విదేశీ అభివృద్ధి లేమిని ఎత్తిచూపగా ఇతర వ్యాపార పత్రికలూ ఐరోపా మరియు ఆసియాలోని ఇతర వ్యాపార పత్రికలు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని తక్కువ పొదుపు మరియు స్థిరమైన అధిక ఋణ రేట్లను నిందిస్తాయి .
సంపాదక మండలి దీర్ఘకాలంగా తక్కువ మితమైన వలస విధానానికై వాదిస్తూ వచ్చింది. జూలై సంపాదకత్వంలో మండలి ఇలా పేర్కొంది వలస విధానం గురించి వాషింగ్టన్ ఇంకా ఏదోఒకటి చేయాలి అనుకుంటే మేము ఒక ఐదు మాటల రాజ్యాంగ సవరణను ప్రతిపాదిస్తాము తెరచిన సరిహద్దులు ఉండాలి. వలస సంస్కరణపై ఈ విధానం జర్నల్ ను అత్యధిక సాంప్రదాయ కార్యకర్తలు మరియు రాజకీయవేత్తలకు వ్యతిరేకిగా నిలిపింది ఉదాహరణకు వలసపై తీవ్ర పరిమితులకు మద్దతు పలికే నేషనల్ రివ్యూవంటివి. 
ఇటీవలి సంవత్సరాలలో లెవిస్ లిబ్బిని రాజకీయ విషప్రచారానికి గురైన వ్యక్తిగా అభివర్ణించి ఆయనను జర్నల్ తీవ్రంగా సమర్ధించింది. అది ఇంకా లియో స్త్రాస్స్మరియు జార్జ్ డబ్ల్యు. బుష్ పరిపాలనపై ఉన్నదని చెప్పబడుతున్న ఆయన ప్రభావంపై సేయ్మౌర్ హేర్ష్ మరియు ది న్యూ యార్క్ టైమ్స్ ల దాడులను ఒక బలహీన కుట్ర సిద్ధాంతకర్త మరియు అధ్యక్షపదవికి నిరంతర పోటీదారు అయిన లిన్డన్ లరౌచెపై జరిగిన వాటితో పోల్చుతూ సంపాదకీయాలను ప్రచురించింది. 
జర్నల్ సంపాదకీయాలు ఇజ్రాయెల్ కు మద్దతును బలంగా సమర్ధిస్తూ పాలస్తీనాకు రాజ్యప్రతిపత్తిని వ్యతిరేకిస్తాయి. ఆధారం కోరబడింది 
కొంతమంది మాజీ వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ విలేఖరుల ప్రకారం పత్రికను రూపేర్ట్ మర్దోక్ కొన్నప్పటినుండి వార్తా కథనాలు డెమొక్రాట్లను విమర్శిస్తూ అధిక కన్జర్వేటివ్ వాణిని ధ్వనించేటట్లు కూర్పుచేయబడుతున్నాయి. సంపాదక పుట సామాన్యంగా కి చెందిన రిచర్డ్ లిండ్జెన్ యొక్క అనేక వ్యాసాలతోపాటు భూ తాపం సిద్ధాంతంను అనుమానించే శాస్త్రవేత్తల వ్యాసాలను ప్రచురిస్తూ ఉంటుంది. ఆధారం కోరబడింది 
జర్నల్ యొక్క సంపాదకులు తమ విలేఖరుల స్వేచ్ఛ మరియు నిస్పక్షపాతానికి ప్రాధాన్యత ఇస్తారు. యూనివర్సిటీ ఆఫ్ కాలిఫోర్నియా లాస్ ఏంజెల్స్ కు చెందిన టిమ్ గ్రోసేక్లోస్ మరియు యూనివర్సిటీ ఆఫ్ మిస్సౌరీకి చెందిన జెఫ్ మిల్యోలచే డిసెంబర్ లో జరుపబడిన ఎ మెజర్ ఆఫ్ మీడియా బయాస్ అనే అధ్యయనం ఇలా పేర్కొంది 
ఈ పక్షపాతాన్ని గణించటానికి ఉపయోగించిన పద్ధతులను యూనివర్సిటీ ఆఫ్ పెన్సిల్వేనియా లో లింగ్విస్టిక్ డేటా కన్సార్టియం డైరెక్టర్ మరియు కంప్యూటర్ సైన్స్ ప్రొఫెసర్ అయిన మార్క్ లిబెర్మన్ సవాలు చేశాడు. లిబెర్మన్ వారిని అధ్యయనం యొక్క రచయితలు ఉద్దేశించి చేసిన ఫిర్యాదులలో అత్యధికంగా కాకపోయినా ఎక్కువగా సిద్ధాంతపర వ్యతిరేకతతో ప్రేరేపించబడ్డవి వారి అధ్యయనానికి పొగడ్తలు ఎక్కువ భాగం అది సిద్ధాంతపర అనుకూలతచే ప్రేరేపించబడినట్లు వలెనే. అలాంటి నమూనా అభ్యాసాలు పరిష్కరించటానికి తక్కువ రాజకీయత కలిగిన దత్తాంశం అయితే బాగుండేది. 
 లో న్యూస్ కార్ప్. ప్రణాళికాబద్ధంగా మరియు నిర్ణయాత్మకంగా సంస్థను కొనుగోలు చేయడం రూపేర్ట్ ముర్డోక్ నాయకత్వం క్రింద పత్రిక పుటలు సాంప్రదాయవాదం వైపు మొగ్గు చూపుతున్నట్లుగా మాధ్యమం యొక్క విమర్శలకు మరియు చర్చలకు దారితీసింది. ఒక ఆగష్టు నాటి సంపాదకీయం ప్రశ్నలకు స్పందిస్తూ ముర్డోక్ జర్నల్ యొక్క విలువలను మరియు సార్వభౌమత్వాన్ని కాపాడటానికి కట్టుబడ్డాడని ఉద్ఘాటించింది. 
జర్నల్ గుర్తించదగిన ప్రభావాన్ని చూపిన అనేక వ్యాసాలు మరియు ధారావాహికలను ప్రచురించింది వీటిలో అనేక కథనాలు పులిట్జర్ బహుమతిని పొందాయి. ఈ విధమైన విస్తృత పరిశోధనాత్మక నివేదికలలో కొన్ని తరువాత కాలంలో గ్రంధాలుగా ప్రచురించబడ్డాయి.
 లో పొగాకు మరియు ఆహారపదార్ధాల ప్రధాన విక్రేత నబిస్కో కొనుగోలు కొరకు అనేక ఆర్థిక సంస్థల మధ్య వేలంలో పోరు ఏర్పడింది. బ్రయాన్ బరో మరియు జాన్ హేల్యర్ ఈ సంఘటనలను జర్నల్ లోని అనేక వ్యాసాలలో అక్షరబద్ధం చేసారు. బరో మరియు హేల్యర్ ఈ వ్యాసాలను విజయవంతంగా అమ్ముడైన పుస్తకం యొక్క ఆధారంగా ఉపయోగించుకున్నారు ఇదే తరువాత కాలంలో చిత్రంగా మలచబడింది. 
 లలో జర్నల్ విలేఖరి జేమ్స్ . స్టీవర్ట్ అంతర్గత వర్తకం అనే చట్ట వ్యతిరేక పద్ధతిని దేశం దృష్టికి తీసుకువచ్చాడు. లో ఆయన వివరణాత్మక పాత్రికేయత్వానికి పులిట్జర్ బహుమతి పొంది దానిని డేనియల్ హెర్ట్జ్ బర్గ్తో కలిసి పంచుకున్నాడు లో తాను రాజీనామా చేసే నాటికి ఆయన పత్రిక యొక్క ప్రధాన ఉప నిర్వాహక సంపాదకుడిగా ఉన్నారు. స్టీవర్ట్ ఈ విషయాన్ని తన గ్రంథం డెన్ అఫ్ తీవ్స్ లో విశదీకరించాడు.
పేజ్ వన్ అంశాల సంపాదకుడైన డేవిడ్ సన్ఫోర్డ్ కు లో ఒక స్నానపుశాలలో పేరు తెలియని ఒక వ్యక్తి నుండి వ్యాపించింది అతను మొదటి పేజిలోని ఒక వ్యక్తిగత వివరణలో తాను యొక్క మెరుగైన చికిత్సల సహాయంతో తన జీవితాన్ని మరణం నుండి పదవీ విరమణకు ఏ విధంగా మలచుకుందీ తెలిపాడు. అతను మరియు ఇతర పాత్రికేయులు నూతన చికిత్సలు రాజకీయ మరియు ఆర్థిక సమస్యలను గురించి వ్రాసి పులిట్జర్ బహుమతిని నేషనల్ రిపోర్టింగ్ అబౌట్ కొరకు పొందారు. 
వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ యొక్క డల్లాస్ విభాగం యొక్క విలేఖరి అయిన జోనాథన్ వెయిల్ సెప్టెంబర్ లో మొదటిసారి ఎన్రాన్పై ఆర్థిక దుర్వినియోగాలను బయటపెట్టిన గుర్తింపును పొందాడు. రెబెక్కా స్మిత్ మరియు జాన్ . ఎమ్స్విల్లర్ ఈ విషయంపై క్రమంగా నివేదికలను అందించి డేస్ అనే గ్రంధాన్ని రచించారు.
సెప్టెంబర్ న వరల్డ్ ట్రేడ్ సెంటర్లోకి ఒక విమానం దూసుకెళ్ళడం గురించి మొదటి వార్తను డౌ జోన్స్ తంతి ద్వారా పంపినట్లు వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ ప్రకటించింది. వరల్డ్ ట్రేడ్ సెంటర్ కూలిపోవటంతో ఆ వీధికి ఎదురుగానే ఉన్న ఒన్ వరల్డ్ ఫైనాన్షియల్ సెంటర్ లోని దాని ప్రధానకేంద్రం తీవ్రంగా దెబ్బతింది. ముఖ్య సంపాదకులు పత్రిక యొక్క సంవత్సరాల చరిత్రలో మొదటి సారిగా మొదటి సంచికను ముద్రించటం కుదరదేమో అనే విచారంలో మునిగిపోయారు. వారు ఒక సంపాదకుని యొక్క గృహంలో తాత్కాలిక కార్యాలయాన్ని ఏర్పాటుచేసుకొని లో వరల్డ్ ట్రేడ్ సెంటర్ బాంబుదాడి తర్వాత పత్రిక తన అత్యవసర సంపాదక సౌకర్యాలను కల్పించుకున్న డౌ జోన్స్ యొక్క సౌత్ బ్రన్స్విక్ . . వ్యాపార ప్రదేశంకి అత్యధిక సిబ్బందిని తరలించింది. మరుసటి రోజుకి తక్కువ పరిమాణంలో అయినా పత్రిక విడుదలైంది. బహుశా ఆ రోజు యొక్క సంచికలో అతి బలవంతంగా చెప్పవలసిన కథనం అప్పటి విదేశీ సంపాదకుడుగా మరియు ప్రస్తుత వాషింగ్టన్ బ్యూరో అధిపతి జాన్ బస్సె చే వ్రాయబడిన ట్విన్ టవర్స్ కూలటం యొక్క ప్రత్యక్ష వీక్షిత కథనం అప్పుడు ఆయన జర్నల్ కార్యాలయం యొక్క తొమ్మిదవ అంతస్తులో ఉండిపోయి వాస్తవంగా టవర్స్ యొక్క నీడలో ఉండి అవి కాలుతూ ఉండగా కి ప్రత్యక్ష నివేదికలను ఫోన్ ద్వారా అందచేశాడు. మొదటి టవర్ కూలినపుడు జర్నల్ యొక్క కార్యాలయపు అన్ని కిటికీలు బ్రద్దలై దుమ్ము మరియు శిధిలాలతో నిండినపుడు ఆయన త్రుటిలో తీవ్ర గాయాలనుండి తప్పించుకున్నాడు. ఆ రోజు కథనాలను నివేదించినందుకు బ్రేకింగ్ న్యూస్ రిపోర్టింగ్ లో పులిట్జర్ బహుమతిని జర్నల్ గెలుచుకుంది. 
జర్నల్ ఆతరువాత అరబ్ ప్రపంచంతో వ్యాపార వార్తల భర్తీలో ఏర్పరుచుకున్న సంబంధాలను ఉపయోగించి యొక్క కారణాలు మరియు ప్రాముఖ్యత యొక్క ప్రపంచవ్యాప్త పరిశోధనను చేపట్టింది. కాబూల్ ఆఫ్ఘనిస్తాన్ లో ఒక వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ విలేఖరి దొంగిలించబడిన ఒక జత కంప్యూటర్లు అల్ ఖైదా నాయకులచే హత్యలు రసాయన మరియు జీవాయుధ దాడులు మరియు దినసరి ప్రాపంచిక కార్యకలాపాలకోసం ఉపయోగించబడిన వాటిని కొన్నాడు. వాటిలో నిక్షిప్తమైన ఫైళ్ళు సంగ్రహించి తర్జుమా చేయబడ్డాయి. ఈ సమాచార సేకరణ సమయంలోనే జర్నల్ విలేఖరి డానియెల్ పెర్ల్ తీవ్రవాదులచే కిడ్నాప్ చేయబడి హత్యచేయబడ్డాడు.
వాటి విలువ పెంచటానికి కార్యనిర్వాహకులకు ఇచ్చే చట్టవిరుద్ధ స్టాక్ ఆప్షన్స్ కు వెనుకతేదీ వేయటాన్ని వెలికితీసినందుకు లో వార్తాపత్రికల పులిట్జర్లలో అత్యంత ప్రతిష్ఠాత్మకమైనదిగా భావించే బహుమతి పబ్లిక్ సర్వీస్ కి పులిట్జర్ ను పత్రిక గెలుచుకుంది.
బేర్ స్టేర్న్స్ యొక్క ఘనమైన క్షీణతకు దారితీసిన సంఘటనలను పూర్తిగా వివరించిన కేట్ కెల్లీ యొక్క మూడు భాగాల శ్రేణి.
మక్ డొనాల్డ్స్ తన రోజువారీ ఉద్యోగుల ఆరోగ్య రక్షణను తొలగించాలని ఆలోచిస్తోందనే ఆరోపణలను వివరించిన సెప్టెంబరు నాటి నివేదిక మక్ డొనాల్డ్స్ తో పాటు ఒబామా ప్రభుత్వం నుండి కూడా విమర్శలను ఎదుర్కుంది. నూతన ఆరోగ్య ఆవశ్యకాల ప్రకారం పేషెంట్ ప్రొటెక్షన్ అండ్ అఫ్ఫోర్డబుల్ కేర్ యాక్ట్ నుండి ఈ తొలగింపు ఆలోచన వచ్చిందని నివేదించింది. మక్ డొనాల్డ్స్ ఈ నివేదికను ఊహాత్మకమైనది మరియు తప్పుదోవపట్టించేది గా పేర్కొని దానికి రక్షణను తొలగించే ఆలోచనలు లేవని పేర్కొంది. నివేదిక మరియు తరువాతి ఖండనలు అనేక ఇతర మాధ్యమ పత్రికలలో ప్రచురించబడ్డాయి. 
ఈ ప్రాజెక్టు యొక్క లక్ష్యము ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని అన్ని గ్రామాలకు పేజీలు తయారు చేయడము. ఈ ప్రాజెక్టును బలోపేతం చేయాలనీ ముందుకు తీసుకెళ్ళాలనీ సంకల్పం. ప్రాజెక్టు గురించి మీ ప్రణాళికను ఇక్కడే వ్రాయవచ్చును. మీ సూచనలను చర్చా పేజీలో కూడా వ్రాయవచ్చును.
మనం ఆశించినంతగా సాధారణ ప్రజానీకం నుండి స్పందన రాలేదు. కాని గ్రామాల గురించిన సమాచారం ఆ వూరివాళ్ళే వ్రాయగలరు. ఇది ప్రస్తుతం ఇంటర్నెట్ లో వెతికితే దొరికే సమాచారం కాదు. కాని త్వరలో మన తెలుగు వికీ ఆ లోటును భర్తీ చేస్తుంది 
ఇది దీర్ఘకాలం నడపాల్సిన ప్రాజెక్టు. వేల పైగా గ్రామాలున్నాయని మనం గుర్తించాలి. ఏడాదికి వేలల్లో గ్రామాలపై వ్యాసాలు సమకూర్చాలని ఆకాంక్ష. అయితే ప్రచార కార్యక్రమం మాత్రం ఏటా ఒక నెల ఉధృతంగా నడిపితే సత్ఫలితాలనిస్తుంది. లో ప్రాజెక్టు సమయ ప్రణాళిక 
ఇందుకు ముందుగా కొన్ని ప్రచార వ్యాసాలను తయారు చేద్దాము. ఈ క్రింది మొలకలలో మీ వ్యాసాలు వ్రాయండి.
భారతదేశంలో ఆరు లక్షల గ్రామాలు ఉన్నాయి. సామాన్యంగా పరిపాలన సౌకర్యం కోసం లేక చిన్న పల్లెలను కలిపి ఒకే పేరుతో పిలుస్తూంటారు. ఈ క్రింది లింకు ప్రధాన మంత్రి గ్రామీణ సడక్ యోజన కోసం తయారు చెయ్యబడింది. ఇందులో ప్రతి ఒక్క చిన్న గ్రామం పేర్లు కూడా క్రమబద్దంగా ఇవ్వబడ్డాయి.
మీరు ఏదయినా జిల్లాకు సంబందించిన గ్రామాలకు పేజీలను తయారు చేయాలనుకుంటే ఈక్రింది సూచనలను పాటించండి.
ఇప్పుడు చలనచిత్రీకరణ కోసం అర్రి పానావిజన్ బోలేక్స్ లాంటి సంస్థలు రకరకాలయిన ఫార్మాట్ లలో మూవీ కెమేరాలు తయారుచేస్తున్నారు.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
 వికీ మిత్రులకు పంజాబ్ ఎడిటథాన్ ఆగష్టు వరకు పొడగించారు. మీరు వ్యాసాలు మార్పులు సృష్టించడానికి ఆగష్టు వరకు వ్యాసాలు విస్తరించవచ్చు. చూడండి చర్చ జూలై 
 నా అభిరుచులు లో ఉపకరణాలులో విహరణా ఉపకరణాలులో ఆన్ చేసుకుంటే వ్యాసం లింకుపై కర్సర్ పెట్టగానే దాన్లో ఉన్న అసలు సమాచారం ఎన్ని కెబిలో తెలిసిపోతుంది. చరిత్రను చూడండిలో బైట్ల ఉంటే మొలక వ్యాసం దాటినట్టుగా మీరు భావిస్తున్నారని నేను గమనించాను. అందుకే ఈ ఉచిత సలహా.. తప్పుగా అనుకోకండి.. . చర్చ ఆగష్టు 
పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
మీరు చెప్పిన ఆప్ డౌన్లోడ్ చేసాను. మంచి ఆప్ ను సూచించినందుకు ధన్యవాదాలు. చర్చ ఆగష్టు 
రవిచంద్ర గారు ఇలా అడుగుతునందుకు తప్పు గా అనుకోకండి. నాకు తెవికీ లో నిర్వాహకుడిగా చేయాలని ఆసక్తి ఉంది. దయచేసి ఇప్పటిదాకా నా పని ని పరిశీలించి ఇంకా నేనే విధాలుగా ముందుకు సాగాలో న అవకాశాన్ని ఎలా మెరుగుపరచుకోవాలో సూచించగలరని నా విజ్ఞప్తి. ధన్యవాదాలు. చర్చ నవంబర్ 
రవిచంద్ర గారూ వికీపీడియా ఏషియన్ నెలలో భాగంగా మీరు చేస్తున్న కృషి చాలా అభినందనీయం. మీరు అడిగిన ప్రకారం వికీపీడియా ఏషియన్ మంత్ లో భాగంగా సమర్పించిన వ్యాసాల్లో మరింత అభివృద్ధి చేయాల్సిన వ్యాసాలను జాబితా వేశాను. గమనించగలరు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా ఏషియన్ నెల వ్యాసాలు సమర్పించడానికి గడువు నిన్నటితో ముగిసిన విషయం తెలిసిందే. నవంబరు నెలలో మిగతా ప్రమాణాలను అనుసరిస్తూ వ్రాసిన వ్యాసాలను సమర్పించేందుకు మరో రెండు రోజుల పాటు అవకాశం కల్పించారు. ఈ లంకె అనుసరించి వెళ్ళి అక్కడ సమర్పించవచ్చు గమనించగలరు. అభినందనలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
తొలగించాల్సిన వర్గంలో సినిమా పేజీలు చాలానే ఉన్నాయి. మీరిద్దరూ సినిమా పేజీలపై పనిచేస్తున్నారు కాబట్టి మీ వీలువెంబడి వాటిని చూసి తగు చర్య తీసుకోగలరు. చదువరి చర్చ రచనలు డిసెంబరు 
రవిచంద్ర గారూ మీరు ఆంగ్ల వికీలో . బొమ్మను క్రియేటివ్ కామన్స్ లైసెన్స్ క్రింద విడుదల చేశారు. దీనిని మీ స్వంత కృతిగా పేర్కొన్నారు. బొమ్మను చూసినచో అది ఏదేని వీడియోలోని సన్నివేశంలా ఉన్నది. వికీ నియమాలకు అనుగుణంగా ఇలా ఏదైనా బొమ్మను స్వంత కృతిగా ఎక్కించే విధానమును తెలుపగలరు. ఇది నాకు సహాయకరంగా ఉంటుంది. భవదీయుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
నేను తొలగించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నాను.నేను అనుకుంటున్నట్లుగా ఈ పెద్దగాని సోమయ్యకూ పెద్దగా ప్రాముఖ్యత లేదు నాకు తెలియని పొరపాటే ఈ వ్యాసాన్నీ వికీపీడియా నుంచి తొలగించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నాను. ప్రభాకర్ గౌడ నోముల చర్చ ఏప్రిల్ 
అయ్యా నా పేరు. బాహుల్య నేను రాసిన పేజీ ఎందుకు తోలగించారు. తెలుసుకోవచ్చా. అవును నేను కొత్త సభ్యుడుని. దయచేసి తిరిగి రాయటంలో సహాయం చేస్తారా. చర్చ అక్టోబరు 
శేఖర్ మళ్ల విశాఖపట్నం లో చాలా ప్రముఖుడు. అతని గురించి పత్రికలో కూడా వచ్చింది. కావాలి అంటే నేను ఎలా రుజువు చేయాలో తెలపండి. ధన్యవాదాలు. చర్చ అక్టోబరు 
నమస్తే సర్ మీతో చర్లో భాగంగా భువనేశ్వర్ ఎడిటథాన్ గురించి ప్రస్తావనకు రావడం మీకు గుర్తుండే వుంటుంది. ఈ నేపథ్యంలో మీకు భువనేశ్వర్ హెరిటేజ్ ఎడిటథాన్ లింకు ఇస్తున్నాను. మీ ఆసక్తి మేరకు కృషిచేస్తారని ఆశిస్తూ పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ నవంబర్ 
రవిచంద్ర గారు నా మాటకు స్పందించినందుకు మీకు దన్యవాదములు.ఫేస్ బుక్ లోని తెవికీ గ్రూపు లో నేను కూడా చేరాలి అని అనుకుంటున్నాను. దయచేసి అందులో నన్ను కూడా చేర్చమని మనవి. కృప వర ప్రసాద్ చర్చ డిసెంబరు 
సబ్స్క్రయిబర్ ఐడెంటిటీ మాడ్యూల్ లేదా సబ్స్క్రయిబర్ ఐడెంటిఫికేషన్ మాడ్యూల్ లేదా సిమ్ అనేది ఒక ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్ చిప్ ఇది ఇంటర్నేషనల్ మొబైల్ సబ్స్క్రయిబర్ ఐడెంటిఫై సంఖ్య మరియు దాని సంబంధితకీ ని సురక్షితంగా స్టోర్ చెయ్యడానికి ఉద్దేశించబడింది దీనిని మొబైల్ టెలిఫోనీ పరికరాల మొబైల్ ఫోన్లు మరియు కంప్యూటర్లు వంటి చందాదారులను గుర్తించడానికి మరియు ధృవీకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు. అనేక సిమ్ కార్డులలో పరిచయాలు నిల్వ చేయడానికి కూడా అవకాశం ఉంది. సిమ్ కార్డులు ఎప్పుడూ జిఎస్ఎమ్ ఫోన్లలో ఉపయోగిస్తారు. సిమ్ కార్డులను ఉపగ్రహ ఫోన్లలో కూడా ఉపయోగిస్తారు. సిమ్ కార్డులు మొబైల్ ఫోన్లలో వాడేందుకే అయినా మొబైల్ ఫోన్లను వేరు వేరు కంపెనీలు సిమ్ కార్డులను వేరువేరు కంపెనీలు తయారు చేసి సరఫరా చేస్తున్నాయి. సిమ్ కార్డులను తయారు చేసే కంపెనీలలో బిఎస్ ఎన్ ఎల్ ఎమ్ టిఎన్ ఎల్ ఎయిర్టెల్ టాటా డొకమో వోడాఫోన్ ఐడియా యూనినార్ రిలయన్స్ మొదలైనవి ముఖ్యమైనవి.
ఇది మండల కేంద్రమైన సిరిసిల్ల నుండి కి. మీ. దూరంలో ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ .
బాలబడి ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల మాధ్యమిక పాఠశాల లు జిల్లెళ్ళలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సిరిసిల్లలోను ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కరీంనగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను పాలీటెక్నిక్ సిరిసిల్లలోనూ ఉన్నాయి.
సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అనియత విద్యా కేంద్రం సిరిసిల్లలోను దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లోనూ ఉన్నాయి.
సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి డిస్పెన్సరీ పశు వైద్యశాల కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి రాష్ట్ర రహదారి ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్ వాణిజ్య బ్యాంకు సహకార బ్యాంకు వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ వారం వారం సంత వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
