హబుల్ అంతరిక్ష దూరదర్శిని ఆంగ్లం భూమి చుట్టూ ఒక కక్ష్యలో ప్రవేశపెట్టబడిన టెలిస్కోపు. అమెరికాకు చెందిన ఖగోళ శాస్త్రజ్ఞుడు ఎడ్విన్ హబుల్ పేరున దీని నామకరణం జరిగింది. దీని ముఖ్య ఉద్దేశం రోదసీ లోతుల్లో ఉన్న నభోమూర్తుల అధ్యయనం. దీనిని డిస్కవరీ అంతరిక్ష వాహనం ద్వారా ఏప్రిల్ లో భూమి చుట్టూ వున్న ఒక నిర్దిష్టమైన కక్ష్యలో ప్రవేశపెట్టారు.
కిలోమీటర్ కు పైగా విస్తీర్ణంతో పెద్ద పర్వతమంత సైజులో కళ్లు మిరుమిట్లు గొలిపే కాంతితో.. గంటకు లక్షల కిలోమీటర్ల వేగంతో దూసుకొచ్చిన సైడింగ్ స్ర్పింగ్ సీ ఏ తోకచుక్క అక్టోబరు ఆదివారం నాడు గ్రీనిచ్ కాలమానం ప్రకారం గంటల నిమిషాలకు అంగారకుడికి కిలోమీటర్ల దూరం నుంచి దూసుకెళ్లింది. ఇప్పటి వరకూ ఏ తోకచుక్కా అంగారకుడికి ఇంత దగ్గరగా రాలేదని ఇస్రో నాసా సంస్థలు నిర్ధారించాయి. అత్యంత దగ్గరగా తోకచుక్క గమనాన్ని చిత్రీకరించిన అక్కడి రోబోలు పంపే చిత్రాల కోసం పరిశోధకులు ఎదురుచూస్తున్నారు. సౌర వ్యవస్థకు బయట కోట్ల సంవత్సరాలుగా పేరుకుపోయిన మంచు దుమ్ము భారీ గ్రహ శకలాలను పెద్ద ఎత్తున మోసుకొచ్చిన ఈ తోకచుక్క రాకతో... కుజుడి వాతావరణంపై వచ్చిన మార్పులను గమనిస్తున్నట్లు నాసా తెలిపింది. ఈ అనుభవం రాబోయే రోజుల్లో కుజుడిపై వచ్చే మరిన్ని సవాళ్లను అధిగమించటానికి దోహదపడుతుందని నాసా అభిప్రాయపడింది 
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
బొమ్మలు మీడియా బొమ్మలు అప్ లోడు చెయ్యడం బొమ్మల కాపీహక్కు పట్టీలు ఇతర మీడియా
ప్రశ్నలెక్కడ అడగాలి సహాయ కేంద్రం వికీపీడియాను ఎలా వాడుకోవాలి అనే ప్రశ్నల కోసం. కొత్త సభ్యుల సహాయకం కొత్తవారి కోసం. సంప్రదింపుల కేంద్రం జనరల్ నాలెడ్జి ప్రశ్నల కోసం.
వ్యాస పరిచయం ప్రతీ వ్యాసానికి ఎంతో ముఖ్యమైన భాగం. ఇది సాధారణంగా వ్యాసంలో వచ్చే మొట్టమొదటి శీర్షిక పైన ఉంటుంది.
వ్యాసం యొక్క పొడవు బట్టి వ్యాస పరిచయం పెరుగుతూ తగ్గుతూ ఉంటుంది. ఈ ఒక్క భాగాన్ని చదివితే వ్యాసం మొత్తంపై ఒక అవగాహణ ఏర్పడాలి. సాధారణంగా వ్యాసాన్ని పరిచయం చేస్తున్నప్పుడు వ్యాసానికి బాగానప్పే ఒక బొమ్మను చేర్చడం చాలా మంచి ఉపాయం. బొమ్మను వ్యాస పరిచయం కంటే ముందుగా పెడతారు. దానిని బొమ్మ బొమ్మ పేరు. బొమ్మ గురించి అని చేరుస్తారు.
ఫైల్ ఎక్కింపు విజార్డు కు రారమ్ము. బొమ్మలను మిగతా మాధ్యమాల ఫైళ్లను వికీపీడియాలో చేర్చుటకు ఈ పుటముని వాడుతారు. క్రింద వున్న ప్రారంభించు లింకుపై నొక్కినపుడు ప్రతి ఒక్క ఫైల్ కు ప్రశ్నల వరుస మీరు సరిపోయిన నకలుహక్కులు మరియు మూలపు వివరాలను చేర్చటంలో తోడ్పుచున్నది. గమనిక ఇవ్వాళే మీరు ఖాతా తెరిచినట్లైతే నాలుగు రోజులు లేక పదిమార్పులు చేసినతరువాత ప్రయత్నించండి.
మన్నించాలి ఈ ఎక్కింపు స్క్రిప్ట్ వాడి ఫైళ్లు ఎక్కించుటకు మీరు మీ పేరుతో గల ఖాతాలోని లాగిన్ అయ్యి లోపల నుండి వాడాలి చ..దయచేసి లోనికి రండి మరి ఆతరువాత ప్రయత్నించండి.
మన్నించాలి తెలుగు వికీపీడియా లో కి ఫైళ్లు ఎక్కించుటకు మీకు ఱుజువు చేయఁబడినఖాతా కలిగి ఉండాలి. సాధారణంగా మీ ఖాతా మీరు మార్పులు చేసినతరువాత మరియు మీ ఖాతాను తెఱిఁచిన క్రొత్తఁగా ఏఱ్పరచిన నాలుగు రోజులు గడచిన తరువాత తనంతట అదే దానిమట్టుకు అదే ఱుజువు చేయఁబడెను.
మిమ్ములను ధృవపరచేంతవరకు ఎదురుచూడలేకపోతే మీరు ఇంకొకరిని మీ బదులుగా దగ్గర ఫైల్ ఎక్కించమని కోరవచ్చు. లేకుంటే మీరు నిర్వాహకుని మానవీయంగా మీ ఖాతాని ధృవపరచమని దగ్గర కోరవచ్చు.
క్షమించాలి కొన్ని ప్రత్యేక గుర్తులు మరియు వాటి కలగలుపులు ఫైల్ పేరులో సాంకేతిక కారణాల వలన వాడుటకు వీలులేదు. ప్రత్యేకంగా ఇది మరియు వీటికి వర్తిస్తుంది. మీ ఫైల్ పేరుని వీటిని వదిలించుకోవటానికి మార్పు చేయబడ్డది. ఇప్పుడు సరిగానున్నదని నిర్ధారించుకోండి.
మీరు ఎంపిక చేసిన పేరు చాలా పొట్టిది లేక మరీ సాధారణంగా వున్నది. దయచేసి ఈ క్రిందివాటిని ఉపయోగించవద్దు 
ఇదే పేరుతో మీరు ఫైల్ ఎక్కించితే ఇప్పటికే వున్న ఫైల్ ని కనబడకుండా మరియు అందుకోలేకుండా చేస్తారు. ఇంతకు ముందు వాడిన ప్రతిచోట మీ కొత్త ఫైల్ ప్రదర్శించబడుతుంది.
ఖచ్చితంగా మీరు చేస్తున్న పనికి పూర్తి జ్ఞానంకలిగివుంటే తప్పు ఈ పేరుతో ఎక్కించవద్దు.ఇంకొక పేరు మీ కొత్త ఫైల్ కి ఎంపికచేయండి .
ఇదే పేరుతో మీరు ఫైల్ ఎక్కించితే ఇప్పటికే వున్న ఫైల్ పై మీ ఫైల్ తిరగరాయబడుతుంది. ఇంతకు ముందు వాడిన ప్రతిచోట మీ కొత్త ఫైల్ ప్రదర్శించబడుతుంది. మీరు చేస్తున్న పనికి సరియైన కారణంకలిగివుంటే తప్పు ఈ పేరుతో ఎక్కించవద్దు 
మీరు క్రిందనివ్వబడిన ఎంపికలు మరియు ప్రశ్నల సావధానంగా చదివి అవసరమైన సమాచారం జాగ్రత్తగా మరియు సత్యనిష్టతో ఇవ్వటం చాలా ముఖ్యం.
వికీపీడియాకు ఉచితంగా పంచుకోగల ఫైళ్లంటే ప్రేమ. మీరు వాటిని మా సోదర ప్రాజెక్టు కామన్స్ పై ఎక్కించితే మీపై మరింత ఇష్టంకలుగుతుంది వికీమీడియా కామన్స్. కామన్స్ లో ఎక్కించిన ఫైళ్లు ఈ వికీపీడియాలో మరియు అన్ని సోదర వికీ ప్రాజెక్టులలో వెంటనే వాడుకోవచ్చు. కామన్స్ లో ఫైళ్లను ఎక్కించడం ఇక్కడ ఎక్కించడంలాగానే. మీ వికీపీడియా ఖాతా కామన్స్ లో ఏ ఇబ్బంది లేకుండా పనిచేస్తుంది.
ఐతే మీరు ఇక్కడే ఎక్కించదలచుకుంటే మీరు ఈ ఫారమ్ తో కొనసాగవచ్చు. ఈ ఫామ్ వాడి అవసరమైన సమాచారం చేర్చి ఆ తరువాత కామన్స్ కు పంపవచ్చు.
సంపాదకులు వేరే వారి వస్తువులను స్వంత కృతులుగా అబద్దపు ప్రకటన చేస్తే వారిని వికీలో మార్పులు చేయడం నిరోధించబడతారు.
వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
సార్వజనీయత అంటే దీనిపై నకలుహక్కుల యజమాన్యం ఎవరికీలేవు అంతేకాని వెబ్ లో ఉచితంగా చూడగలుగుతున్నామని లేక చాలామంది వాడుతున్నారనికాదు.
ఇది వెబ్ లో కనబడే బొమ్మల కు అన్వయించదు. వెబ్ లో కనబడే చాలా బొమ్మలకు నకలుహక్కులు వుంటాయి మరియు వాటికి యజమాని వుంటారు మీరు ఆయజమాని నకలుహక్కుల గురించి పట్టించుకోడని తెలిసినాకూడా. ఇది సార్వజనీయమైతే మీరు దానికి చట్టనిరూపణ చేయాలి.మీరు అలా చేయలేకపోతే ఎక్కడో కనబడిన బొమ్మ అయితే దానిని ఎక్కించవద్దు.
ఎక్కడమీరు ఈకృతిని పొందారో తెలపండి. వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
ఒక్క వ్యాసం పేరు మాత్రమే ఇక్కడ బ్రాకెట్లు లేకుండా ... మరియు అంతర్జాల యూఆర్ ఎల్ సంకేతాలు . . ... లేకుండా పేర్కొనండి ఇది తప్పనిసరిగా వ్యాసమై వుండాలి చర్చాపేజీ మూస లేక వాడుకరి పేజీ లాంటివి కాకూడదు . ఒకటి కంటే ఎక్కువ వ్యాసాలలో వాడాలంటే ఇక్కడే ఒక్కటి మాత్రమే పేర్కొనండి. ఎక్కించినతరువాత బొమ్మ సారాంశం ను సవరించి ప్రతిఒక్క వ్యాసానికి ఇలాంటి వివరణలు మానవీయంగా చేర్చండి.
అక్షరకూర్పుని తనిఖీ చేయండి మరియు మీరు చేర్చదలిచే ఇప్పటికే వున్న వ్యాసం పేరు ప్రవేశపెట్టండి.
ఇది కనక మీరు రాయబోయే వ్యాసమైతే ముందు వ్యాసం రాసి ఆ తరువాత ఫైల్ ఎక్కించండి.
ఈ పేజీ ప్రధాన వ్యాసపేరుబరిలో లేదు. ఉచితం కాని ఫైళ్లు ప్రధానపేరుబరి వ్యాసాలలో మాత్రమే వాడవచ్చు. చర్చాపేజీ మూస లేక వాడుకరి పేజీ లాంటివి కాకూడదు.
ఇది మీ వాడుకరి పేరుబరిలో వున్న చిత్తురూపములోని వ్యాసమైతే. మీ వ్యాసం వృద్ధిచేసి ప్రధానపేరుబరిలోకి తరలించేవరకు వేచివుండండి.
ఈ పేజీ నిజమైన వ్యాసం కాదు. వేరే పేజీలను సూచించే అయోమయ నివృత్తి పేజీ .
ఎక్కడమీరు ఈకృతిని పొందారో తెలపండి. వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
ఎక్కడమీరు ఈకృతిని పొందారో తెలపండి. వెబ్ మూలాలకు పైల్ పొందగలిగిన వెబ్ పేజీకి లింకు ఇవ్వండి. ... . బొమ్మకు నేరు లింకువద్దు. ... . . ముద్రిత మూలాలకు పూర్తి గ్రంథవివర సమాచారం రచయిత పేరు ముద్రాపకులు సంవత్సరము పేజీ లాగా 
ఈ బొమ్మను సంబంధించిన వ్యాసంయొక్క ప్రధానమైన దృశ్యరూపక గుర్తింపుగా వ్యాసంపై భాగంలో చూపబడుతుంది. ఈ విధమైన వాడుకకి సరిపోయేప్రామాణీకరించిన సముచిత వినియోగ హేతువుల సమాచారం చేర్చబడుతుంది. వేరే విధంగా వాడాలంటే ఈ విభాగం వాడకుండా క్రిందఇవ్వబడిన వేరే విధమైన ఉచితం కాని కృతి ఎంచుకోండి.
నేను వికీపీడియా నియమాలు ఉచితం కాని విషయాలుచదివాను మరియు నేను ఈ ఫైల్ వాడుక వాటిలో పేర్కొన్న షరతులకు ఏ విధంగా సరిపోతుందో వివరించటానికి సిద్ధంగా వున్నాను.
స్పష్టత మరియు ప్రత్యేకించి గుర్తింపులతో కూడిన వివరము తెలపండి. వేరేచోట దొరికే మూస వివరణలు నకలు చేసి అతికించవద్దు. మీ భాషలో ఈ వ్యాసంలో ఈ బొమ్మ పాత్ర వివరించండి . మీ వివరణ ఈఫైల్ లేకపోతే వ్యాస నాణ్యత ఏ విధంగా తగ్గిపోతుందో తెలపాలి.
అలాగా అయితే క్షమించాలి. మీరు ఫైల్ నకలుహక్కుల గురించిస్పష్టంగా తెలియకపోతే పైన చెప్పబడిన తరగతులకి చెందినది కాకపోతే 
ఈవ్యాసాన్ని మెరుగుచేస్తుందని మీకుఅనిపించినాకూడా దయచేసి ఎక్కించవద్దు. మేము వికీపీడియాలో నకలుహక్కుల నియమాలను చాలా తీవ్రంగా పరిగణిస్తాము. స్పష్టమైన వివరం లేకపోతే మాధ్యమము పై వేరే వారికి పూర్తి నకలుహక్కులు వున్నాయనుకోవడం జరగుతుంది . దీని బాధ్యత ఎక్కించేవారిదే.
మీక సందేహాలుంటే ఎక్కించేముందు అనుభవమున్న సంపాదకులని సలహా తీసుకొనండి.మీకు సహాయం కొరకు నకలుహక్కుల ప్రశ్నల వద్ద సంప్రదించండి. ధన్యవాదాలు.
ఇది మీ ఫైల్ పరిమాణం మరియు మీ ఇంటర్నెట్ సంధానవేగం పై ఆధారపడి ఒక నిముషం లేక రెండు నిముషాలు పట్టవచ్చు.
ఆ లింకు చూసి మీ బొమ్మ వివరణ పేజీ లో మీరు చేర్చవలసిన వివరమంతా వుందని నిర్ధారించుకోండి.
వివరాలు మార్చదలచుకుంటే బొమ్మ పేజీ కి వెళ్లి పై భాగాన వున్న సవరించు నొక్కి ఇతర పేజీలను మార్చినట్లుగానే మార్చండి.మీరు చేర్చిన ఫైల్ ని కొత్త రూపంతో మార్చదలచుకుంటే తప్ప మరల ఈ ఎక్కింపు ఫారమ్ వాడవద్దు.
మీరు ఫైల్ ని బొమ్మ లాగా చూపించకుండా లింకు మాత్రమే ఇవ్వాలనుకుంటే ఉదాహరణకి చర్చాపేజీలలో మార్కుని ప్రారంభ బ్రాకెట్ల తరువాత చేర్చండి 
ప్రయోగాత్మక ఫైల్ అప్లోడ్ విజర్డ్ ని పరీక్షించినందులకు ధన్యవాదాలు. మీ స్పందన వ్యాఖ్యలు దోషనివేదికలు లేకసూచనలుచర్చాపేజీ పై చేర్చండి.
ఈ పేజీలో ప్రత్యేకపేజీల జాబితా వుంది. ఈ పేజీలో విషయాలన్నీ మానవప్రమేయంలేకుండా రూపుదిద్దబడతాయి. దీనిని మార్చ వీలులేదు. మార్పుచేయగలభాగాలకు. ప్రత్యేక అన్నిసందేశాలు చూసి మార్పును సంబంధిత సందేశంచర్చాపేజీలో తో అభ్యర్థించడం ద్వారా నిర్వాహకుల దృష్టికి తీసుకెళ్లవచ్చు
ఈ పేజీలో ఇవ్వబడిన సమాచారపు లింకులతో మీ సందేహం నివృత్తి కానపుడు లేక నివృత్తి మార్గం దొరకనపుడు వికీమీడియా స్వచ్ఛంద స్పందన జట్టు కు ఈ మెయిల్ . పంపండి. ఈ మెయిల్ ఆంగ్లంలో లేక తెలుగులో పంపవచ్చు.
ఏప్రిల్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అపకేంద్ర యంత్రం ఆంగ్లం అంటే ఇచ్చిన మిశ్రమం నుంచి ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి ఉన్న కణాలను తక్కువ ద్రవ్యరాశి ఉన్న కణాలను వేరు చేయడానికి ఉపయోగించే ఒక యంత్రం. విద్యుత్ మోటారు సహాయంతో అతివేగంగా తన అక్షం చుట్టూ తిరిగే ఒక స్తూపాకార పాత్రలో ఇచ్చిన మిశ్రమాన్ని వేసినపుడు అపకేంద్రబలం వల్ల ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలు పాత్ర అంచువైపుకు చేరుకుంటాయి. తక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలు పాత్ర మధ్య లోనికి చేరుకుంటాయి. ఈ విధంగా ఎక్కువ ద్రవ్యరాశిగల కణాలు గల పదార్థాన్ని తక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలు కలిగిన పదార్థాలను వేరు చేయవచ్చు. అపకేంద్రబలం కణం ద్రవ్యరాశిపై ఆధారపడుతుంది. ద్రవ్యరాశి పెరిగితే అపకేంద్రబలం పెరుగును. ద్రవ్యరాశి తగ్గితే అపకేంద్రబలం తగ్గును. అందువల్ల ద్రవ్యరాశి అపకేంద్రబలం అనులోమానుపాతంలో ఉంటాయి. ఈ కారణంగా తక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాల పై అపకేంద్రబలం తగ్గి పాత్ర మధ్యలోనికి చేరుతాయి. ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి గల కణాలపై అపకేంరబలం పెరుగుట కారణంగా అవి కేంద్రం నుండి దూరంగా పోతాయి. నీరు బురద మిశ్రమాన్ని తీసుకొని బాగా కలిపి పారదర్శకంగా కన్పించు గాజుపాత్రలో పోసి అలాగే మరోపాత్రలో నీరుమరియు నూనెలను కలిపి ఈ మశ్రమాన్ని మరో పారదర్శక పాత్రలో పోసి తేర్చుటకై వుంచాలి. కొంత సమయం తరువాత గమనించిన మొదటి గాజుపాత్రలో అడుగుభాగంలో బురద సాంద్రత ఎక్కువ నీటికన్న పైన నీరు వుండును.రెండోపాత్రలో అడుగున నీరు నూనెకన్నసాంద్రత ఎక్కువ పైన నూనె వుండును.
కొఱ్ఱలు ఒక విధమైన చిరుధాన్యాలు . ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇది ప్రధానమైన ఆహారంగా ఉపయొగపడే ధాన్యపు పంటగా రెండవ స్థానంలో ఉన్నది.
పుణ్యక్షేత్రాలు దర్శనీయ స్థలాలు జిల్లాలు మండలాలు గ్రామాలు నదులు ప్రాజెక్టులు చరిత్ర సుప్రసిద్ధ ఆంధ్రులు
రాష్ట్రాలు చరిత్ర భారతీయ భాషలు భారతీయ నృత్యరీతులు సుప్రసిద్ధ భారతీయులు భారతదేశపు పర్యాటక ప్రదేశాలు
జీవ శాస్త్రము వృక్ష శాస్త్రము జంతు శాస్త్రము శరీర నిర్మాణ శాస్త్రము వైద్య శాస్త్రము భౌతిక శాస్త్రము రసాయన శాస్త్రము ఖగోళ శాస్త్రము గణితము కంప్యూటరు
భాష కులాలు తెగలు మతాలు ప్రాచీన నాగరికతలు రాజకీయం ప్రజా ఉద్యమాలు విద్య వృత్తులు సామాజిక సిద్ధాంతాలు 
తెలంగాణ పర్యాటక ప్రదేశాలు జిల్లాలు గ్రామాలు జానపద కళారూపాలు చరిత్ర నదులు నగరాలు మరియు పట్టణాలు తెలంగాణ ప్రముఖులు
ఈ వారం వ్యాసాలు చదవదగిన వ్యాసాలు వినగలిగే వ్యాసాలు పెద్ద వ్యాసాలు అధిక వర్గాలలో చేరిన వ్యాసాలు
 అస్సామీ బోడో భోజపురీ బెంగాలీ విష్ణుప్రియా మణిపూరి డోగ్రీ ఆంగ్లం కొంకణి గుజరాతీ హిందీ కన్నడం కశ్మీరీ మైథిలీ మలయాళం మరాఠీ నేపాలీ ఒడియా పంజాబీ పాళీ సంస్కృతం సంతాలి సింధి తమిళం ఉర్దూ 
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 
ప్రాజెక్టు మరియు చర్చాపేజీలలో మీ సందేహం విభాగంలో శీర్షిక తరువాత సహాయం కావాలి చేర్చడం ద్వారా మీ సందేహం పేజీ క్రింద కనబడుతుంది. ఉదాహరణ ప్రశ్నలకు సహాయం చేయబడిన పేజీలు చూడండి.సమాధానమీయగల సభ్యులు మరియు ముఖ్యంగా నిర్వాహకులు సభ్యుల సందేహాలకు త్వరగా స్పందించివికీ అభివృద్ధికి దోహదపడవలసిందిగా మనవి.
అందరికీ నమస్కారం తెలుగు వికీపీడియా సముదాయం అవసరాలు జరిగిన కార్యక్రమాల తీరుతెన్నులపై స్పందన తెలుసుకునేందుకు తదనుగుణంగా భవిష్యత్ ప్రణాళికలు రూపకల్పన చేసేందుకు సీఐఎస్ ఎ కె సర్వే చేపట్టింది. ఈ సందర్భంగా దయచేసి సముదాయ సభ్యులు ఈ సర్వే ఫాం నింపి తమ సూచనలు స్పందన తెలియజేయగలరు. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ జనవరి 
అందరికీ నమస్కారం సీఐఎస్ ఎ కె వారి జూలై నుంచి జూన్ వరకూ గల కాలంలో అమలుచేస్తున్న కార్యప్రణాళిక యొక్క పురోగతిపై అర్థసంవత్సర నివేదిక తయారుచేస్తున్నాం. ఈ నేపథ్యంలో తెలుగు ఫోకస్ లాంగ్వేజ్ ఏరియా కార్యప్రణాళిక పురోగతి నివేదికను అనువదించి ఇక్కడ ప్రచురిస్తున్నాను దాని ఆంగ్ల మూలాన్ని ఇక్కడ ఉంచాము డ్రాఫ్ట్ స్థితి నుంచి ప్రచురించాకా ఆ లంకె మొత్తం సీఐఎస్ ఎ కె అర్థసంవత్సర పురోగతి నివేదిక లంకె కూడా ఇక్కడ ఇస్తాము . దయచేసి పరిశీలించి తమ అభిప్రాయాలు సూచనలు తెలియజేయగలరు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ జనవరి 
అందరికి నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ సంయుక్తంగా ఇండిక్ వికిమీడియన్లకు ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టు ల్యాప్ టాప్ ఇంటర్నెట్ వంటివి ను అందిస్తున్నారు. అందులో భాగంగా నేను ఇంటర్నెట్ కోసం అభ్యర్థించడం జరిగింది. నేను నా మొబైల్ ఇంటర్నెట్ సహాయంతో వికీలో రాస్తున్నాను. నాకు ఇంటర్నెట్ అందుబాటులో ఉంటే మరింత ఎక్కువగా వికీని అభివృద్ధి చేసే అవకాశముండడమేకాకుండా నా భార్య నాగరాణి బేతి చేత కూడా వికీలో రాయించడానికి వీలుగా ఉంటుంది. సభ్యులు తమ మద్దతును ఇక్కడ తెలుపగలరు. ధన్యవాదాలు. జనవరి 
అందరికి నమస్కారం. నేను మార్చి న థియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ టి.ఓ.యు ఆధ్వర్యంలో హైదరాబాదులోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో జరిగిన వికీపీడియా సమావేశం మార్చి సమావేశంలో సభ్యునిగా చేరాను. ఆనాటి నుండి ఇప్పటివరకు దాదాపుగా హైదారాబాదులో జరిగినను నిర్వహించాను పాల్గొన్నాను. అంతేకాకుండా అన్లైన్ లో రాస్తూ తెవికీలో నా మార్పులు వస్తున్నాను.
అంతర్జాల సమస్య లాప్టాప్ కొనుక్కోలేక తెలుగు వికీపీడియాలో కృషిచేయలేకపోతూండగా మరింత కృషి చేయగలిగేందుకు వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ వారు లో నాకు లాప్ టాప్ ఇచ్చారు. గత సంవత్సరం వరకు నేను తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం వారి హాస్టల్ లో ఉండడంతో అక్కడి వైఫైని ఉపయోగించి లాప్ టాప్ లో వికీపీడియా పనులు చేసేవాడిని. ప్రస్తుతం నేను వేరుగా గది తీసుకొని ఉంటూ నా చరవాణిలో ఉన్న అంతర్జాలాన్ని ఉపయోగించి వికీలో రాస్తున్నాను. కానీ సరైన సిగ్నల్ రాకపోవడం ఒక్కోసారి అంతర్జాలం పనిచేయకపోడం వల్ల వికీ రచనకు ఆటంకం కలుగుతుంది. వికీకామన్స్ లో ఫోటోలను ఎక్కించడం సాధ్యపడడటంలేదు. ఇంట్లో అంతర్జాలం అందుబాటులో లేకపోవడంవల్ల నేను లేని సమయంలో మా ఆవిడ వికీలో రాయడం సాధ్యపడడంలేదు.
అంతర్జాలం ఉంటే చరవాణి అంతర్జాలం ఉపయోగించి చేసే వికీ రచనతో పోల్చుకుంటే అంతర్జాలంతో చేసే పని వేగవంతం అవుతుంది. అంతర్జాలం అందుబాటులో ఉంటే నా వికీ రచనతోపాటు మా ఆవిడ కృషి కూడా పెరుగుతుంది.
రచ్చబండ వ్యక్తిగత ప్రయోజనం రచ్చబండ అనేది సముదాయ సభ్యుల మధ్య చర్చలకోసం ఏర్పాటుచేయబడింది. వికీపీడియా రచనలకోసం వికీపీడియా నుండి ఏదైన సహాయం కోరుతున్నప్పుడు దానికి సంబంధించిన విషయాన్ని సముదాయ సభ్యులకు చెప్పడం అవసరం. అందులో భాగంగా రచ్చబండలో నా ఈ అభ్యర్థన గురించి టపా చేయడం జరిగింది. ఇటువంటి వికీపీడియా సంబంధిత అంశాలను వ్యక్తిగత పరిచయాలను ఆధారంగా వేరే వేరే మాధ్యమాల్లో కన్నా రచ్చబండలో రాయడమే ఆరోగ్యకరం. ఇక మద్దతు విషయం... ఇది సముదాయ సభ్యుల మధ్య పోటి కాదు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ సంయుక్తంగా ఇండిక్ వికీమీడియన్లకు ఇవ్వబోతున్న ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టు కోసం చేసిన అభ్యర్థన. ఇప్పటికే భారతీయ భాషల వికీపీడియాల్లో కృషిచేసి లాప్టాప్ కానీ ఇంటర్నెట్ కానీ అందుబాటులో ఉంటే మరింతగా కృషిచేయగలిగిన భారతీయ వికీపీడియన్లు అందరూ దరఖాస్తు చేయవచ్చు. కాబట్టి సముదాయ సభ్యుల మద్దతు కోరడంలో తప్పులేదని నా అభిప్రాయం. ఫిబ్రవరి 
భారతీయ భాషల్లో స్థానికంగా ఉపకరించే అత్యంత నాణ్యమైన సమాచారం సృష్టించేలా వికీపీడియా సముదాయాలను ప్రోత్సహించడం లక్ష్యంగా లో వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ కలసి సెంటర్ ఫర్ ఇంటర్నెట్ అండ్ సొసైటీ యాక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ సీఐఎస్ ఎ కె వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ మరియు యూజర్ గ్రూపులతో సన్నిహితంగా పనిచేస్తూ పైలట్ ప్రోగ్రాం ప్రారంభిస్తూంది. ఈ ప్రోగ్రాం కోడ్ ప్రాజెక్ట్ టైగర్ అ. చురుకైన అనుభవం కలిగిన వికీపీడియా వాడుకరులకు లాప్టాపులు అందించడం ఆ. ప్రస్తుతం వికీపీడియాలో ఉన్న కొన్ని అంశాల్లో సమాచారం లోటు తీర్చడం లక్ష్యంగా ఒక భాష ఆధారిత పోటీకి స్పాన్సర్ చేయడం.
ప్రస్తుత దశ జనవరి లో ఇప్పటికే కృషిచేస్తున్న వాడుకరుల్లో మరింత చురుకుగా కృషిసాగించేందుకు లాప్టాప్ ఇంటర్నెట్ మద్దతు అవసరమైనవారికి లాప్టాప్ ఇంటర్నెట్ స్టైపెండ్ అందిస్తారు. బేసిక్ మోడల్ ఏసర్ క్రోమ్ బుక్స్ మంది వాడుకరులకు ఇంటర్నెట్ స్టైపండ్స్ అందజేసేందుకు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అందించిన వనరులు లబ్దిదారులవి అవుతాయి వికీమీడియా ఉద్యమం మెరుగుదల కోసం ఉపయోగించాలి.
ఈ ప్రాజెక్టు గురించిన పూర్తి వివరాలు తెలుసుకోవడానికి ఈ పేజీకి వెళ్ళండి. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
అందరికి నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ గూగుల్ సంయుక్తంగా ఇండిక్ వికిమీడియన్లకు ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టు ల్యాప్ టాప్ ఇంటర్నెట్ వంటివి ను అందిస్తున్నారు. అందులో భాగంగా నేను ఇంటర్నెట్ కోసం అభ్యర్థించడం జరిగింది. నేను ప్రైవేట్ కంప్యూటర్స్ ద్వారా వికీ లో రాస్తున్నాను. నాకు ల్యాప్ టాప్ మరియు ఇంటర్నెట్ సదుపాయం అందుబాటులో ఉంటే మరిన్ని వ్యాసాలు రాయడానికి మరియు అభివృధి చేయడానికి తోడ్పాటుగా ఉంటుంది . కావున సభ్యులు తమ మద్దతును ఇక్కడ తెలుపగలరని మనవి. ధన్యవాదాలు. చర్చ జనవరి 
సభ్యులందరికీ నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ అందించే ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ సపోర్టులో భాగంగా నేను లాప్ టాప్ ఇంటర్నెట్ కోసం అభ్యార్ధించాను. తెలుగు వికీపీడియాలో విమెన్ వికీడేస్ రూపకల్పన కూడా వికీడేస్ వంటి చాలెంజ్ లు పూర్తి చేయడం వివిధ ఎడిటథాన్ లలోనూ గూగుల్ అనువాద వ్యాసాల ప్రాజెక్టు నిర్వహణ వ్యాసాల అనువాదాలలోనూ నేను చేసిన కృషి సభ్యులందరికీ తెలిసిందే. అక్టోబరులో నా వివాహమైనప్పటినుంచీ వికీలో రాయడానికి మా ఇంట్లో లాప్ టాప్ గానీ కంప్యూటర్ గానీ ఇంటర్నెట్ గానీ లేకపోవడంతో సాధ్యపడటం లేదు. అప్పుడప్పుడూ మావారి ఆఫీసుకి వచ్చినప్పుడు వికీలో రాయడానికి ప్రయత్నించడం మినహా ఇదివరకట్లా వికీలో పూర్తిస్థాయిలో రాయడానికి వీలు కుదరట్లేదు. తెలుగు వికీపీడియాలో గూగుల్ అనువాద వ్యాసాలను తిరిగరాయడం ద్వారా నాణ్యతను అభివృద్ధి చేయడం విమెన్ వికీడేస్ ద్వారా సమాచారాన్నీ వైవిధ్యాన్నీ పెంపొందించడం మాత్రమే కాక తోటి తెవికీపీడియన్లను ఇతర భారతీయ భాషావికీపీడియన్లను విమెన్ వికీడేస్ చాలెంజ్ స్వీకరించేలా ప్రోత్సహిస్తూ ఉన్నాను. ఈ ప్రాజెక్ట్లన్నీ తిరిగి ప్రారంభించాలనీ తెలుగు వికీపీడియాలోకి మరింత సమాచారం నాణ్యత నా వంతుగా పెంపొందించాలనీ ఆశిస్తున్నా లాప్ టాప్ సౌకర్యం లేక ఆగిపోయాను. కాబట్టీ సభ్యులు తమ మద్దతును ఈ లంకెలో తెలుపగలరని ఆశిస్తున్నాను. ధన్యవాదాలతో .. . చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఆంగ్ల వికీపీడియా విశేష వ్యాసాల సమీక్షా విధానం చాలా ఆసక్తికరంగా చాలా సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది. ఈ పద్ధతి జర్నళ్ళలోని సమవుజ్జీ సమీక్షా విధానానికి చాలా దగ్గరిగా ఉంటుంది. తద్వారా విశేష వ్యాసాల నాణ్యత చాలా ఉన్నత స్థాయిలోనూ సమాచార లభ్యత దాదాపు సంపూర్తిగానూ ఉంటుంది. అలానే వ్యాసం ఒకసారి ఆ హోదా సాధించాకా శాశ్వత ప్రాతిపదికన అదే హోదాలో ఉండిపోదు ఏదైనా నాణ్యాతపరమైన సమాచార విస్తరణపరమైన లోపాలు కనిపిస్తే దాని హోదా పోతుంది కూడాను. లక్షలకు పైగా ఉన్న ఆంగ్ల వికీపీడియాలో . గా వ్యాసాలు మాత్రమే ఈ హోదా పొందాయంటే వీటి స్థాయి ఈ స్థాయికి విజ్ఞాన సర్వస్వ వ్యాసాన్ని విస్తరించడానికి అయ్యే కృషి అర్థంచేసుకోవచ్చు. ఇక అతిముఖ్యమైన గురించి చెప్పుకోవాలంటే వికీప్రాజెక్టు నిర్వాహకులు ఆయా ప్రాజెక్టులకు అత్యంత ముఖ్యమైన వ్యాసాల నుంచి అంతగా ప్రాధాన్యత కాని వ్యాసాల వరకూ గుర్తిస్తూంటారు. ఉదాహరణకు వికీప్రాజెక్టు ఆసియాకు ఇండియా వ్యాసం అతిముఖ్యమైనది. ఈ నేపథ్యంలో ప్రస్తుతం ఆంగ్ల వికీలో ఖండాల ప్రాజెక్టులకు భారతదేశం ప్రాజెక్టుకు ఇతర దక్షిణాసియా దేశాల ప్రాజెక్టులకు సైన్సు ప్రాజెక్టుకు ఇతర సంబంధిత ప్రధానమైన వికీప్రాజెక్టులకు అత్యంత ముఖ్యమైన విశేష వ్యాసాలు అవి నాణ్యతలోనూ ప్రాధాన్యతలోనూ అత్యున్నత స్థాయిలో ఉంటాయి. ఇప్పటివరకూ తెలుగు వికీపీడియాలో లేని అటువంటి వ్యాసాలను అనువదించడం ద్వారా అటు తెలుగు వికీపీడియాలో లేని అవసరమైన వ్యాసాలు కానీ ఇటు ఆంగ్ల వికీపీడియాలోని అత్యున్నత నాణ్యమైన సమాచారం కానీ మనకు లభ్యమవుతుంది. వ్యక్తిగతంగా నేను ఇటువంటి వ్యాసాలు లేకపోతే తెలుగులోకి అనువదించడం ఉదా భారతదేశ వాతావరణం అన్నది వికీప్రాజెక్టు ఇండియా ఆమాటకొస్తే తెలుగు వికీపీడియాకు అత్యంత ముఖ్యమైన వ్యాసం ఆంగ్లంలో అత్యున్నత నాణ్యత విశేష వ్యాసం కలిగినదీను. కాకుంటే తెలుగులో మనకి ఇప్పటిదాకా వ్యాసం లేదు. మనం సృష్టించవచ్చు ఇప్పటికే ఏ గూగుల్ అనువాద వ్యాసాల ప్రాజెక్టో అస్తవ్యస్తంగా అనువదించివుంటే తిరగరాయడం ఉదా ప్రాచీన ఈజిప్టు నాగరికత ఆంగ్లంలో అత్యున్నత నాణ్యత కలిగినదీ వికీప్రాజెక్టు ఆఫ్రికాకు అతిముఖ్యమైనది కానీ మనకు మాత్రం గూగుల్ అనువాద వ్యాసం వంటివి చేద్దామని ఆశిస్తున్నాను. ఇతర వికీపీడియన్లు కూడా నా ఈ స్వచ్ఛంద కృషి విషయంలో సాయం పడితే నాణ్యమైన సమాచారం లభ్యమవుతుందని ఆశ. ఏమంటారు పవన్ సంతోష్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
అందరికీ నమస్కారం కాకినాడ పుస్తక సంబరాలు ఫిబ్రవరి నుంచి వరకూ జరుగనున్నాయి. ఈ పుస్తకాల పండుగలో తెలుగు వికీపీడియా కోసం ప్రత్యేకించి స్టాల్ ఇవ్వనున్నట్టు ఎన్టీఆర్ ట్రస్టు వారు తెలిపారు. ఇందుకు మనకు సౌజన్యం అందిస్తున్న ఎన్టీఆర్ ట్రస్టు వారి కృషికి ధన్యవాదాలు. గతంలో పలుమార్లు వికీపీడియా స్టాల్స్ నిర్వహణలో పాలుపంచుకున్న ప్రణయ్ రాజ్ ఈ స్టాల్ నిర్వహణ పూర్తిగా తానే చూసుకోవడం సాధ్యపడకున్నా ఆసక్తి గల సభ్యులు ముందుకు వస్తే తాను సహకరిస్తానని తెలిపారు. నిర్వహణలో పాల్గొనేందుకు ఆసక్తి ఉన్న ఇతర వికీపీడియన్లు తమ అందుబాటు వివరాలు తెలియజేయాల్సిందిగా కోరుతున్నాను. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ ఫిబ్రవరి 
అందరికీ నమస్కారం ఫిబ్రవరి నెలలో సీఐఎస్ ఎ కె కార్యప్రణాళిక అమలు విషయమై చేపడుతున్న కార్యకలాపాల జాబితా సముదాయ సభ్యులు ఇక్కడ చూడవచ్చు. అలాగే జనవరి నెలలో ముందుగా ప్రస్తావించిన కార్యప్రణాళిక జాబితాలో పనుల ప్రగతి ఇక్కడ చూడవచ్చు. దయచేసి వికీపీడియన్లు పరిశీలించాల్సిందిగా మనవి. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ ఫిబ్రవరి 
భూమి సూర్యుడి నుండి మూడవ గ్రహం మరియు సౌర వ్యవస్థలో అతి పెద్ద వ్యాసం ద్రవ్యరాశి మరియు సాంద్రత గల గ్రహం. భూమిని ప్రపంచం నీలి గ్రహం మరియు టెర్రా అని కూడా అంటారు.
భూమి మనుషులతో సహా లక్షలాది జీవరాశులకు నిలయం. మొత్తం విశ్వంలో జీవం ఉన్న ప్రదేశం భూమి మాత్రమే. భూగోళం . లక్ష కోట్ల సంవత్సరాలక్రితం ఆవిర్భవించింది మరియు దాని ఉపరితలంపై జీవం లక్ష కోట్ల సంవత్సరాల క్రితమే కనిపించింది. అప్పటినుండి భూమి యొక్క జీవావరణం దాని వాతావరణాన్ని మరియు ఇతర అజీవ పరిస్థితులను మార్చివేసి జీవం వ్యాపించటానికి మరియు ఓజోన్ పొర ఏర్పడటానికి తోడ్పడింది. ఓజోన్ పొర మరియు భూమి యొక్క అయస్కాంత క్షేత్రం ప్రమాదకర కిరణాలను అడ్డుకొని జీవులను కాపాడుతాయి. భూమి యొక్క భౌతిక లక్షణాలు దాని చరిత్ర మరియు కక్ష్య ప్రాణులు నిలదొక్కుకోడానికి సహాయం చేసాయి. మన ప్రపంచం మరో . లక్ష కోట్ల సంవత్సరాల పాటు జీవించడానికి అనుకూలంగా ఉంటుందని అంచనా. ఆతర్వాత సూర్యుని అతి ప్రకాశం వల్ల జీవావరణం నశించిపోతుంది. 
భూగోళం యొక్క బాహ్య పొరను ఎన్నో ఫలకాలుగా లేదా టెక్టోనిక్ ప్లేట్లుగా విభజించవచ్చు. ఆ పొరలు ఎన్నో లక్షల సంవత్సరాలుగా ఉపరితలంపై ప్రయాణిస్తూ వస్తున్నాయి. భూమి మీద దాదాపు శాతం ఉపరితలం ఉప్పునిటితో కప్పబడి ఉంది మరియు మిగిలిన భాగంలో ఖండాలు మరియు ద్వీపాలు ఉన్నాయి. జీవానికి అవసరమైన ద్రవరూపంలోని నీరు వేరే ఏ గ్రహంలోను కనుగొనబడలేదు. ఎందుకంటే ఇతర గ్రహాలు మిక్కిలి వేడిగా లేదా చల్లగా ఉంటాయి. అయినా పూర్వం అంగారక గ్రహంపై ద్రవ నీరు ఉండినట్లు నిర్ధారించబడింది మరియు అది ఇప్పుడు కూడా ఉండే అవకాశాలు ఉన్నాయి. చూడండి 
భూమి విశ్వంలోని సూర్యుడు మరియు చంద్రుని వంటి ఇతర గ్రహాలు పదార్ధాలతో కలిసి ఉంటుంది. ప్రస్తుతం భూగోళం తన చుట్టూ తను తిరగడానికి పట్టే సమయం కంటే అది సూర్యుని చుట్టూ ఒకసారి భ్రమించడానికి పట్టే సమయం సుమారు . రెట్లు. ఈ సమయాన్ని సంవత్సరం అంటారు ఇది . రోజులకి సమానం. భూమి యొక్క కక్ష్య తిరుగుతూ . లంబంగా గ్రహ మార్గం వైపు వంగి ఉంటుంది దీనివల్ల భూ గ్రహంపై కాలాలు ఏర్పడతాయి ఇవి సంవత్సరం పొడుగునా మారుతూ ఉంటాయి. భూమికి ఉన్న సహజ ఉపగ్రహం చంద్రుడు ఒక్కటే అది . బిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం గ్రహమార్గం వైపు పయనించడం మొదలు పెట్టింది. ఇది సముద్రంలో అలలు రావడానికి కారణం అవుతూ భూ గ్రహం సూర్యుని చుట్టూ తిరగడాన్ని తగ్గిస్తుంది. . మరియు . బిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం ఉల్కలు ఒకదానితో మరొకటి ఢీకొనడం వల్ల భూమి ఉపరితలంపై కొన్ని మార్పులు సంభవించాయి.
మినరల్స్ మరియు బయోస్పియర్లో ఉన్న పదార్ధాలు మనుషులు కావలసిన అవసరాలను తీర్చడానికి ఉపయోగ పడుతున్నాయి. భూమ్మీద నివసిస్తున్న వారందరూ గుంపుగా సోవరిన్ రాష్ట్రాలను ఏర్పాటు చేసుకున్నారు. అందులో వారు రెండు రాజ్యముల మధ్య రాయబారము వర్తక వ్యాపారములు ప్రయణములు మరియు సరిహద్దును కాపాడే సైనికులను ఏర్పాటు చేసుకున్నారు. మనుషులు భూమి గురించి చాలా ఆలోచనలు చేసారు వాటిలో ప్రధానమైనవి భూమిని దేవతగా పూజించడం భూమి అంత సమానంగా ఉంటుందని భూమి విశ్వం మధ్యలో ఉంటుందని అంచనా వేసారు. భూమి అన్ని కలగలిసిన పర్యావరణంగా గుర్తించారు. దానికి ఒక నాయకత్వం ఉండాలి అని కూడా ఆలోచనలు చేసారు.
శాస్త్రవేత్తలు భూగ్రహం ఆవిర్భావానికి సంబంధించిన విషయాలను చాలా లోతుగా అధ్యాయనం చేసారు.సౌర వ్యవస్థ . . నూరు కోట్ల సంవస్తరాల క్రితం ఆవిర్భవించింది శాతం అనిస్చితితో . విశ్వంలోని భూమి మరియు ఇతర గ్రహాలు సౌర నీహారిక సూర్యుడు ఆవిర్భవించినప్పుడు వలయాకారంలో ఏర్పడిన ధూళి మరియు ఇతర వాయువుల సమూహము నుండి ఆవిర్భవించినవి. ఈ ధూళి యొక్క సమూహము నుండి భూమి అవతరించడానికి మిలియన్ సంవత్సరాలు పట్టింది. భూమి యొక్క బాహ్య పొర మొదట్లో వేడికి కరిగి ఉండేది. తరువాత అది చల్లబడేక గట్టిపడి భూమి మీద వాతావరణంలో నీరు కూడుకున్నది. దీని తర్వాత చంద్రుడు ఆవిర్భవించాడు. భూమిలో బరువుండి బుధ గ్రహం అంత పెద్దగా ఉండే తియా అనే ఒక ఉల్క భూమిని ఢీకొనడం వలన అందులో కొంత భాగం భూమిలో కలిసి మిగతాది విశ్వంలోకి ఎగిరి పోయింది. అప్పుడు వెలువడిన పదార్ధముల నుండి చంద్రుడు ఆవిర్భవించాడు.
వాయువులు మరియు అగ్ని పర్వతాల వల్ల మొదటగా వాతావరణం ఏర్పడింది.ఆవిరి గడ్డకట్టి దానికి ఉల్కలు ఇతర గ్రహాలు తోక చుక్కల నుంచి వచ్చి చేరిన మంచు మరియు నీరు కలిపి మహా సముద్రాలు ఏర్పడ్డాయి. ఖండాల పెరుగుదలకు రెండు ముఖ్యమైన కారణాలను ప్రతిపాదించారు నేటి వరకు స్థిర పెరుగుదల మరియు భూమి ఏర్పడినప్పుడు మొదట్లో ఉన్న ఆకస్మిక పెరుగుదల ఇంత వరకు జరిగిన అధ్యయనం ప్రకారం రెండవ పద్ధతి ద్వారా ఏర్పడిన అవకాశాలు ఎక్కువగా కనబడుతున్నాయి. కొన్ని వేల లక్షల సంవత్సరాల నుండి కొంచంకొంచంగా ఖండాలు ఏర్పడటం మరియు ముక్కలవటం జరుగుతున్నది.కొన్ని ఖండాలు ఉపరితలం మీద సంచరిస్తూ ఒక్కో సారి కలిసి పోయి మహా ఖండాలుగా రూపాంతరం చెందాయి. ఇంచుమించు మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం మనకి తెలిసిన మహా ఖండం రోడినియా ముక్కలవటం మొదలయింది. మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం అవి మళ్లీ కలిసి పనోషియా అనే మహా ఖండం అవతరించింది. సుమారు మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం మళ్లీ కలిసిన పాన్గే అనే మహా ఖండం ముక్కలుగా విడిపోయింది. 
ప్రస్తుతం జీవ ఆవిర్భావానికి తోడ్పడే పర్యావరణాన్ని కలిగి ఉన్నది భూగ్రహం ఒక్కటే. నాలుగు లక్షల కోట్ల సంవత్సరాల క్రితం జరిగిన ఒక శక్తిమంతమైన రసాయన చర్య వలన మొదటి పరమాణువు ఏర్పడినది. యాభై వేల కోట్ల సంవత్సరాల క్రితం జీవరాశికి అంతటికి చెందిన సామాన్యమైన జీవం వుండెడిది. జీవరాశులు కిరణజన్యుసంయోగక్రియ ఫోటోసింథసిస్ అనే ప్రక్రియ ద్వారా సూర్యుని శక్తిని ఇనుమడించుకోవటం మొదలు పెట్టినవి. ఈ ప్రక్రియలో వెలువడిన ప్రాణ వాయువు ఆక్సిజన్ ప్రోగయ్యి ఓజోన్ పొర ఓజోన్ పొర అనగా పర్యావరణ ఉపరితలంలో పరమాణువు రూపంలో ఏర్పడిన ఆక్సిజన్ ఏర్పడినది ఓజోన్ . చిన్న కణాలూ పెద్ద కణాలతో కలిసి క్లిష్టమైన ఆకృతిగల యుకర్యోట్స్ ఆవిర్భవించాయి. ఒక ప్రదేశంలో ఉన్న కణాలు పరిణితి చెంది బహు కణజీవులుగా రూపాంతరం చెందాయి.ఓజోన్ పొర ప్రమాదకరమైన అతినీల లోహిత కిరణాలను పీల్చుకోవటం వల్ల భూమి మీద ఉండే జీవులు వేరే ప్రదేశాలకి వలస పోతాయి. 
కొన్ని పెద్ద మంచు ముక్కలు నుండి మధ్య భూమిని పూర్తిగా కప్పినట్లు లో ఉహించారు. ఈ ఉహజనిత అధ్యయనాన్ని స్నో బాల్ ఎర్త్ గ అభివర్ణించారు.దీనికి ముందు కేంబ్రిడ్జ్ ఎక్స్ప్లోషన్ సంభవించింది. ఆ ఎక్స్ప్లోషన్ అప్పుడు భాహు కణ జీవాలు ఫలోత్పదకము చెందాయని గుర్తించారు. 
కేంబ్రిడ్జ్ ఎక్స్ప్లోషన్ తరువాత సుమారు యం.ఎలో అయిదు సార్లు వినాశనము జరిగింది. ఆఖరి వినాశనము యం.ఎలో ఉల్కలు ఢీకొన్నప్పుడు జరిగింది. ఆ వినాసనములో డైనోసర్లు మరియు ఇతర సరీసృపాలు చనిపోయాయి. క్షేరధములు మరికొన్ని చుంచులను పోలిన చిన్న జంతువులు మాత్రమే బ్రతికాయి. గత మిలియన్ సంవత్సరాలగా క్షేరధములలో వివిధ రకములైన విభాజనములు సంభవించినవి. కొన్ని మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం కోతి వంటి జంతువు రెండు కాళ్ళ మీద నిలబడ గల్గినది. ఇందువల్ల ఉపకరనములను వాడుకొనుట మరియు సంభాషణ ఎదుగుదలకు అనుకులించినవి. తద్వారా మెదడు ఎదగ దానికి అవసరమైన పోషక పదార్ధాలు సమకూరినవి. వ్యవసాయము అభివృద్ధి చెందుట తరువాత నాగరికత మానవులు భూమిని చాలా తక్కువ కాలంలోనే శాసించగలిగారు. ఇతర జీవ రాసుల మీద కూడా ఆ ప్రభావం పడింది. 
 లో ఐస్ ఎజ్ గా పిలవబడే ఒక నమునా ఏర్పడింది. అది లో బలపడింది.నాటి నుంచి ధ్రువ ప్రాంతాలు సంవత్సరాల కాల చక్రంలో చాలా మార్పులకు లోనయ్యింది. ఆఖరి ఐస్ ఎజ్ సంవత్సరాల క్రితం ముగుసిపోయింది .
భూగ్రహం యొక్క భవిష్యత్తు సూర్యుని బట్టి ఉంటుంది.సూర్యుని యొక్క మధ్య భాగంలో స్థిరముగా హీలియం కణాలూ కలిగి ఉండుటచే నక్షత్రాల యొక్క ప్రకాశం నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది.సూర్యుని యొక్క వెలుగు వచ్చే . బిలియన్ సంవత్సరాలలో శాతం పెరుగుతుంది మరియు ఇంకొక మిగతా . బిలియన్ సంవత్సరాలలో పెరుగుతుంది. భూమిని తాకే సూర్య కిరణాలు వాటి యొక్క ప్రభావాన్ని భూమిపై ఉన్న సముద్రాల మీద చూపిస్తాయి. 
భూమి యొక్క పై భాగంలో వేడి పెరుగుతూ ఉండటం వల్ల జీవము లేని చక్రము మిలియన్ సంవత్సరాలలో దాని యొక్క చిక్కదనం తగ్గి మొక్కలమీద మరియు ఫోటోసిన్తసిస్ దాని ప్రభావం నాశనం చేసే స్థాయికి పెంచుతుంది. వాతావరణంలో చెట్ల శాతం తగ్గిపోవడం వల్ల ప్రాణవాయువు తగ్గిపోతోంది దానివల్ల ఇంకొన్ని మిలియన్ సంవత్సరాల తర్వాత జంతు జాతి కనుమరుగైపోతుంది. సూర్యుడు స్థిరముగా మరియు అంతము లేని వాడు అయినప్పటికీ నిరంతరము భూమి అంతర్భాగం చల్లగా ఉండుటచే వాతావరణంలో మరియు సముద్రాలలో చాల నష్టం జరగచ్చు.అది అగ్ని పర్వతాల వల్ల కూడా జరగవచ్చును. ఇంకొన్ని బిలియన్ సంవత్సరాల తరువాత భూమి పై భాగంలో ఉండే నీరు అంతా మాయమైపోతుంది మరియు దాని యొక్క వేడి కు చేరుకుంటుంది. భూగ్రహం ఇంకా మిలియన్ సంవత్సరాలు జివవిర్భావనికి తోడ్పడుతుంది. 
సూర్యుని యొక్క ఆవిర్భావంలో భాగంగా అది ఒక ఎర్రటి పెద్ద నక్షత్రం లాగా ఇంకో లో ఏర్పడుతుంది.సూర్యుని వ్యాసార్ధం ఇప్పటి వ్యాసార్ధం కన్నా ఇంకా రెట్లు సాగుతుందని అంచనా. భూమి యొక్క గతి తక్కువ నిర్మలంగా ఉంది.ఎర్రని పెద్ద నక్షత్రంగా ఉన్నప్పుడు సూర్యుడు బరువును కోల్పోతాడు. కాబట్టి అలల ప్రభావం లేకుండా భూమి ఒక కక్ష్య వైపుకు పయనిస్తుంది.సూర్యుని నుంచి ఆ నక్షత్రం దాని యొక్క ఎక్కువ వ్యాసార్ధనికి చేరుకుంటుంది. భూగ్రహం బయటి ఆచ్చాదన లేనందున సూర్యుని యొక్క బయటి వాతావరణంలో సూర్యుని యొక్క కాంతి కిరణాలు పెరగటం వల్ల చాల జీవులు నాశనం అయిపోయాయి. అలల ప్రభావం వల్ల భూమి యొక్క కక్ష్య క్రమక్రమంగా నశిస్తూ ఎర్రని పెద్ద సూర్య నక్షత్రంలోకి వెళ్లి నాశనమైపోతుంది. 
భూమి టేర్రెస్త్రియల్ గ్రహం అంటే రాతి ప్రదేశం భూమి అంగారకుని వలె వాయు గ్రహం కాదు.భూమి మిగతా నాలుగు టేర్రెస్త్రియల్ గ్రహాల కన్నా పెద్దది రూపం మరియు బరువులో కూడా భూమి పెద్దది. ఈ నాలుగు గ్రహాలలో భూమికి మాత్రమే ఎక్కువ సాంద్రత ఎక్కువ ఆకర్షణ శక్తి దృఢమైన అయస్కాంత కక్ష్య కలిగి వేగంగా తిరగగలదు. చురుకైన ప్లేట్ టెక్తోనిక్స్ కలిగింది భూ గ్రహం మాత్రమే. 
భూమి యొక్క రూపు గోళ ఆకరమునకు దెగ్గరగా వుండును. ఒక గోళమును పైన కిందా అణచి మధ్యలో సాగదీసినట్లుగా వుండును. భూ గోళము ధ్రువాల వద్ద అణచి భూమధ్యరేఖకు సమాంతరంగా సాగదీసినట్లుగా వుండును. భూమి ధ్రువాల వద్ద వంగి ఉండటం వల్ల అది తిరిగేటప్పుడు భూ మధ్య రేఖ ప్రాంతంలో ఒక మధ్యరేఖ ఏర్పడుతుంది అది ధ్రువాల రెండిటి మధ్యరేఖ కన్నా కిమీ ఎక్కువ ఏర్పడుతుంది. సగటు ఉండాల్సిన మధ్యరేఖ కిమీ అది కిమీలకు దగ్గరగా ఉంటుంది.పారిస్ మరియు ఫ్రాన్స్ నుంచి భూమి యొక్క ఉత్తర ధ్రువానికి భూ మధ్యరేఖకు మీటర్ల దూరం ఉంటుంది. 
ప్రాంతీయ స్థలవర్ణన టోపోగ్రఫి ఒక కచ్చిత మైన వృత్తముగా ఉండక చిన్న చిన్న సందర్భములలో మార్పులు చెందును. భూమి యొక్క వృత్తానికి . వ వంతు మార్పు అనుమతించబడును.ఇది బిలియర్డ్స్ బంతికి అనుమతించే . కంటే తక్కువ. అన్నిటికంటే ఎక్కువ ప్రాంతీయంగా మార్పులు ఉన్నవి మౌంట్ ఎవరస్ట్ సముద్రమట్టం కంటే మీటర్లు ఎత్తులో ఉన్నది మీద మారియానా ట్రెంచ్ సముద్రమట్టం కంటే మీటర్లు లోతున ఉన్నది మధ్య రేఖ వద్ద చిన్నగా ఉండే వంపు వల్ల భూమి మధ్య నుంచి ఎక్కువ దూరం ఉండే ప్రదేశం ఈక్వ్ డార్లో ఉన్న మౌంట్ చిమ్బోరజో. 
భూమి యొక్క బరువు . కే.జిలకి దగ్గరగా ఉంటుంది. అది ఎక్కువగా ఇనుము . ఆక్సిజన్ . సిలికాన్ . మెగ్నీేషీియం . సల్ఫర్ . నికెల్ . కేల్సియం . మరియు అల్యూమినియం . మిగతా . ఇతర పదార్థాల నుండి ఏర్పడుతుంది. కోరు ప్రాంతమంతా ముఖ్యంగా ఇనుము . ఇంకా కొంచం నికెల్ . సల్పర్ . తో కలిసి ఉంది. మరియు కన్నా తక్కువ ట్రేస్ ఎలిమెంట్స్ ఉన్నాయి. 
భూగర్భ శాస్త్రవేత్త ఆఫ్.డబ్లు.క్లార్క్ కన్నా కొంచం ఎక్కువగా భూమి యొక్క క్రస్ట్ లో ఆక్సిజన్ వుందని కనుగొన్నారు.సాధారణంగా భూమి క్రస్ట్ లో రాతి ప్రదేశాలన్నీ అక్సిడ్ క్లోరిన్ సల్ఫర్ మరియు ఫ్లోరిన్ తప్ప మిగతావి కనపడవు. ఎందుకంటే ఏ రాతి ప్రదేశంలోనైన ఇవి కన్నా తక్కువగా వుంటాయి.సిలికా అలుమిన ఐరన్ అక్సిడ్ లైం మెగ్నిషియా పోటాష్ మరియు సోడా అనేవి ప్రధానమైన అక్సిడ్ ముఖ్యంగా సిలికా ఒక ఆమ్లంలా పనిచేయడం వల్ల సిలికేట్స్ ఏర్పడతాయి మరియు సాధారణంగా అన్ని నిప్పు మయమయిన రాళ్ళు. మినరల్స్ ఈ రూపంలోనే వుంటాయి. క్లార్క్ లెక్క ప్రకారం అద్యయనలలో తేలింది ఏమిటంటే రాళ్ళలో . వరకు వివిధ అక్సైడ్లు ఉన్నాయి. కుడివైపున వున్న పట్టిక చూడుము మిగతావి చాల తక్కువ మోతాదుల్లో ఏర్పడతాయి. 
భూమి యొక్క అంతర్భాగం ఇతర భౌగోలిక గ్రహాల వలె వాటి రసాయన లేదా భౌతిక లక్షణాలను బట్టి పొరలు క్రింద ఏర్పడినవి. భూమి యొక్క భాహ్య పొర ఇసుక రాయితో సిలికేట్ ఏర్పడింది.దాని క్రింద భాగములో చిక్కటి ఘన పదార్థం వ్యాపించి ఉంది. గట్టి పడిన భూమి భాహ్య పొరకి ఈ ఘన పదార్ధానికి మధ్య ఉండే ప్రదేశాన్ని మొరోవికిక్ డిస్కన్టిన్యుటి అందురు.ఈ గట్టితనం యొక్క మందం మహా సముద్రాల క్రింద కిలో మీటర్లు ఖండాల క్రింద కిలో మీటర్లు ఉండును.ఈ భాహ్య పోరని మరియు ఘన పదార్దం యొక్క ఉపరితలాన్ని కలిపి లితోస్పియర్ అందురు. ఈ లితోస్పియర్ టెక్టోనిక్ ప్లేట్లులో ఉండును. ఈ లితోస్పియర్ కింద కొంచం తక్కువ ఘనీభవించి ఉండే పోరని అస్తినోస్పియర్ అందురు.దీనిపైన లితోస్పియర్ కదులుతూ ఉంటుంది. ఘన పదార్థంలో ఉండే స్పటిక నిర్మాణాలలో నుంచి కిలో మీటర్ల దిగువన కొన్ని మార్పులు ఉండును.ఇవి ఈ ఘనపదార్థం యొక్క పై భాగమును క్రింద భాగమును ఈ మార్పుల వల్ల విడదీయ బడును.ఆ క్రింది భాగమును దాటాక చాల పలుచని ద్రవ పదార్ధము ఉంది. దీని లోపల ఘనీభవించిన గుల్ల పదార్ధము భూ గ్రహం కంటే సంవత్సరానికి . నుంచి . డిగ్రీల వేగముతో తిరుగును. 
భూమి అంతర్భాగంలో ఉన్న వేడిలో మిగిలిన గ్రహాల వలన మిగతా క్షకిరణ విసర్జనము రేడియో ఆక్టివ్ డికే వలన వచ్చును. భూమి మీద వేడిని పుట్టించు క్షార ధాతువు ఇసొటోపు ప్రధానమైనవి పొటాసియం యురేనియం యురేనియం మరియు థోరియం . భూమి మధ్యలో శీతోష్ణ స్థితి టెంపరేచర్ వరకు ఉంటుంది మరియు దాని యొక్క ఒత్తిడి జిపిఏ. చాల మటుకు వేడి రేడియో ఆక్టివ్ డికే వలన వచ్చునందున శాస్త్రవేత్తలు అంచనా ప్రకారం భూగ్రహం మొదట్లో ఇసొటోపులు ఎక్కువగా ఉండేటప్పుడు ఉష్ణోగ్రత ఇంకా ఎక్కువ ఉండేది. బిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం ఉత్పత్తి అయిన వేడి నేటి వేడికి రెండు రెట్లు ఉండేది. ఈ వేడి ఉష్ణోగ్రతను పెంచడం వలన భూమ్మీద టెక్టోనిక్ ప్లేట్లు ఎక్కువయ్యి అగ్ని మయమైన రాళ్లు కోమటైట్స్ ఏర్పడేవి.నేడు ఉష్ణోగ్రత తగ్గటం వల్ల అవి ఏర్పడటం లేదు. 
భూమి బయటకి వెళ్ళే మొత్తం వేడి . . భూమి యొక్క కోర్ నుండి కొంత శాతం వేడి మాంటిల్ ప్లుమ్స్ ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత కలిగిన రాళ్ళు ద్వారా క్రస్ట్ కి చేరుకొనును.ఈ ప్లుమ్స్ వేడి ప్రదేశాల్ని మరియు పలు ధాతు ప్రవాహాల్ని కలిగించును. చాల శాతం వేడి భూమి నుంచి టెక్టోనిక్ ప్లేట్ల వద్ద మహా సముద్రాల మధ్య ఉండే రిడ్జెస్ ద్వారా బయటకి పోవును.మహా సముద్రాలలో క్రస్ట్ ఖండముల వద్ద కంటే పలుచగా ఉండటం వలన అత్యధిక శాతం వేడి లితోస్పియర్ నుంచి వాహకముగా బయటకి పోవున. 
భూమి యొక్క కటినమైన భాహ్య పొర లితోస్పెయర్ రెండు భాగాలుగా విరిగినది వాటిని టెక్టోనిక్ ప్లేట్లు అని అంటారు. ఈ ప్లేట్లు కటినమైనవి అవి ఒక దానితో మరొకటి జతగా కదులుతాయి.ఇవి మూడు భాగాలుగా విభజించారు కన్వర్జంట్ బౌండరీ ఇక్కడ రెండు ప్లేట్లు ఒకే సరి వస్తాయి. డైవర్జంట్ బౌండరీ ఇక్కడ రెండు ప్లేట్లు వేరు వేరు వైపులా వుంటాయి. ట్రాన్స్ ఫాం బౌండరీ ఇక్కడ రెండు ప్లేట్లు ప్రక్క ప్రక్కన ఉంటాయి. భూకంపాలు అగ్నిపర్వతం బ్రద్దలవటం పర్వతాలు విరిగి పడటం సముద్రం పొంగటం లాంటివి ఈ ప్లేట్ల వల్ల జరుగుతుంది. టెక్టోనిక్ ప్లేట్లు అస్తనోస్పెయర్ పైన ఉంటాయి.ఘన పదార్దం కొంచం చిక్కగా ఉండే మాంటిల్ పైన ఉంటూ ఈ ప్లేట్లతో కదులుతూ ఉంటుంది. వాటి యొక్క కదలిక మాంటిల్ లోపలి ప్రవాహపు నమూనాలతో కలగలిపి ఉంటుంది.
ఈ టెక్టోనిక్ ప్లేట్లు గ్రహం అంతట సంచరిస్తునప్పుడు మహా సముద్ర ఉపరితలం ప్లేట్ల చివరి భాగంలో కలుస్తూ ఉంటుంది.అదే సమయంలో మాంటిల్ యొక్క పదార్థములు పైకి ఎగదన్నటంతో మహా సముద్రంలో రిడ్జెస్ యేర్పడును.ఈ రెండు పనులు ఒకే సరి జరగడం వల్ల ఒషనిక్ క్రస్ట్ మాంటిల్ గా మారిపోతుంది.ఈ విధానం మళ్లీ మళ్లీ చేయడం వల్ల చాల వరకు సముద్రపు నేల మిలియన్ సంవత్సరాలు వయసు తక్కువవుతుంది.అన్నిటికన్నా పాత సముద్రపు క్రస్ట్ పడమర పసిఫిక్ సముద్రం వద్ద ఉంది.దీని వయసు మిలియన్ సంవత్సరాలు. పోల్చిచూడటం వల్ల అత్యంత పాత కాన్టినన్టాల్ క్రస్ట్ మిలియన్ సంవత్సరాల నాటిది. 
మిగతా ప్లేట్లు ఇండియన్ ప్లేట్ అరబియన్ ప్లేట్ కారిబెయన్ ప్లేట్ నజ్కా ప్లేట్ దక్షిణ అమెరికాకి చెందినపడమర కోస్ట్ మరియు స్కాటియా ప్లేట్ దక్షిణ అట్లాంటిక్ సముద్రానికి చెందినది.ఆస్ట్రేలియన్ ప్లేట్ ఇండియన్ ప్లేట్ తో నుండి మిలియన్ సంవత్సరాలు మధ్య కలిసి ఉంది.ఒషనిక్ ప్లేట్లు వేగంగా కదిలే ప్లేట్లు ఇవి కాకస్ ప్లేట్ మరియు పసిఫిక్ ప్లేట్ తో కలిసి కదులుతాయి.కాకస్ ప్లేట్ యొక్క రేట్ .పసిఫిక్ ప్లేట్ యొక్క రేట్ . అత్యంత నెమ్మదిగా పయనించే ప్లేట్ యురసియన్ ప్లేట్ దీని యొక్క రేట్ కానన్న ఎక్కువ ఉంటుంది. 
భూమి ఉపరితలం ప్రదేశాలను బట్టి మారుతూ వుంటుంది.భూమి ఉపరితలం . కన్నా ఎక్కువ నీటితో నిండి వుంది చాల మటుకు ఖండ ప్రదేశములు సముద్ర నీటి మట్టం క్రింద ఉన్నాయి.మునిగి ఉన్న ప్రదేశాలలో పర్వత శ్రేణులు మరియు గోళమంతా విస్తరించి ఉన్న సముద్రపు గట్లు ఇంకా సముద్రాలలో ఉన్న అగ్ని పర్వతాలు కాలువలు లోయ ప్రవాహములు సముద్రపు మైదానములు మరియు పాతాళ ప్రదేశములు కూడా ఉన్నాయి. మిగతా . ఏదైతే నీటితో నిండకుండా పొడిగా వుందో అది పర్వతాలతో ఎడారులతో ప్లేట్యులతో మాములు నేలతో మటియు ఇతర పదార్థాలతో నిండి ఉంది.
గ్రహాల యొక్క పైభాగంలో వాటి యొక్క రూపాలలో మార్పులు వస్తాయి భూగర్భ కాల పరిమితి ప్రకారం టెక్టోనిక్స్ మరియు ఎరోషన్ వల్ల ఇలా జరుగుతుంది.ఉపరితలం మీద టెక్టోనిక్ ప్లేట్లు కాల క్రమేణా వాతావరణమునకు ఉష్ణ చక్రాలకు మరియు రసాయన చర్యలకు మార్పులు చెందినది. మంచు ముక్కలు సముద్రపు ఒడ్డున నేల నీటిలో మునిగి ఉండు రాతి గట్లు మరియు ఉల్కల తాకిడి వంటి కారణాల వల్ల భూమి ఉపరితలం రూపాంతరం చెందింది.
ఖండముల మెడ నేల సాంద్రత తక్కువగా కలిగిన అగ్నిమయమైన రాళ్ళు నల్ల రాయి గ్రానైట్ మరియు యాండసైట్ మొదలైన పదార్దములు కలిగి ఉంది.తక్కువ మోతాదులో దొరికేది బసల్ట్ అధిక సాంద్రత కలిగిన అగ్నిమయమైన రాయి ఇది సముద్ర నేలలో ముఖ్యంగా దొరుకును . 
పెదోస్పెయర్ భూమి యొక్క భాహ్యపోర అది మొత్తం మట్టితో కప్పబడి ఉంటుంది ఇది మట్టి ఏర్పడానికి తోడ్పడుతుంది.ఇది లితో స్పెయర్ అత్మోస్పేయర్ హైడ్రో స్పెయర్ మరియు బయో స్పెయర్ వద్ద కలయికగా ఏర్పడుతుంది.ప్రస్తుతం మొత్తం లభించే నేల . .ఇందులో . నెలలో మాత్రమే పంటలు పండుతాయి. భూమ్మీద ఉన్న నెలలో పచ్చిక పంటలు పండించుటకు ఉపయోగించుచున్నారు. సుమారు . చదరపు కిలో మీటర్ల నేల పంట పొలాలకు . చదరపు కిలో మీటర్ల నేల పచ్చిక బయళ్ళకు ఉపయోగిస్తున్నారు . 
భూమి ఉపరితలము యొక్క ఎత్తు కనిష్ఠముగా డెడ్ సి వద్ద మీటర్లు గరిష్ఠముగా మౌంట్ ఎవరస్ట్ వద్ద మీటర్లు ఉంది. భూమి ఉపరితలం యొక్క సామాన్యమైన ఎత్తు మీటర్లు. 
భూ గ్రహంపైన మాత్రమే నీరు ఉంది అందుకే దానిని నీలి గ్రహం అని అంటారు.మిగతా ఏ గ్రహాల పైన నీరు లేదు.భూమి యొక్క జలావరణం ఎక్కువ సముద్రాలతో ఉంది.ఇది అన్ని నీటి ప్రదేశాలను కలిగి ఉంది ఉదాహరణకు సముద్రాలూ నదులు కాలువలు మరియు భూమి లోపలి నీటిని మీ అడుగులో కలిగి ఉంది.నీటిలో అత్యంత లోతైన ప్రదేశం పసిఫిక్ మహా సముద్రంలో ఉన్న ఛాలెంజర్ డీప్ ఆఫ్ మారియానా ట్రెంచ్. దీని లోతు . మీటర్లు. మహా సముద్రాల సగటు లోతు మీటర్లు. ఇది భూమ్మీద ఉన్న ఖండాల సగటు ఎత్తు కన్నా నలుగు రెట్లు ఎక్కువ. 
మహా సముద్రం యొక్క బరువు . మెట్రిక్ టన్ వరకు ఉండచ్చు అది మొత్తం భూమి యొక్క బరువులో వ వంతు ఉండును.మహా సముద్రముల యొక్క పరిమాణము . కిమీ ఉంటుంది. భూమిపై ఉన్న పొడి ప్రదేశం అంత పరిచి చూస్తే నీరు . కిమీ కన్నా ఎక్కువ వుంటుంది. . కన్నా ఎక్కువ నీరు ఉప్పగా ఉంది. మిగతా . నీరు మాత్రమే తాగడానికి వీలుగా ఉంది. . కన్నా ఎక్కువ తాగే నీరు ప్రస్తుతం ఐస్ రూపంలో ఉంది. 
సముద్రపు నీటిలో ఉప్పు బరువు సుమారు . ఉంటుంది.చాల మటుకు ఉప్పు అగ్ని పర్వతాల చర్యల వల్ల లేదా అగ్ని మయమైన రాళ్ల నుండి విడుదలవును. మహా సముద్రాలు వాతావరణంలో ఉండే వాయువులను ద్రవ రూపములో కలిగి ఉండును. దీని వల్లే చాల జీవ రాసులు సముద్రంలో జీవించ గలుగుతున్నాయి. సముద్రపు నీటి ప్రభావం ప్రపంచ వాతావరణం మీద చాల ఎక్కువ ఉంటుంది. మహా సముద్రాలు వేడిని జలాశయములవలె దాచుకోనును. మహా సముద్రములో ఉష్ణోగ్రత వలన వాతావరణంలో ఎల్నినో సౌతేర్న్ ఆసిలేషన్ వంటి పెను మార్పులు సంభవించును.
భూమిపై వున్న వాతావరణ . కిలో పాస్కల్ ఒత్తిడి మరియు . కిలో మీటర్ల ఎత్తు ఉండును. వాతావరణంలో నత్రజని ప్రాణ వాయువు ఇంకా చిన్న మోతాదుల్లో ఆవిరి కార్బన్ డియక్సైడ్ మరియు ఇతర వాయువులు ఉన్నాయి. త్రోపోస్పియర్ యొక్క ఎత్తు ధ్రువముల దగ్గర కిలో మీటర్లు భూమధ్య రేఖ వద్ద కిలో మీటర్లు ఉండును. అక్కడక్కడ కలముల వల్ల వాయుస్థితి వల్ల మారును. 
భూమి యొక్క జివవరణం వాతావరాన్ని మార్చింది.ప్రాణ వాయువు ఆధారంగా జరిగే కిరణ జన్యు సంయోగ క్రియ . బిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం మొదలయింది.దీని వల్ల నత్రజని ప్రనవయువుతో కూడిన వాతావరణం ఏర్పడటం మొదలయింది.ఈ మార్పు వలన ప్రనవయువుతో వృద్దియగు జీవులు ఆవిర్భవించాయి మరియు ఓజోన్ పొర ఏర్పడినది. ఈ ఓజోన్ పొర మరియు భూమి యొక్క అయస్కాంత క్షేత్రం కలిపి అతి నీల లోహిత కిరణాలను అడ్డుకుని జీవవిర్భావానికి తోడ్పడినవి.వాతావరణానికి సంబందించిన ఇతర ప్రక్రియలలో ముఖ్యమైనవి ఆవిరిని రవాణా చేయుట ఉపయోగ కరమైన వాయువులను అందుబాటులో ఉంచడం తద్వారా చిన్న చిన్న ఉల్కలు భూమిని తాకక ముందే వాతావరణంలో మండిపోవుట మరియు ఉష్ణోగ్రతను తగు మాత్రలలో ఉంచడం. ఈ ఆఖరి ప్రక్రియని గ్రీన్ హౌస్ అఫెక్ట్ అని అంటారు వాతావరణంలో ఉన్న పరమాణువులు భూమిలో ఉన్న ఉష్ణ శక్తిని గ్రహించి వాతావరణ ఉష్ణోగ్రతను పెంచును.వాతావరణంలో ఆవిరి కార్బన్ డియక్సైడ్ మీథేన్ ఓజోన్ అనేవి గ్రీన్ హౌస్ వాయువులు అని అంటారు.ఈ విధంగా వేడిని గ్రహించి ఉంచక పోతే వాతావరణంలో ఉష్ణోగ్రత వద్దకు తగ్గి జీవము ఉండకపోయేది. 
భూమి యొక్క వాతావరణానికి ఒక నిషిద్దమైన సరిహద్దు లేదు. ఎత్తుకు వెళ్లేకొద్ది అది పల్చబడుతూ విశ్వంలోకి వెళ్ళేటప్పటికి వాతావరణం నశించిపోతుంది .వాతావరణం యొక్క బరువులో సుమారు మూడు వంతులు మొదటి కిమీ లోనే వ్యాపించి ఉంటుంది.ఈ పల్చటి పోరని ట్రోపోస్పియర్ అని అంటారు.సౌర శక్తి ఈ పోరని వేడి చేస్తుంది.ఆ వేడికి ఈ పొర క్రింద గాలి వ్యాప్తి చెందుతుంది.దీనివల్ల తక్కువ సాంద్రత కలిగిన గాలి ఎక్కువ సాంద్రత కలిగిన చల్లటి గాలితో మార్చబడుతుంది.దీని వల్ల వాతావరణంలో కదలికలు ఏర్పడి వాయుస్థితి శీతోష్ణ స్థితిని మార్చును. 
వాతావరణంలో భూ మధ్య రేఖ వద్ద అక్షరేఖ లాటిట్యుడ్ క్రింది ప్రాంతమంతా ట్రేడ్ విండ్స్ మరియు అక్షరేఖల మధ్య ప్రాంతం పడమటి గాలులు వీచును. మహా సముద్రాల గాలులు కూడా వాతావరణాన్ని నిర్దేశిస్తాయి. ముఖ్యంగా థర్మోహలిన్ సర్కులేషన్ అనే ప్రక్రియ ద్వారా వాతావరణంలో వాడి భూ మధ్యరేఖ నుండి ధ్రువలకు చేరును. 
భూమి ఉపరితలం మీద వ్యాప్తి చెందిన నీటి ఆవిరి వాతావరణంలోకి ఒక క్రమ పద్ధతిలో రవాణా అవుతుంది. వాతావరణ స్థితి వేడి గాలిని లేదా వెచ్చదనాన్ని పెరిగేలా చేసినప్పుడు ఆవిరి గడ్డకట్టి నీరుగా మారుతుంది. చాల శాతం నీటిని నదులు తిరిగి సముద్రాల్లోకి చేరవేస్తాయి.ఈ నీటి చక్రం అనేది భూమి మీద జీవులు బ్రతకడానికి చాల ముఖ్యమైన ప్రక్రియ. దీని వల్లే భూమి ఉపరితలం మీద ఉన్న మట్టి కొట్టుకు పోయి క్రమేపి మార్పులు వస్తాయి.నీరు క్రిందకి చేరుకునే ప్రక్రియ ఒక్కొక్కప్పుడు ఒక్కోలా మారుతుంది. కొన్ని సార్లు కొన్ని మీటర్ల లోతున మరికొన్ని సార్లు మిల్లి మీటర్ల లోతున నీరు తేరుకుంటుంది. వాతావరణంలో మార్పులు వాతావరణంలో వేడి పెరిగి తగ్గటం వీటి వల్ల సగటున వాతావరణంలో మిగిలిన పదార్థాలు ప్రతి ప్రాంతంలో ఎక్కడెక్కడ పడతాయో చెప్పచ్చు. 
భూమి చాల వెడల్పులో చాల రకాలుగా విభజించవచ్చు. భూమధ్యరేఖ నుంచి పోలార్ రీజియన్ వరకు ఇవి ట్రోపికల్ సబ్ట్రోపికల్ టెంపరేచర్ మరియు పోలార్ క్లేమాట్స్. వాతావరణం అనేది వేడిని మరియు మిగిలిన పదార్ధాల బట్టి విభజించబడింది.మనం మామూలుగా ఉపయోగించు కొప్పెన్ క్లైమాట్ క్లాసిఫికేషన్ సిస్టం వ్లద్మిర్ కొప్పెన్ యొక్క స్టూడెంట్ రుడోల్ఫ్ గైగర్ క్రింద మార్చబడింది అయిదు విధాలుగా విభజించ బడింది. హుమిడ్ ట్రాపిక్ అరిడ్ హుమిడ్ మిడిల్ లాటిట్యుడ్స్ కాంటినెంటల్ మరియు కోల్డ్ పోలార్ అవి ఇంకొన్ని భాగాలుగా విభజించ బడ్డాయి. 
ట్రోపోస్పెయర్ పైన వాతావరణం మూడు విధాలుగా విభజించబడింది.అవి స్ట్రాటోస్పెయర్ మేసోస్పెయర్ మరియు తెర్మోస్పెయర్. ప్రతి పొరకి గమనంలో వివిధ రకాల తేడాలుంటాయి వాటి యొక్క ఎత్తును బట్టి ఉష్ణోగ్రతలో మార్పులు వుంటాయి. ఇవి కాకుండా ఎక్సోస్పెయర్ పల్చబడి మగ్నేటోస్పెయర్ కింద మారుతుంది.ఈ మగ్నేటోస్పెయర్ లో భూమి యొక్క అయస్కాంత క్షేత్రం సౌర పవనాలతో కలుస్తుంది. వాతావరణంలో ఉండే ఓజోన్ పొర జీవకోటికి చాలా ముఖ్యమైనది. ఇది స్ట్రాటోస్పెయర్ లో ఉంటూ సూర్యుని నుంచి వెలువడే అతి నీల లోహిత కిరణాలను అడ్డుకుంటుంది.కర్మన్ గీత ఏదైతే భూమికి కిమీ పైన వుందో అది వాతావరణానికి విశ్వానికి మధ్య సరిహద్దు గీతలా ఉంది.
థర్మల్ శక్తి వల్ల భూమి యొక్క వాతావరణంలో వున్న కొన్ని పరిమనువులు వాటి యొక్క శక్తిని పెంచుకుని గ్రహం యొక్క ఆకర్షణ శక్తి నుంచి బయటికి వెళ్ళడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.దీనివల్ల నిమ్మదిగా మరియు స్థిరముగా వాతావరణం విశ్వంలోకి తప్పించుకుని వెళ్లిపోతుంది నిశ్చలములేని హైడ్రోజెన్ కు తక్కువ పరిమాణ బరువుంటుంది అది మిగతా వాయువుల కన్నా బయట వాతావరణంలోకి తొందరగా వెళ్ళిపోతుంది. హైడ్రోజెన్ విశ్వంలోకి వెళ్ళిపోవటం వల్ల భూమి తగ్గిపోయే స్థితి నుంచి భస్మము చేసే స్థితికి చేరుకుంటుంది. కిరనజన్యుసంయోగక్రియ ఫోటోసైన్తేసిస్ వల్ల ఆక్సిజన్ ఉత్పత్తి అవుతుంది.కానీ హైడ్రోజెన్ వెళ్ళిపోవడం అనేది అవసరమైన చర్య కాబట్టి ఆక్సిజన్ తొందరగా వాతావరణంలోకి వెళ్ళిపోతుంది. భూమి యొక్క వాతావరణంలోకి హైడ్రోజెన్ వెళ్ళిపోవటం వల్ల జీవులు భూమ్మీద నివసించడం అనేది వృద్ది చెందింది. ప్రస్తుతం ఆక్సిజన్ ఎక్కువున్న వాతావరణంలో హైడ్రోజెన్ గాలిలో కలవక ముందే నీటి క్రింద మారుస్తున్నారు.భూమి యొక్క ఉపరితలంలో మీథన్ వాయువు ధ్వంసం అగుటవలన చాల శాతం హైడ్రోజెన్ నీటి క్రింద మార్చబడుతోంది. 
భూమి యొక్క అయస్కాంత క్షేత్రం రెండు ధ్రువములు కల అయస్కాంత క్షేత్రం వలె వుండును ఆ అయస్కాంత ధ్రువాలు భూమి యొక్క ధ్రువాలకి దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు . డైనమో థియరీ ప్రకారం ఆ క్షేత్రం కరిగిన బాహ్య పొర లోని వేడి వలన వచ్చే కదలికల వలన ఏర్పడిన విద్యుత్ ప్రవాహం వలన ఏర్పడినది. ఆ పొరలో కదలికలు చిందర వందరగా ఉండును మరియు అప్పుడప్పుడు సమ రేఖను మార్చును. దీని వలన క్షేత్రము ప్రతి పది లక్షల సంవత్సరాలలో కొన్ని సార్లు తారు మారు అవును. నేటికి సంవత్సరాల క్రితం ఒకసారి ఈ క్షేత్రము తిరగబడింది .
ఈ క్షేత్రము వలన మాగ్నటోస్పియర్ ఏర్పడినది. అది గాలిలో పదార్ధాల గతిని మారుస్తుంది.బౌ షాక్ యొక్క సున్వార్డ్ వంపు భూమి యొక్క వ్యాసార్ధం కన్నా రెట్లు ఎక్కువగా ఉండే ప్రదేశంలో ఉంది.గాలి మరియు అయస్కాంత క్షేత్రం గుద్దుకోవడం వల్ల వాన్ అల్లెన్ రేడియేషన్ బెల్ట్స్ ఏర్పడతాయి టోరస్ రూపులో ఒకే మధ్య రేఖతో శక్తి ఉన్న పదార్థాలు భూమి యొక్క వాతావరణంలోకి ప్లాస్మా ప్రవేశించినప్పుడు అయస్కాంత ధ్రువాల వద్ద అరోరా ఏర్పడుతుంది. 
భూమి తన చుట్టూ తను తిరగటానికి పట్టే కాలము సౌర సెకనులు.ఇది ఒక సెకను కంటే కొంచము ఎక్కువ ఎందుకంటే ఇప్పుడు భూమి యొక్క రోజు వ శతాబ్దములో ఒక రోజు కంటే కొంచము ఎక్కువ అలల యొక్క గతి వృద్ది యక్సిలరేషన్ వలన . 
స్థిరమైన నక్షత్రాలతో పోలిస్తే భూమి తన చుట్టూ తను తిరిగే కాలాన్ని స్టేల్లార్ డే గా ఇంటర్నేషనల్ యర్త్ రోటేషన్ అండ్ రేఫరంస్ సిస్టమ్స్ సర్విస్ ఐ.ఈ.ఆర్.యస్ . . పేర్కొన్నది. భూమి తన చుట్టూ తాను తిరిగే కాలమును వెర్నల్ ఈక్వినక్స్ కదలికతో తప్పుగా పోల్చి ఒక సైడ్రియల్ డేగా అభివర్ణించారు. అందువలన ఒక సైడ్రియల్ డే స్టేల్లార్ డే కంటే . మిల్లి సెకన్లు తక్కువగా ఉండును.ఒక సౌర రోజు సోలార్ డే పట్టే కాలము యస్.ఐ.సిస్టం సెకనుల్లో ఐ.ఈ.ఆర్.యస్ వారు మరియు . మధ్య కాలమునకు అందించారు.
విశ్వంలో తిరుగుతూ ఉండే పదార్థాలు ఉల్కలు ఉపగ్రహాలు తప్ప ఆకాశంలో పడమట దిశగా గంటకు వేగముతో ప్రయాణించు నట్టు కనిపించును. ఇది సూర్యుని లేదా చంద్రుని వ్యాసమును రెండు నిముషాలలో దాటు వేగమునకు సమానము. సూర్యుని చంద్రుని యొక్క వ్యాసములు భూమి పై నుండి సమానముగా అగుపడును .
భూ గ్రహ మార్గమునకు సూర్యునికి వున్న దూరము మిలియన్ కిలోమీటర్లు వరకు వుంటుంది.భూ సూర్యుని చుట్టూ తిరగటానికి . రోజులు పడుతుంది దానినే ఒక సంవత్సరము లేదా సైడ్రియల్ సంవత్సరంఅని అందురు.దీనివల్ల భూమి మీద నుంచి చుసిన వారికి సూర్యుడు ప్రతి రోజు ఒక డిగ్రీ కదిలి నట్టు కనిపించును.ప్రతి గంటలు ఇటు నుంచి అటు ప్రయాణించి నట్టు కనిపించును.ఈ కదలిక వల్ల ఒక రోజుకి గంటల సమయం పట్టును.ఈ సమయంలో భూమి తన చుట్టూ తను ఒక్క సారి తిరుగును పరిభ్రమణం మరియు సూర్యుడు మళ్లీ తూర్పున ఉదయించును ఉత్క్రుష్ట్ట రేఖను మధ్యాన్నం చేరుకొనును .భూమి కక్ష యొక్క వేగము సెకనుకు కిలోమీటర్లు.ఈ వేగముతో భూమి తన మధ్య రేఖను నిమిషాలలో మరియు చంద్రుని దూరము గంటలలో చేరుకోనగలదు. 
చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరగటానికి . రోజుల కాలం పడుతుంది.భూమి మరియు చంద్రుడు సూర్యుని చుట్టూ తిరిగే కాలమును పరిగణనలోకి తీసుకుంటే అమావాస్య నుంచి అమావాస్యకి . రోజుల కాలం పడుతుంది దీనినే ఒక నెల అందురు. ఉత్తర ధ్రువం నుంచి చూసినప్పుడు భూమి చంద్రుడు వారి కక్ష్యలలో అప్రదక్షిణ దిశలో యాంటిక్లాక్ వైస్ తిరుగును. ఉత్తర ధ్రువానికిపైన విశ్వంలోనించి చూసిన యడల భూమి సూర్యుని చుట్టూ అప్రదక్షిణ దిశలో యాంటిక్లాక్ వైస్ తిరుగును. గ్రహ మార్గం మరియు కక్ష్య రేఖలు కచ్చితమైన సమ రేఖలో ఉండవు. భూకక్ష్య భూమి సూర్యుల సమతల లంబరేఖకు . డిగ్రీల వంపుతో ఉండును. ఈ వంపు లేకపోతే ప్రతి రెండు వారాలకు ఒక గ్రహణం ఏర్పడి ఉండేది ఒక సూర్య గ్రహణం ఒక చంద్ర గ్రహణం 
భూమి యొక్క గురుత్వాకర్షణ శక్తి గోళా కారములో కిలోమీటర్ల వ్యాసార్ధం కలిగి ఉండును. ఈ దూరమున భూమి యొక్క గురుత్వాకర్షణ శక్తి సూర్యుడు మరియు ఇతర గ్రహాల కంటే ఎక్కువ ఉండును. పదార్థములు ఈ వ్యాసార్ధంలో మాత్రమే సంచరించవలెను.అంత కంటే దూరమైనచో అవి సూర్యుని గురుత్వాకర్షణ శక్తికి లోబడును.
భూమి మరియు ఇతర సౌర వ్యవస్థ పాలపుంతలో మిల్కి వే ఉన్నవి. ఈ పాలపుంత నక్షత్ర వీధి గెలాక్సీ మధ్య నుంచి కాంతి సంవత్సరాల దూరం ఉండే కక్ష్యలో పరిభ్రమించును. ప్రస్తుతం పాలపుంత నక్షత్ర వీధి మధ్య రేఖకు కాంతి సంవత్సరాల దూరంలో ఓరియన్లో ఉంది. 
భూమి యొక్క కక్ష కొంచం వంగి ఉండడం వల్ల ఒక ప్రదేశానికి చేరే సూర్య కిరణాలు సంవత్సరమంతా మారుతుంది.దీని వల్ల కాలాలు మారతాయి. ఉత్తర ధ్రువం సూర్యుని వైపు ఉన్నప్పుడు ఉత్తర భూభాగంలో వేసవి కలం ఏర్పడుతుంది.అదే ఉత్తర ధ్రువం సూర్యునికి అవతలి వైపు ఉన్నప్పుడు చలి కాలం ఏర్పడుతుంది.వేసవి కాలంలో పగలు ఎక్కువసేపు ఉంటుంది మరియు సూర్యుడు ఆకాసంలో చాలా పైకి వెళ్తాడు.చలి కాలంలో వాతావరణం చల్లగా అవటం వల్ల రోజులు చిన్నవి అవుతాయి.ఆర్కిటిక్ సిర్కిల్ వద్ద సంవత్సరంలో ఒక భాగం వరకు పగలు అసలు వెలుగు ఉండదు. దీనిని ఒక పోలార్ నయిట్ అంటారు.దక్షిణ భాగంలో ఈ పరిస్థితి అంతా తారుమారవుతుంది. దక్షిణ ధ్రువం ఉత్తర ధ్రువానికి వ్యతిరేకంగా ఉంటుంది.
అస్త్రోనోమికాల్ లోక సమ్మతి ప్రకారం ఎక్కువ వంగి ఉన్న భూ కక్ష్య సూర్యుడి వైపు లేదా అవతలి వైపుకు ఉండటం మరియు కాంతి పాతము సూర్యుని యొక్క దిక్కు మరియు కక్ష్య యొక్క వంపు రెండు లంబంగా ఉండటం.చలి కాలం డిసెంబరు వేసవి కాలం జూన్ కి దగ్గరగా స్ప్రింగ్ కాంతి పాతము మార్చి కి మరియు ఆటుమ్నాల్ కాంతి పాతం సెప్టెంబరు న వస్తాయి. 
భూమి యొక్క వంగి ఉండే కోణం చాల సేపటి వరకు స్థిరముగా ఉంటుంది.చాల చిన్న క్రమముగాలేని కదలికని న్యుటేషన్ అంటారు. ఈ వంకరుగా ఉన్న ప్రదేశం టిల్ట్ కదలటానికి . సంవత్సరాల సమయం పడుతుంది.భూమి యొక్క కక్ష్య అల్లలడటం కొంత సమయం ప్రకారం మారుతుంది.ఇది సంవత్సరాలకి ఒక చక్రం తిరుగుతుంది. ఇదే మాములు సంవత్సరానికి సైదిరియల్ సంవత్సరానికి తేడ.ఈ రెండు కదలికలు సూర్యుని మరియు చంద్రుని యొక్క వేరు వేరు ఆకర్షణ శక్తుల వల్ల భూమి యొక్క మధ్య రేఖ వంపు దగ్గర ఏర్పడతాయి.భూమి యొక్క ధ్రువాలు కూడా దాని యొక్క ఉపరితలం మీద నుంచి కొంత దూరం వెళ్ళిపోతాయి.ఈ పోలార్ కదలికలకి చాల చక్రాలు ఉంటాయి వీటన్నిటిని క్వాసి పిరియోడిక్ మోషన్ అంటారు.ఈ కదలికతో పాటు నెలల చక్రం ఉంది దానిని చాన్డ్లేర్ వోబుల్ అంటారు.భూమి యొక్క తిరిగే వేగమును రోజు యొక్క పొడవు ప్రకారం కూడా కనుక్కుంటారు. 
ఇప్పటి కాలంలో భూమియొక్క పెరిహిలియన్ జనవరి మరియు అపెహిలియన్ జూలై న ఏర్పడతాయి.ఈ రోజులు సమయం ప్రకారం మారిపోతూ ఉంటాయి దానికి కారణం ప్రెసేషన్ మరియు కక్ష్యకు సంబంధించిన కారణాలు.ఇవి ఒక చక్రాన్ని ఏర్పాటు చేస్తాయి వాటిని మిలాన్కోవిట్చ్ చక్రాలు అని అంటారు.సూర్యుని మరియు భూమి యొక్క దూరంలో మార్పుల వల్ల . కన్నా ఎక్కువ పెరిలియన్ వద్ద భూమిని చేరే సౌర శక్తి అపెలియన్కి కూడా దగ్గరగా ఉంటుంది. భూమి యొక్క దక్షిణ భాగం సూర్యుని వైపుకు ఒకే సమయంలో కొంచం వంగి సూర్యునికి భూమి దగ్గరగా ఉండుట వలన ఒక సంవత్సరంలో దక్షిణ భాగం ఉత్తర భాగం కన్నా ఎక్కువ శక్తిని తీసుకుంటుంది.భూమి యొక్క కక్ష్య కొంచం వంగి ఉండుట వలన ఈ చర్య తక్కువ ప్రాచుర్యం లోకి వచ్చింది దక్షిణ భాగంలో మిగిలిన శక్తి ఎక్కువ నీటి మోతాదులలో అరాయించుకుంటుంది. 
చంద్రుడు మాములు గ్రహాల లాగా కనపడే ఒక ఉపగ్రహం. చంద్రుని యొక్క మధ్యరేఖ భూమి కన్నా ఒక పావు ఎక్కువ. చంద్రుడు సౌర మండలంలోని అన్ని ఉపగ్రహాల కన్నా పెద్దది ఇది రూపంలో భూ గ్రహానికి దగ్గరగా వుంటుంది. కేరోన్ మరియు ద్వర్ఫ్ గ్రహాలలోకరోన్ పెద్దది.ప్లూటో. సహజ ఉపగ్రహాలు భూమి కాకుండా మిగతా గ్రహాల చుట్టూ తిరిగే వాటిని మూన్స్ అంటారు.భూమి యొక్క ఉపగ్రహం తరువాత.
భూమికి చంద్రునికి మధ్య ఆకర్షణ శక్తి వల్ల భూమిపై అలలు ఏర్పడతాయి.ఇందు వల్లే చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరిగే కాలమే చంద్రుని యొక్క భ్రమణ కాలము అయినది. దీనినే టైడల్ లాకింగ్ అందురు. . కాబట్టి అది ఎప్పుడు గ్రహానికి ఒక వైపుకు మాత్రమే వస్తుంది.చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరగటం వల్ల వివిధ భాగాలు సూర్యునిచే ప్రకాశింపబడతాయి దీని వల్ల లునార్ ఫేసులు ఏర్పడతాయి. సోలార్ టెర్మీనెటార్ ద్వారా చీకటిగా ఉండే ప్రదేశం వెలుతురుగా ఉండే ప్రదేశంతో విడదీయ బడుతుంది.
అలలు కలవటం వల్ల చంద్రుడు భూమి నుంచి సంవత్సరానికి వెనకకు వెళ్లి పోతాడు.కొన్ని లక్షల సంవత్సరాల తరువాత ఈ చిన్న కదలికల వలన మరియు సంవత్సరానికి రోజులో మిక్రో సెకను వంతు పెరుగుట వలన చాలా మార్పులు కలుగును. మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం సంవత్సరానికి రోజులు రోజుకు . గంటలు ఉండేవి. 
భూమి యొక్క వాతావరణంపై చంద్రుడు తన ప్రభావం చూపిస్తూ దాని యొక్క ప్రగతికి అడ్డుపడ్డాడు.పురాణ జంతు శాస్త్రం మరియు కంప్యూటర్ లెక్కల ప్రకారం చంద్రుని వలన కలిగే అలలు భూమి కక్ష్యలో ఉన్న వంపుని నియంత్రిస్తాయి.ఇవి లేకపోతే సూర్యుడు మరియు ఇతర గ్రహాల ఆకర్షణ వల్ల భూమి యొక్క కక్ష్య కొన్ని వేల సంవత్సరాల తరబడి అస్తవ్యస్తంగా తయారయ్యేది. ఈ కారణం చేతనే బుధ గ్రహం మీద అనుకూల వాతావరణం లేదు. భూమి యొక్క కక్ష్య క్రాంతి వృత్తము ఎక్లిప్టిక్ ప్లేన్ వైపునాకు చేరినచో వాతావరణంలో విపరీతమైన మార్పులు సంభవించును.వేసవి కాలంలో ఒక ధ్రువం సూర్యుని వైపు సూటిగా ఉండాలి మరియు శీత కాలంలో సుర్యినికి వేరే వైపు సూటిగా చుస్తుండాలి. గ్రహాలని అధ్యయనం చేసిన శాస్త్రవేత్తలు ఈ ప్రమాదం గురించి అధ్యనం చేసి దీని వల్ల జంతు మరియు వృక్ష జాతి నశించిపోవచ్చు అని సూచించారు. ఇది ఇంకా ఒక కొలిక్కి రాని విషయము. బుధ గ్రహాన్ని అద్యయనం చేసిన శాస్త్రవేత్తలు చెప్పింది ఏమంటే భూమి లాగే తిరిగే లక్షణాలు కక్ష్య కల ఈ గ్రహానికి సంబంధించిన విషయాలు ఇక మీద జరిగే అధ్యయనం లోనే బయటపడాల్సి ఉంది.
భూమి నుంచి చూస్తే చంద్రుడు చాల దగ్గరగా మరియు సూర్యుడు ప్రకాశించి నట్లు ప్రకాశిస్తూ కనిపిస్తాడు.ఈ రెండిటి యొక్క కోణము సైజ్ మరియు ఘన కోణము ఒకేలా ఉంటుంది. ఎందుకంటే సూర్యుని యొక్క మధ్య రేఖ చంద్రుడి కన్నా రెట్లు ఎక్కువ. దీనివల్ల సంపూర్ణ మరియు అర్థ గ్రహణాలు భూమిపై ఏర్పడతాయి.
చాల మంది చంద్రుడి గురించి నమ్మే శాస్త్రం ఏమిటంటే బుధ గ్రహం లాంటి ఒక ప్రోటోప్లానెట్ దిఇయ భూమితో గుద్దుకున్నప్పుడు చంద్రుడు ఏర్పడ్డాడు.దీనినే జైంట్ ఇంపాక్ట్ తియరి అని అంటారు. ఈ ఊహ చెప్పేదేమంటే చంద్రుడిపై ఐరన్ మరియు ఆవిరయ్యే పదార్ధాలు ఏమి లేవు మరియు ఇంకొక నిజమేమిటంటే దీని యొక్క కవనము భూమి యొక్క క్రస్ట్ కి దగ్గరగా ఉంటుంది. 
గ్రహం ఏదైతే జీవించడానికి వీలుగా ఉంటుందో దానిని హాబీటబుల్ అని అంటారు. అక్కడ జీవించే ప్రాణులు లేకపోయిన ఆ వాతావరణాన్ని కల్పించే ప్రదేశాలని కూడా హాబీటబుల్ అని అంటారు.భూమి జీవించడానికి తగినట్లుగా ద్రవ రూపంలో ఉన్న నీటిని ప్రాణులు నివసించడానికి వీలుగా ఉండే ప్రాంతాలని బ్రతకడానికి కావలిసినంత శక్తిని కలిగి ఉంది. సూర్యునికి భూమికి మధ్య ఉన్న దూరము భూమి దాని యొక్క కక్షలో మధ్యరేఖను అనుసరించి తిరగటం తిరిగే వేగం కొంచం వంగే ఉండే కక్ష భూగర్భ చరిత్ర సరిన వాతావరణం కాపాడడానికి వీలుగా ఉండే అయస్కాంత శక్తి ఈ కారణాల వల్ల భూమి మీద ప్రాణులు నివసించడానికి వీలు ఉంది. 
గ్రహం మీద వున్న జీవ రాశులనే జీవావరణం అందురు. ఈ బయోస్పెయర్ అనేది . బిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం మొదలయిందని చెబుతారు.విశ్వంలో భూమి ఒక్కటే ప్రాణులు జీవించగలిగే పరిసరాలను కలిగి ఉంది.భూమి లాంటి బయోస్పెయర్స్ చాల అరుదుగా ఉంటాయని కొంతమంది శాస్త్రవేత్తలు నమ్ముతారు. 
బయోస్పెయర్ అనేది చాల బైయోమ్స్ క్రింద విభాజించబడుతుంది ఇవి ఒకే రకంగా ఉండే మొక్కలని జంతువులని కలిగి ఉంటుంది. భూమి మీద ముఖ్యంగా లాటిట్యుద్ మరియు సముద్ర ఉపరితలానికి ఎత్తులో బైయోమ్స్ విభజించబడి ఉన్నాయి..ఆర్కిటిక్ అంటార్కిటిక్ వృత్తం వద్ద వుండే లేద ఎత్తుగా ఉండే ప్రదేశాల వద్ద తెరస్త్రియాల్ బైయోమ్స్ లో మొక్కలు లేద జంతువులు ఉండవు. ఎక్కువ లాటిట్యుడినల్ డివర్సిటీ భూమధ్య రాఖ వద్ద వుంటుంది. అక్కడ మొక్కలు మరియు జంతువులు బాగా ఉంటాయి. 
మనుషులు ఉపయోగించు కోడానికి వీలుగా భూమిపై కొన్ని సహజ వనరులు ఉన్నాయి. ఇందులో కొన్ని తక్కువ సమయములో తిరిగి వెనక్కి తేలేని వనరులు ఖనిజములు వగైరా కూడా ఉన్నాయి.
ఫాసిల్ ఫ్యయూల్స్ ఎక్కువ మొత్తంలో భూమి యొక్క క్రస్ట్ లో లభిస్తాయి ఇందులో ముఖ్యంగా కోల్ పెట్రోలియం సహజ వాయువు మరియు మీథెన్ క్లాత్రాట్ ఉన్నాయి.మనుషులు వీటిని ఎక్కవగా శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి మరియు రసాయన ఉత్పత్తి చేయడానికి వినియోగిస్తారు.మినరల్ ఒర్ కూడా భూమి యొక్క క్రస్ట్ నుంచి ఉత్పత్తి అవుతుంది దీనిని ఒర్ జెనసిస్ అనే పద్ధతి ద్వారా వెలికి తీస్తారు. ఇవి ఏ మెటల్ నుంచైనా సారము తీయడానికి మరియు ఇతర ఎలిమెంట్స్ కి కూడా వుపయోగపడుతుంది.
భూమి యొక్క బయోస్పెయర్ మనుషుల కోసం చాల ప్రాకృతిక పదార్ధాలను ఉత్పత్తి చేస్తోంది.అందులో కొన్ని భోజనం చెక్క మందులు ఆక్సిజన్ మరియు వ్యర్ధ పదార్ధాలని మళ్లీ వాడుకోడానికి వీలుగా తేయరుచేస్తుంది. భూమి మీద ఉండే జీవావరణం మంచి నీరు మరియు నెల మీద ఉండే మట్టి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. సముద్రాలలో ఉండే జీవావరణం భూమి మీద నుంచి కొట్టుకుపోయిన పోషక విలువల మీద ఆధారపడి వుంటుంది. మానవులు భూమి మీద ఇల్లు నిర్మిచుకుని జీవిస్తారు. లో మనుషులు భూమిని వినియోగించిన శాతం సుమారు 
పెద్ద ప్రదేశాలలో వాతావరణంలో మార్పుల వల్ల వరదలు తుఫాన్లు మొదలైనవి ఏర్పడి మనుషులకు కష్టపెడుతున్నాయి.భూకంపాలు కొండ చర్యలు విరగటం సునామీ అగ్ని పర్వతాలు బ్రద్దలవటం వరదలు కరువు చీకటి చేసే మంచు వర్షాలు ఉగ్రమైన గాలి వాన మొదలైన ప్రాకృత వైపరిత్యలకు చాల ప్రదేశాలు గురి అవుతున్నాయి.
గాలి మరియు నీటి యొక్క కాలుష్యం ఆమ్ల వర్షాలు పంటలు పండించకపోవటం చెట్లు నరకటం జంతువులని చంపటం కొన్ని జాతుల జంతువులు మరియు పక్షులు అంతరించి పోవడం మట్టి దాని యొక్క సారాన్ని కోల్పోవటం మొదలైనవి మనుషుల చేసే కాలుష్యం ద్వారా ఏర్పడుతున్నాయి.
మానవుని వలన పరిశ్రమలు వెదజల్లే పొగలో ఉండే కార్బన్ డయాక్సైడ్ భూగ్రహం మీద వేడి పెరిగి గ్లోబల్ వార్మింగ్ కి దారి తీస్తుంది అని శాస్త్రీయంగా నిరూపించబడింది.దీని వల్ల వాతావరణంలో చల్ల ప్రమాదకర మార్పులు సంభవిస్తాయి అవి మంచు కరగటం ఒకేసారి భూమి యొక్క వీడి పెరగడం లేదా తగ్గటం వాతావరణంలో మార్పులు మరియు సముద్ర మట్టంలో నీరు పెరగటం లాంటివి జరుగుతాయి. 
పటములను అధ్యయనం చేయడం తయారు చేయడాన్ని కార్టోగ్రఫీ అందురు. భూమిని గురించి చెప్పటానికి కార్టోగ్రఫీ జియోగ్రఫీని చారిత్రకంగా వాడతారు. అధ్యయనం అనగా ప్రదేశాలను దూరాలను నిర్దేశించుట మరియు నౌకాయానము అనగా స్థితిని దిశను నిర్దేశించుట అనునవి కార్టోగ్రఫీ జియోగ్రఫీతో పాటుగా అభివృద్ధి చెందాయి. దీని వలన చాల వరకు విషయాలను లెక్కగట్ట గలిగారు.
భూమిపై సుమారు జనాభా నవంబరు నాటికి ఉంది. శాస్త్రవేత్తలు అంచనా ప్రకారం ప్రపంచ మొత్తం జనాభా నాటికి ఏడు బిల్లిఒన్లకు చేరుతుంది మరియు నాటికి . బిల్లిఒన్లకు చేరుతుంది.జనాభా పెరుగుదల ఎక్కువగా అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలోనే వుంటుంది.మనుషుల జనాభా సాంద్రత ప్రపంచ మంతా వుంటుంది కానీ ఎక్కువ మంది మాత్రం ఆసియాలో నివసిస్తారు. నాటికి ప్రపంచ జనాభా మాములు ప్రదేశాలలో కన్నా అభివృద్ధి చెందిన ప్రదేశాలలోనే నివసిస్తారని అంచనా.
అధ్యయనాల ప్రకారం కేవలం ప్రదేశం మాత్రమే మనుషులు నివసించడానికి వీలుగా ఉంది.మిగతా ప్రదేశం అంత సముద్రంతో నిండి ఉంది. మరియు మిగతా సగం ఎడారులతో పెద్ద పర్వతాలతో ఇంకొన్ని పాత కట్టడాలతో నిండి ఉంది.దక్షిణ దిక్కులో ప్రపంచం మొత్తానికి స్థిరముగా వున్నది ఎల్లెస్మెరె దీవిలో వున్నా అలెర్ట్. అది నునావుట్ కెనడాలో వుంది.ఉత్తరాన అమున్దేన్ స్కాట్ ఉతర ధ్రువ స్టేషను ఇది అంటార్కిటికాలో ఇంచుమించు ఉత్తర ధ్రువంలో ఉంది. 
అంటార్కిటికా లోని కొంత ప్రదేశం తప్ప భూ గ్రహం యొక్క మొత్తం ప్రాంతాన్ని ఇండిపెండెంట్ సోవరిన్ నేషన్ అథ్యయనమ్ చేసింది. వరకు మొత్తం సోవరిన్ రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి.ఇవి మొత్తం యునిటేడ్ నేషన్స్ మెంబర్ రాష్ట్రాలుతో కలిపి వున్న సంఖ్య.వీటితో కలిపి ఇండిపెండెంట్ టేరితోరీస్ మరియు కొన్ని ఆటోనోమౌస్ ఏరియాస్ గొడవలలో వున్న టేరితోరీస్ మరియు ఇతర ప్రదేశాలు ఉన్నాయి. చరిత్రల ప్రకారం భూమికి ఎప్పుడు ఒక అధికారక ప్రభుత్వం లేదు. చాల ప్రపంచ దేశాలు ఈ ప్రభుత్వం లోసం పోరాడి ఓడిపోయాయి. 
ఐక్యరాజ్యసమితి అనేది ప్రపంచ ప్రఖ్యాత ప్రభుత్వ అంతర్గత నిర్మాణ సంస్థ. అది ప్రపంచ దేశాల మధ్య వున్న వైరాలను మరియు యుద్ధాలను తొలగించడానికి ఏర్పాటు చేసిన వ్యవస్థ. ఇది ఒక ప్రపంచ ప్రభుత్వ సంస్థ. ఐక్య రాజ్యా సమితి ప్రపంచంలో అన్ని దేశాల చట్టాల అంగీకారంతో దేశాల మధ్య రాయభారం నెరుపుతుంది . సభ్య దేశాల అంగీకారంతో అవసరమైతే ఆయుధాలతో కూడా మధ్య వర్తిత్వం నెరుపుతుంది.
భూమి యొక్క గ్రహ మార్గం వైపు పయనించిన మొదటి మనిషి యూరి గగారిన్. ఇతను ఏప్రిల్ . మొత్తం మంది భూమిపై చేరారు మరియు గ్రహ మార్గం వైపు పయనించారు. ఇందులో మొత్తం మంది చంద్రుడి మీద నడిచారు. విశ్వంలో వున్న మనుషులు మాత్రమే అంతర్జాతీయ స్పేస్ స్టేషన్లో కూడా ఉన్నారు. స్పేస్ స్టేషన్లో ఉన్న ముగ్గురు మనుషులని ప్రతి ఆరు నలలకి ఒకసారి మారిపోతుంటారు. మనుషులు భూగ్రహం నుండి కాలంలో అపోలో భూమికి కిమీ దూరంలో ఉన్నప్పుడు అత్యంత దూరం ప్రయాణించారు. 
 భూమి అనే పదం ఆంగ్లో సక్షన్ పదం ఏర్డ నుంచి వచ్చింది. ఈ పదానికి నేల లేదా మట్టి అని అర్థం.ఈ పదం ఎఒర్తే అని పాత ఆంగ్లం లో అనేవారు.తరువాత ఎర్తే అని మధ్య ఆంగ్లం లో అనేవారు. భూమి యొక్క సరైన అస్త్రోనోమికాల్ గుర్తు ఒక వృత్తంలో శిలువ ఆకారం వుంటుంది. 
భూమిని తరువాత దేవుడుగా ముఖ్యంగా దేవతగా వ్యాఖ్యానించారు.చాల ఆచారాలలో ఆడ దేవతలని భూమాత గా మరియు సారవంతమైన దేవతగా వ్యాఖ్యానించేవారు.వివిధ మతాలలో చెప్పిన కల్పిత కథల ప్రకారం భూమి యొక్క ఆవిర్భావం మహిమలున్న దేవుడు లేదా దేవతలచే ఆవిర్భావం చెందింది.చాల రకల మతాలు చాల ప్రధానమైన పుస్తకాల ఇంకా మహర్షులు రోమన్ కాతోలిక్ మతానికి విరుద్ధ మతానికి చెందినా వారు మహామ్మదీయులు అందరు భూమి యొక్క పుట్టుక గురించి మరియు భూమి మీద జీవులు పెరగడం గురించి చాల బాగా వివరించారు. ఈ ప్రభోదల్ని శాస్త్రవేత్తలు మరియు ఇంకొంతమంది మత పెద్దలు తప్పని కొట్టి పారేసారు.
భూమి సమానంగా వుండేదని గతంలో చాలా నమ్మకాలు ఉండేవి.కానీ ఇది భూమి గుండ్రంగా వుంటుందని కనుక్కోవటం వల్ల మరుగున పడింది.దీనిని ఓడ యొక్క ప్రయాణాన్ని బట్టి కనుగున్నారు. మనుషుల నమ్మకం ఏమిటంటే భూమి గుండ్రంగా ఉంటుందని కనుక్కోవటం వల్ల బయోస్పియర్ వెల్దపుగా కనబడుతోందని అనేవారు. పర్యావరణ ఉద్యమం చేపట్టారు. ఇది మనుషుల భూమి పైన చేసే నష్టాల గురించి వివరిస్తుంది. 
నిఘంటువు నిర్వచనాలు విక్క్షనరీ నుండి పాఠ్యపుస్తకాలు వికీ పుస్తకాల నుండి ఉదాహరణలు వికికోటు నుండి మూల పుస్తకాల నుండి వికి మూల పుస్తకాల నుండి చిత్రాలు మరియు మాద్యమము చిత్రాలు మరియు మాద్యమము నుండి వార్తా కథనాలు వికీ వార్తల నుండి
నాగంభొట్లపాలెం ప్రకాశం జిల్లా తాళ్ళూరు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన తాళ్ళూరు నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన ఒంగోలు నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ .
గ్రామంలో ఒక ప్రైవేటు బాలబడి ఉంది. ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు ఆరు ప్రైవేటు ప్రాథమిక పాఠశాలలు నాలుగు ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు మూడు ప్రైవేటు ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలు నాలుగు ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాలలు రెండు ప్రైవేటు మాధ్యమిక పాఠశాలలు మూడు ఉన్నాయి. ఒక ప్రభుత్వ అనియత విద్యా కేంద్రం ఉంది.
సమీప జూనియర్ కళాశాల తాళ్ళూరులోను ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను పాలీటెక్నిక్ ఒంగోలులోను మేనేజిమెంటు కళాశాల అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మద్దిపాడులోను దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలు లోనూ ఉన్నాయి.
నాగంభొట్లపాలెంలో ఉన్న ఒక ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రంలో డాక్టర్లు లేరు. ఇద్దరు పారామెడికల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. ఒక పశు వైద్యశాలలో ఒక డాక్టరు ఒకరు పారామెడికల్ సిబ్బందీ ఉన్నారు.
సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి డిస్పెన్సరీ సంచార వైద్య శాల కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో ప్రైవేటు వైద్య సౌకర్యాలున్నాయి. ఒక ఎమ్బీబీయెస్ డాక్టరు డిగ్రీ లేని డాక్టర్లు ముగ్గురు ఉన్నారు. మూడు మందుల దుకాణాలు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ వాగు నది ద్వారా చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
నాగంభొట్లపాలెంలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో వాణిజ్య బ్యాంకు వ్యవసాయ పరపతి సంఘం ఉన్నాయి. గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్ సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ వారం వారం సంత గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో ఆటల మైదానం ఉంది. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
ఈ గ్రామ శివారు నల్లకుంటలోని పొలాలలో ఫిబ్రవరి న జే.సి.బి.తో త్రవ్వుచుండగా ఎముకలు కుండపెంకులు పగిలిపోయి క్రీ.పూ.ఐదవ శతాబ్దంనాటి సమాధులు బయల్పడినవి. ఆ రోజులలో గిరిజనులు ఎవరైనా చనిపోతే సమాధికి నాలుగువైపులా రాళ్ళుపేర్చి తలభాగంలో కుండ ఏర్పాటుచేసి దానిలో ఒక పిడతను ఉంచి దానిలో ధాన్యాన్ని ఉంచేవారట. ఇలాంటి సమాధులు గతంలో అద్దంకి మండలంలోని అద్దంకి ధర్మవరం లలోనూ కొనకనమిట్ల మండలంలోని గొల్లగట్టు ప్రాంతంలోనూ బయల్పడినవని పురావస్తు శాస్త్రఙుల ఉవాచ. 
దేవరపాలెం కి.మీ బెల్లంకొండవారిపాలెం కి.మీ లక్కవరం కి.మీ శివరాంపురం కి.మీ తూర్పు గంగవరం కి.మీ అయ్యలపాలెం కి.మీ.
దక్షణాన చీమకుర్తి మండలం ఉత్తరాన ముండ్లమూరు మండలం పశ్చిమాన దర్శి మండలం తూర్పున సంతనూతలపాడు మండలం.
 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా . ఇందులో పురుషుల సంఖ్య మహిళల సంఖ్య గ్రామంలో నివాస గృహాలు ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం హెక్టారులు.
టెలిస్కోపు జర్మన్ ఫ్రెంచ్ ఆంగ్లం ఇటాలియన్ స్పానిష్ విద్యుదయస్కాంత రేడియేషన్ సేకరించుటద్వారా సుదూర ప్రాంతాలలో వున్న వస్తువులను పరిశీలించుటకు ఉపయోగించు ఒక దృక్ సాధనం. టెలిస్కోపు పదానికి మూలం గ్రీకుభాష టెలి అనగా సుదూరం స్కోపు అనగా వీక్షణం లేక దర్శనం క్లుప్తంగా దూరవీక్షణి లేదా దూరదర్శిని . . టెలిస్కోపు అనేది చాలా దూరములో ఉన్న వస్తువులను చుసేందుకు ఉపయొగించు ఉపకరణం. మొట్టమొదటి టెలిస్కోపు నెదర్లాండ్స్ లో వ శతాబ్దము మొదటలో కనుగొన్నారు. దీనిని గాజు కటకాలను ఉపయోగించి రూపొందించారు. దీనిని భూమి నుండి దూరపు ప్రాంతాలను చుసేందుకు వాడేరు.
ఇటలీకి చెందిన ప్రఖ్యాత ఖగోళ శాస్త్రవేత్త గెలీలియో గెలీలి తొలి దూరదర్శినిని లో నిర్మించటమే కాకుండా కొన్ని నమ్మజాలని నిజాలను ప్రకటించాడు. చంద్రుడి యొక్క ఉపరితలం నునుపుగా కాకుండా పర్వతాలను లోయలను కలిగి ఉందనీ పాలపుంత అనేక నక్షత్రాల సముదాయమనీ బృహస్పతి గురుడు గ్రహం చుట్టూ నాలుగు ఉపగ్రహాలు కనిపించాయనీ అతడు ప్రతిపాదించాడు. విశ్వం యొక్క మూల స్వరూపం ఎలా ఉంటుందో ఊహించి చెప్పాడు కూడా. అయితే ఈ కొత్త అభిప్రాయాలన్నీ చర్చి అధికారులకు నచ్చలేదు. అతన్ని రోమ్ నగరానికి రప్పించి మత నియమాలను భంగపరిచాడన్న ఆరోపణ మోపి అతను ప్రకటించిన అభిప్రాయాలను అతనిచేతనే ఉపసంహరింపజేసి శేష జీవితంలో నోరు మెదపరాదన్న ఆంక్ష విధించారు. 
గెలీలియోతో బాటే కెప్లర్ కూడా ఇంచుమించు అదే సమయంలో దూరదర్శినిని నిర్మించాడు. ఇప్పుడు మనం వాడుతున్న బైనాక్యులర్స్ వీటి నమూనా ప్రకారమే తయారుచేయబడింది. అయితే ఖగోళ వస్తువుల్ని చూడడానికి ఉపయోగించే ఇప్పటి దూరదర్శినులన్నీ లో న్యూటన్ నిర్మించిన పరావర్తక దూరకర్శిని పై ఆధారపడ్డవే. ఓ పెద్ద పుటాకార దర్పణం వస్తును నుంచి వచ్చే కిరణాలను పరావర్తనం చేసి ప్రతిబింబాన్ని ఏర్పరుస్తుంది. మరో అక్షికటకం దీన్ని ఇంకా పెద్దదిగా కనబడేలా చేస్తుంది. ఈ ప్రతిబింబం తలకిందులుగా ఏర్పడుతుంది. కానీ ఖగోళ వస్తువులని చూడడానికి దీని వల్ల ఇబ్బంది అంతగా ఉండదు. ఇలాంటి ఓ పెద్ద దూరదర్శిని కాలిఫోర్నియాలో పాలోమర్ శిఖరం పై ఉంది. ఇక్కడి దర్పణ వ్యాసం అంగుళాలు. దీని ఆవర్థన సామర్థ్యం .
విశ్వరహశ్యాలని ఛేదించటానికి మానవుడు అనేకమైన పనిముట్లని వాడేడు. వీటన్నిటిలోకి ముందుగా వాడుకలోకి వచ్చినది నిట్రాట.
ఈ నిట్రాటనే ఇంగ్లీషులో గ్నొమొన్ అంటారు. ఈ గ్నొమొన్ అన్న ఇంగ్లీషు మాట జ్ఞానం అన్న సంస్కృతం మాట సహజాత పదాలు. కనుక గ్నొమొన్ అన్న మాటని జ్ఞానదండం అని మనం తెలుగులో పేరు పెట్టి వాడుకోవచ్చు. కాని నిట్రాట అంటే ప్రత్యేకంగా విపులీకరణ అక్కర లేకుండా అర్థం అవుతుంది. ఈ నిట్రాట ప్రసరించే నీడని బట్టి మన పూర్వులు ఎన్నో విషయాలు తెలుసుకున్నారు.
నిట్రాట తరువాత చెప్పుకోదగ్గది సూర్యఫలకం లేదా సూర్య యంత్రం లేదా నీడ గడియారం. దీనిని ఇంగ్లీషులో సన్ డయల్ అంటారు. ఈ సూర్యఫలకం కాలజ్ఞానాన్ని ఇస్తుంది అంటే వేళ ఎంతయిందో చెబుతుంది. ఇప్పుడు కాలాన్ని కొలవటానికి చాల సున్నితమైన గడియారాలు ఉన్నాయి. కాలాన్ని అతి నిక్కచ్చిగా కొలిచే శ్రేష్టమైన గడియారాన్ని ఇంగ్లీషులో క్రోనోమీటర్ అంటారు. దీనిని తెలుగులో కాలమాపకం అనొచ్చు.
ఆ తరువాత చెప్పుకోదగ్గ పనిముట్టు దుర్భిణి. దుర్భిణి దూరదర్శని అనే రెండు మాటలు టెలిస్కోప్ అన్న ఇంగ్లీషు మాటకి పర్యాయ పదాలు. భారత ప్రభుత్వం దూరదర్శని అన్న పేరుని తస్కరించి వారి టెలివిజన్ ప్రసార సంస్థకి పెట్టక పూర్వం దూరదర్శని అంటే టెలిస్కోప్ అనే అర్థం అయేది. ఇది దూరంగా ఉన్న వస్తువులని చూడటానికి ఉపయోగపడుతుంది.
ఆ తరువాత చెప్పుకోదగ్గ పనిముట్టు వర్ణమాలాదర్శని. దీనినే ఇంగ్లీషులో స్పెక్ట్రోస్కోప్ అంటారు. కాంతి యొక్క రహశ్యాలు బట్టబయలు చెయ్యటానికి ఇది ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుంది.
ఆ తరువాత చెప్పుకోదగ్గ పరికరం కలనయంత్రం లేదా కంప్యూటర్. ఈ కలనయంత్రాలు లేకుండా ఈ రోజుల్లో ఏ పనీ జరగటం లేదు.
ఆఖరుగా చెప్పుకోదగ్గవి రేణుత్వరణి నభోనౌక . దూరదర్శని నేలమట్టం మీద కంటే అంతరిక్షంలో ఉంటే బాగా ఉపయోగపడుతుంది కనుక దూరదర్శనిని అంతరిక్షంలోకి లేవనెత్తటానికి నభోనౌకలు కావాలి. దూరదర్శని సేకరించిన కాంతిని విశ్లేషించి అర్థం చేసుకోటానికి వర్ణమాలాదర్శని కావలసి ఉంటుంది. అణుగర్భంలో ఉన్న రహశ్యాలని విశ్వజననంతో సమన్వయపరచటానికి రేణుత్వరణి కావాలి.
చీకటి రాత్రి దుర్భిణిని ఆకాశం వైపు సారించి చూస్తే రెండు విధాలైన అనుభోగాలు కలుగుతాయి. కంటికి కనిపించే దృశ్యానికి నోట మాట రాక ఆశ్చర్యచకితులం కావటం మొదటి అనుభోగం. శనిగ్రహం చుట్టూ కనిపించే వలయం నల్లటి ముఖ్మల్ గుడ్డ మీద జల్లిన వజ్రాలలా మెరిసిపోతూ కనిపించే నక్షత్రాలు ప్రకాశిస్తూన్న తెల్లటి మేఘాలులా కాంతులీనే క్షీరసాగరాలు ఈ భూలోకం మీద మానవుడు అవతరించకముందే దరిదాపు రెండు మిలియను సంవత్సరాల క్రితం ఈ క్షీరసాగరాలలో బయలుదేరిన కాంతికిరణాలు ఇప్పుడు మన కంటి లోని అక్షిపటలాన్ని చేరాయనే స్పృహ కలిగేసరికి ఒళ్లు జలదరించక మానదు. ఇంతకంటె శక్తిమంతమైన దుర్భిణిలో చూస్తే ఇంకేమి కనబడుతుందో అనేది రెండవ అనుభోగం.
నాలుగు వందల ఏళ్ల క్రితం గెలిలియో తన చేతిలో ఉన్న చిన్న దుర్భిణిని ఆకాశం వైపు ఎత్తి చూసినప్పుడు ఈ రెండు రకాల అనుభోగాలని పొందే ఉంటాడు. నగ్న నయనాలకి కనబడని తారలు ఎన్నో ఆయనకి ఆ దుర్భిణిలో కనబడ్డాయి. ఒకే ఒక రాసిలో మృగవ్యాధుడి రాసిలో కనబడుతూన్న నక్షత్రాలని లెక్కపెట్టటానికి ప్రయత్నించి అలసిపోయి విరమించుకున్నాడు. అన్ని నక్షత్రాలు కనిపించేయిట గెలిలియోకి చంద్రుడి మీద కొండలని చూశాడు. గురు గ్రహం చుట్టూ తిరుగుతున్న నాలుగు ఉపగ్రహాలని చూసేడు. చూసి సంతృప్తి పడి ఊరుకోకుండా అంతకంటే శక్తిమంతమైన పెద్ద దుర్భిణిని నిర్మించటానికి సమకట్టేడు.
పెద్దవి నాణ్యమైనవి అయిన దుర్భిణిలు నిర్మించాలంటే ఎక్కువ కాంతిని పోగుచెయ్యగల పెద్ద పెద్ద కటకాలు కావలసి ఉంటుంది. అటువంటి కటకాలు తయారు చేసే పద్ధతి ఆ రోజులలో వారికి తెలియదు. ప్రత్యామ్నాయంగా పొడుగాటి దుర్భిణులు చెయ్యటం మొదలుపెట్టేడాయన.
ఇక్కడ కొద్దిగా శాస్త్రం అవసరం. కటకాలగుండా కాంతి ప్రవహించినప్పుడు ఆ కాంతి కిరణాలు వక్రీభవనం చెందుతాయి అంటే ఒంగుతాయి. కర్రని వంచినప్పుడు అందులోని ఈనెలు విడిపోయినట్లు కాంతి వంగినప్పుడు ఆ కాంతిలో ఉన్న రంగులన్నీ విడిపోయి ప్రతి రంగు కిరణం తన దారి తను చూసుకుంటుంది. ఈ ప్రక్రియ కారణంగా ప్రతిబింబంలో వాడితనం పోయి చెదిరిపోయినట్లు కనిపించటమే కాకుండా వస్తువులో లేని రంగులు ప్రతిబింబంలో కనబడతాయి. దీనితో దుర్భిణి నాణ్యత పాడవుతుంది. ఈ సమస్యని పరిష్కరించటానికి ఒక మార్గం దుర్భిణి పొడుగు పెంచటం. కనుక మొదటి రోజులలో నిర్మించిన దుర్భిణుల పొడుగు ఆంజనేయుడి తోకలా అలా పెరుగుతూ వచ్చేయి.
యొహానెస్ హెవీలియస్ అనే ఆసామీ అడుగుల పొడుగున్న దుర్భిణిని నిర్మించి దానిని రాటలు తాళ్లు ఉపయోగించి ఏటవాలుగా అమర్చేడు. చిన్న చిరుగాలి వీచేసరికి ఊగిసలాడిపోయేదిట ఇంక దానితో నక్షత్రాలని ఎక్కడ చూస్తాం నెదర్లండ్ దేశంలో హైజెన్స్ అనే ఆసామీ మరీ పొడుగాటి గొట్టాన్ని నిర్మించటంలో ఉన్న కష్టాలని గుర్తించి గొట్టం లేకుండానే దుర్భిణిని నిర్మించేడు ఇతగాడు వస్తుగత కటకాన్ని ఎత్తయిన వేదిక మీద ఒక చట్రంలో అమర్చి దానికి అడుగుల దూరంలో కంటి కటకాన్ని మరొక చట్రంలో పెట్టి గొట్టం లేని దుర్భిణిని నిర్మించేడు. ఇటువంటి ప్రయత్నాలవల్ల ప్రయాస ఎక్కువ ప్రయోజనం తక్కువ అని తేలిపోయింది.
కటకాలతో నిర్మించిన వక్రీభవన దుర్భిణులలో ఉన్న మౌలికమైన ఇబ్బందులని మొదటగా అర్థం చేసుకున్నవాడు నూటన్. కటకాలకి బదులు దర్పణాలు వాడి ఆయన పరావర్తన దుర్భిణులు అనే కొత్త జాతి దుర్భిణుల నిర్మాణానికి శ్రీకారం చుట్టేడు. కటకాలకి బదులు దర్పణాలు వాడటం వల్ల ఇంకా లాభాలు ఉన్నాయి. కటకాలని రెండు పక్కలా నున్నగా సానపట్టాలి. దర్పణాలని ఒక పక్క సాన పడితే చాలు. వెనక దన్ను పెట్టి ఎంత పెద్ద దర్పణం కావాలంటే అంత పెద్ద దర్పణం తయారు చేసుకోవచ్చు ఈ పని కటకాలతో సాధ్యం కాదు. కటకం రెండు పక్కలా వాడతాము కనుక ఆ కటకం అంచు చుట్టూ చట్రం కట్టి కళ్లజోడు చట్రంలా నిలబెట్టాలి. కటకం పెద్దయిన కొద్దీ దాని బరువు ఎక్కువ అయిపోయి మొత్తం పని అంతా కష్టం అయిపోతుంది. ఇవన్నీ అర్థం చేసుకున్న విలియం హెర్షెల్ ఎన్నో కష్టాలు పడి తన సొంత చేతులతో చేసుకున్న పరావర్తన దుర్భిణి ఉపయోగించగానే ఆయన పడ్డ కష్టాలకి వెంటనే ఫలితం దక్కింది. శని గ్రహానికి అవతల నగ్న నయనాలకి కనబడనంత దూరంలో సూర్యుడి చుట్టూ తిరుగుతూన్న సరికొత్త గ్రహం ఒకటి ఆయన దుర్భిణిలో కనిపించింది. ఒక్క పెట్టున సూర్య కుటుంబం పరిధి పెరిగింది. ఆ కొత్త గ్రహం పేరే యూరెనస్ ఉచ్చారణ యురేనస్ కాదు యుకి దీర్ఘం ఉండాలి రకి ఎత్వమే ఉండాలి . ఇదే పద్ధతి ఉపయోగించి ఐర్లండులో లార్డ్ రాసీ ఆరు అడుగుల వ్యాసం ఉన్న దర్పణం ఉపయోగించి నిర్మించిన పెద్ద దుర్భిణిలో చూసేసరికి మొదటిసారిగా ఆయన సర్పిలాకారంలో ఉన్న ఒక క్షీరసాగరాన్ని చూడగలిగేడు. మన పాలపుంత క్షీరసాగరం కూడా ఇదే విధమైన సర్పిలాకారంలోనే ఉంటుంది కాని మనం దాని మధ్యలో ఉన్నాము కనుక దాని ఆకారం చూడలేము దానికి ఛాయాచిత్రాలు తియ్యలేము.
నాటి నుండి నేటి వరకు దుర్భిణి నిర్మాణ శిల్పంలో ఎంతో ప్రగతి సాధించేం. ఈ రోజుల్లో పెద్ద పెద్ద దుర్భిణులలో కాంతిని కూడగట్టే దర్పణాల వ్యాసం మీటర్లు అడుగులు ఉంటోంది. దక్షిణ కేలిఫోర్నియాలో పాలోమార్ కొండ మీద ఉన్న చరిత్ర ప్రసిద్ధి చెందిన హేల్ టెలిస్కోప్ దర్పణం వ్యాసం . మీటర్లు అంగుళాలు . దర్పణం వ్యాసం రెట్టిపు అవటంతో నేటి దుర్భిణులు హేల్ కంటే నాలుగింతల కాంతిని సేకరించగలుగుతున్నాయి. ఈ నవతరం దుర్భిణులు సాధారణంగా అంబర చుంబితాలయిన భవనాలలో గుహల వంటి గదులలో ఉంటాయి. ఇవి యంత్రాలు నడిపే స్వయంచాలితాలైన పరికరాలు. నడపటం అంటే ఏమిటా మూడంతస్తుల ఎత్తు ఉన్న వేధశాల టొపారం అర్ధగోళాకారంలో ఉంటుంది కదా. పగలంతా ఈ అర్ధగోళపు తలుపులు మూసే ఉంటాయి. చీకటి పడ్డ తరువాత వాటంతటవే తెరుచుకుంటాయి. రాత్రంతా ఎంతోమంది పరిశోధకులు తమతమ పరిశోధనలకి కావలసిన నక్షత్రాలవైపు దుర్భిణి దృష్టిని సారిస్తారు. ఇదంతా కలనయంత్రాల ఆధ్వర్యంలో మానవ ప్రమేయం లేకుండా జరిగిపోతుంది. పరిశోధకులు వేధశాలలో ఉండనక్కరలేదు. ఎవరి స్వస్థానలలో వారు ఉండొచ్చు. దుర్భిణి తీసిన చాయాచిత్రాలు అంతర్జాలం ద్వారా పంపిణీ అయిపోతాయి. ఒక రాత్రి జరగవలసిన పని వ్యర్థం అయితే లక్ష అమెరికా డాలర్లు నష్టపోయినట్లే. దుర్భిణి కేంద్రాలలో కాలానికి అంత విలువ 
ఈ రోజు ప్రపంచంలో ఉన్న అతి పెద్ద దుర్భిణులలో పెద్దవి మూడు హవాయి రాష్ట్రంలో ఉన్నాయి. వాటి పేర్లు ఉత్తర జెమినై సూబరూ కెక్ . హవాయి ద్వీపాలలో మవూనా కియా అనే చల్లారిపోయిన అగ్నిపర్వతం ఒకటుంది. దాని శిఖరం అడుగుల ఎత్తున ఉంది. ఇంత ఎత్తు వెళ్లే సరికి భూమి వాతావరణంలో దరిదాపు సగం దాటి పైకి వెళ్లినట్లే. ఇలా కొండ మీద వేధశాలలు కట్టటం వల్ల ఒక ప్రయోజనం ఉంది. దూరం నుండి వచ్చే పరారుణ కిరణాలని మన వాతావరణంలో ఉన్న నీటి కావిరి వాటర్ వేపర్ చాలమట్టుకి పీల్చేసుకుంటుంది. కొండమీదకి వెళితే ఆ కిరణాలు మన పరికరాలకి కనిపిస్తాయి. కాని అంత ఎత్తుకి వెళితే అక్కడ గాలి తక్కువ కాబట్టి గాలి పీల్చటం వదలటం కష్టం. పైపెచ్చు పగలే చలి రాత్రి ఇంకా చలి ఈ పరిస్థితులలో బుర్ర పనిచెయ్యదు మెదడు బాగా పని చెయ్యటానికి ఆమ్లజని కావాలి కదా . ఇన్ని కష్టాలకి ఓర్చుకుంటే ఫలితం దక్కుతుంది.
ఉత్తర జెమినై దుర్భీణికి ఉన్న . మీటర్ల దర్పణాలు సేకరించిన కాంతిని విశ్లేషించటానికి దుర్భిణియొక్క నాభి దగ్గరగా నాలుగు అంక పత్తాసులు గుండ్రంగా తిరగటానికి వీలైన రాట్నపు చట్రంలో కేరొసెల్ బిగించబడి ఉన్నాయి. సమయానుకూలంగా ఈ పత్తాసులలో ఒక దానిని కాంతి మార్గంలోకి వచ్చేటట్లు చట్రాన్ని తిప్పి వాడుకోవచ్చు. ఈ పత్తాసులలో ముఖ్యమైనవి వర్ణమాలామితులు ఛాయాచిత్రగ్రాహకులు . ఇవి ఒకొక్కటి మిలియను డాలర్లు ఖరీదు చేస్తాయి. ఏ సమయంలో దుర్బిణిని ఏ నక్షత్రం వైపు సారించాలో ఆ నక్షత్రం నుండి వచ్చే కాంతిని ఎంతసేపు సేకరించాలో ఆ కాంతిని ఏ పత్తాసు చేత విశ్లేషించాలో అలా విశ్లేషించగా వచ్చిన ఫలితాన్ని ఏ పరిశోధకుడికి పంపాలో ఈ వ్యవహారం అంతా స్వయంచాలకంగా ఆటోమేటిక్ గా జరిగిపోయేటట్లు కలనయంత్రాలే చూసుకుంటాయి. అక్కడ ఉండే సిబ్బంది కేవలం నిమిత్తమాత్రులు. పర్యవేక్షణ బాధ్యతలు తప్ప వారికి పెద్ద పనులు ఉండవు.
సూబరూ దుర్భిణి జపాను వారిది. దీని నిర్మాణం ఉపయోగించే తీరు కొంచెం తేడాగా ఉంటాయి. సూబరూ దుర్భిణితో పనిచెయ్యవలసిన పరికరాలు అన్నీ కూడా ఒక అలమారులో వరసగా అమర్చబడి ఉంటాయి. ఎప్పుడు ఏ పరికరం కావలసి వచ్చినా దానిని ఆ అలమారు నుండి తీసి దుర్భీణిలో అమర్చటనికి ఒక చాకరు తిరుగుతూ ఉంటుంది. చాకరు అంటే రోబాటు అంటే జీతం అడగకుండా బందులు రోకోలు చెయ్యకుండా చాకిరీ చేసే మరమనిషి. కంప్యూటరు పర్యవేక్షణలో ఆ చాకరు చెయ్యవలసిన పనులన్నీ చేసుకుపోతుంది. సూబరూ ప్రత్యేకత ఏమిటంటే ఈ దుర్భిణికి ఉన్న కంటి కటకం గుండా మనం కూడా అంతరిక్షపు లోతుల్లోకి చూడవచ్చు. ఉపగ్రహంలా భూమి చుట్టూ తిరుగుతున్న హబుల్ టెలిస్కోపుకి ఏవేవి ఎంతబాగా కనిపిస్తాయో దరిదాపు అవే దృశ్యాలని సూబరూలో మనం చూడటానికి అవకాశం ఉంది అడిగినవారందరికీ అనుమతి దొరకపోవచ్చు అది వేరే విషయం.
మిగిలినది కెక్ టెలిస్కోపు. నిజానికి కెక్ వేధశాలలో ఉన్నవి రెండు దుర్భిణులు. రెండింటికి మీటర్ల దర్పణాలు ఉన్నాయి. వీటి ప్రత్యేకత ఏమిటంటే గుండ్రంగా ఉన్న ఒకొక్క అద్దంలో తొనలు ఉంటాయి. అంటే అద్దం అంతా గుండ్రంగా పళ్లెంలా ఉన్న ఏకాండీ ముక్కతో చేసినది కాదు. ఒకొక్క తొన దానిని స్వయం ప్రతిపత్తితో నియంత్రించే సరంజామా అంతా కలుపుకుని కిలోల బరువు ఉంటుంది. ఒకొక్క తొన ఖరీదు మిలియను డాలర్లు ఉంటుంది. ఈ దుర్బిణికి కూడా గొట్టం అంటూ ఏదీ లేదు. కట్టడం అంతా సన్నటి ఉక్కు బద్దీలతో నిర్మించబడి చూట్టానికి సాలెగూడులా ఉంటుంది.
ఈ దుర్భిణిలు ఉన్న గుయ్యారాలలో అల్లిబిల్లిగా అల్లుకుపోయినట్లు ఉన్న రాటలు దూలాలు వాసాల మధ్య ధూళి దూగర చేరితే పడ్డ కష్టం అంతా వ్యర్థం కదా. ఎక్కడో విశ్వపు అంచుల నుండి అంటే విశ్వం పుట్టిన కొత్త రోజుల నుండి బయలు దేరిన కాతి కిరణం నిరాఘాటంగా ఇంతదూరం వచ్చి మన గుమ్మం చేరుకున్న తరువాత దానిని ఒక సాలె గూడులో దారం అడ్డుకుంటే మన అప్రయోజకత్వానికి అంతకంటె తార్కాణం ఏమిటి కావాలి అందుకని కాంతి చేసిన ఆ మహా ప్రస్థానంలో ఆ చిట్టచివరి అడుగులకి ఏ అడ్డంకి లేకుండా చూసుకుంటే మనం పడ్డ కష్టానికి వెచ్చించిన డబ్బుకి ఫలితం దక్కుతుంది.
ఈ అధునిక యుగంలోని పెద్ద పెద్ద టెలిస్కోపులు ఆకాశపు అంచుల నుండి వస్తూన్న కాంతిని సేకరించటంలోనే కాకుండా ఇంకా అనేక విధాలుగా మన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి మనకి కనిపించే బొమ్మ స్పుటంగా కలత లేకుండా కనిపించేటట్లు చేస్తున్నాయి. ఉదాహరణకి. భూమి వాతావరణం వల్ల కలిగే అరిష్టాలు సముద్ర మట్టం నుండి దరిదాపు కిలోమీటర్లు పైకి వెళ్లేవరకు ఉంటూనే ఉంటాయి. ఈ అరిష్టాలవల్ల బొమ్మ నిలకడగా ఉండక చెదిరిపోతుంది ఫొటో తీస్తూన్నప్పుడు చెయ్యి కదిలితే బొమ్మ చెదిపోయినట్లు. కాంతి కిరణం ప్రయాణం చేసే దారిలో ఉన్న వాతావరణంలో సమీరితం ఎంతుందో తెలిస్తే అప్పుడు ఆ సమీరితం వల్ల బొమ్మ ఎంతలా కదిలిపోయిందో అంచనా వేసి దానిని కలత చెందిన బొమ్మలోంచి తీసివేస్తే మనకి స్పుటమైన బొమ్మ వస్తుంది. ఈ రకం సవరింపు లెక్కలు చెయ్యటానికి లేసరు కిరణవారం వాడతారు. ఆకాశంలోకి లేసరు కిరణవారాన్ని మైళ్లు కిలోమీటర్లు దూరం వెళ్లే వరకు ప్రసరింపచేస్తారు. ఈ కిరణాలు అక్కడ ఉన్న సోడియం అణువులని ఉత్తేజ పరుస్తాయి. అప్పుడు అవి దీపం వెలిగినట్లు వెలుగుతాయి. ఈ వెలుగుని కృత్రిమ తార అంటారు. ఈ తారని మన దుర్భిణి ద్వారా చూసి భూమట్టం నుండి మైళ్ల ఎత్తు వరకు వాతావరణం ఎంత కల్లోలంగా ఉందో లెక్క కడతారు. ఇలా వచ్చిన లెక్కని కలతాంశం అందాం. నిజం నక్షత్రాల నుండి వచ్చే కాంతివాకేతాల నుండి ఈ కలతాంశాలని తీసివేస్తారు. అంతవరకు మసకగా ఉన్న బొమ్మ అమాంతం స్పుటంగా కనిపిస్తుంది. ఇది పనిచేస్తూన్నప్పుడు కలతాంశ సవరింపుని ఆన్ చేసి ఒక సారి ఆఫ్ చేసి చూస్తే కాని ఈ పద్ధతి లోని గొప్పతనం నమ్మ బుద్ధి కాదు. ఈ ప్రక్రియని ఇంగ్లీషులో ఎడాప్టివ్ ఆప్టిక్స్ అంటారు. చత్వారం ఉన్న మనిషికి కళ్లద్దాలు ఎలాంటివో టెలిస్కోపుకి ఈ పద్ధతి అలాంటిది.
దుర్భిణిలు నేలని ఆనుకుని ఉండాలని నిబంధన ఏదీ లేదు. నిజానికి దుర్భిణిని సముద్ర మట్టానికి ఎంత ఎత్తున స్థాపిస్తే అంత లాభదాయకం. భూమిని ఆవరించుకుని ఉన్న వాతావరణపు పొరలని దాటుకుని ఎంత పైకి వెళితే అంత బాగా గ్రహాలు నక్షత్రాలు క్షీరసాగరాలు కనిపిస్తాయి. అందుకనే దుర్భిణులని కొండల మీద నిర్మిస్తారు.
దుర్భిణిని కొండ కంటే ఎత్తుగా లేవనెత్తాలంటే అంతరిక్షంలోకి వెళ్లాలి. అంతరిక్షంలోకి వెళ్లటం వల్ల చాల లాభాలు ఉన్నాయి. భూమి వాతావరణం వల్ల చెదరకుండా ప్రతిబింబాలు ఖణిగా కనిపిస్తాయి. నక్షత్రాల దగ్గర బయలుదేరిన విద్యుదయస్కాంత తరంగాలలో కొన్ని వాతావరణపు పొరలని దాటుకుని భూమిని చేరలేవు. కనుక నక్షత్రాల నుండి వెలువడే గామా కిరణాలని చూడాలన్నా ఎక్సు కిరణాలని చూడాలనా మనం మన దుర్భిణిని అంతరిక్షంలోకి తీసుకెళ్లాలి. వీటన్నిటి గురించి విపులంగా రాయటానికి ఇప్పుడు వీలు కాదు కనుక ఒక్క హబుల్ టెలిస్కోపు గురించి క్లుప్తంగా తెలుసుకుందాం.
ఇక్కడ హబుల్ టెలిస్కోపుని ఎంచుకోటానికి రెండు కారణాలు. ఒకటి ఇది కంటికి కనిపించే కాంతితో ఫొటోలు తీస్తుంది. రెండు ఈ టెలిస్కోపు ఈ మధ్యనే బాగా ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చింది. హబుల్ టెలిస్కోపు భూమి చుట్టూ తిరుగుతూ ఆకాశంలోకి చూసి ఎన్నో విషయాలు తెలుసుకోటానికి దోహదం చేసింది. ఈ టెలిస్కోపులో ఐదు రకాల పనిముట్లు అమర్చటానికి అలమారుల వంటి సదుపాయాలు ఉన్నాయి. ఈ అయిదు అరలలోనూ విశాల దృక్పథంతో గ్రహాలని అన్వేషించే కేమెరా మేలు రకం స్పెక్ట్రోగ్రాఫు కాంతిని కొలిచే సాధనం మినుకుమినుకు మంటూ నిస్తేజంగా ప్రకాశించే నభోమూర్తులకి ఫొటోలు తీసే కేమెరా ఆఖరుగా నిస్తేజంగా ప్రకాశించే నభోమూర్తుల నుండి వచ్చే కాంతిని పరిశీలించటానికి స్పెక్ట్రోగ్రాఫు ఉండేవి. వీటిలో కొన్నింటిని ఇటీవల మార్చేరు.
ఈ టెలిస్కోపుని ఏప్రిల్ తేదీన అంతరిక్షంలోని కక్ష్యలో ప్రవేశ పెట్టేరు. పెద్ద బస్సు సైజులో ఉన్న ఈ టెలిస్కోపు సముద్ర మట్టానికి కిలోమీటర్ల ఎత్తులో ప్రదక్షిణలు చేస్తుంది. ఒకొక్క ప్రదక్షిణకి నిమిషాలు పడుతుంది. అంటే క్షణానికి సెకండుకి కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రయాణం చేస్తుందన్నమాట. హబుల్ టెలిస్కోపుని కష్యలోకి లేవనెత్తక పూర్వం ఈ విశ్వం వయస్సు ఎంతో మనం సరిగ్గా చెప్పలేకపోయేవాళ్లం. ఈ దుర్భిణి ధర్మమా అని ఇప్పుడు విశ్వం వయస్సు . బిలియను సంవత్సరాలు అని ధైర్యంగా చెప్పగలుగుతున్నాం. మన సూర్య మండలానికి బయట ఉన్న ఒక గ్రహానికి ఛాయా చిత్రం మొట్టమొదటగా తీసిన ఘనత కూడ ఈ టెలిస్కోపు దక్కించుకుంది.
ఇతర నక్షత్రాల చుట్టూ తిరిగే గ్రహాల ఆచూకీ పట్టటానికి ప్రత్యేకం కెప్లర్ అనే నభోనౌక ఇప్పుడు అహర్నిశలూ పని చేస్తోంది. దీని పనితనం వల్లనే ఇప్పటికి పైగా గ్రహాలు కనుక్కున్నారు. ఇంకా చాల రకాల టెలిస్కోపులు ఉన్నాయి. కుతూహలం ఉన్నవాళ్లు పుస్తకాలు సంప్రదించండి.
దుర్భిణుల భాషలో మంచివి అంటే శక్తిమంతమైనవి అని అర్థం. అంటే పెద్దవి దూరం చూడగలిగేవి వివరాలు వివరంగా చూడగలిగేవి ఛాయాచిత్రాలు ఇంకా జోరుగా తియ్యగలిగేవి ఎక్కువ ఆకాశాన్ని ఒకేసారి చూడగలిగేవి కనిపించే కాంతినే కాకుండా కనిపించని కాంతిని కూడా చూడగలిగేవి ఇలా చాల పెద్ద జాబితా తయారు చెయ్యవచ్చు. డబ్బు ఉండాలి. సాధించాలనే ఆకాంక్ష ఉండాలే కాని పథకాలకి కొదువ లేదు. రకరకాల ప్రణాళికలు పథకాల రూపంలో ఉన్న కొన్నింటి పేర్లు జయంట్ మెజిల్లన్ టెలిస్కోప్ థర్టీ మీటర్ టెలిస్కోప్ మీటర్ యూరొపియన్ ఎక్స్ట్రీంలీ లార్జ్ టెలిస్కోప్ మీటర్ ఓవర్వెల్మింగ్లీ లార్జి టెలిస్కోప్ .
సాధారణపు దుర్భిణీలతో ఆకాశంలో అర డిగ్రీ మేర చూడగలం. అర డిగ్రీ మేర అంటే ఎంత మేర ఆకాశంలో ప్రకాశిస్తూన్న పూర్ణచంద్రుడు మన కంటి దగ్గర అర డిగ్రీ మేర ఆక్రమిస్తాడు. అంతకంటె ఎక్కువ మేర చూడాలంటే దుర్భిణి చూసే దిశని మెల్లగా మార్చుతూ పోవాలి. ఇలా పిల్లి నడకలతో విశాల ఆకాశాన్ని అంతటినీ చూడాలంటే బోలెడంత కాలం పడుతుంది. కనుక ఎక్కువ మేర ఆకాశాన్ని ఒకేసారి చూడగలిగే సమర్ధత ఉంటే ఉపయోగపడుతుంది. అందుకని ఆకాశాన్ని సర్వే చెయ్యటానికి లార్జి సినాప్టిక్ సర్వే టెలిస్కోప్ అన్న పేరుతో ప్రత్యేకంగా ఒక దుర్భిణిని నిర్మిస్తున్నారు. ఈ దుర్భిణితో చంద్రులు ఆక్రమించినంత ప్రదేశాన్ని ఒకే సారి చూసి చాయా చిత్రాలు తియ్యవచ్చు. ఛిలీ లోని ఏండీస్ పర్వతాల శిఖరాగ్రాల మీద ఈ దుర్భిణిని ప్రతిష్ఠ చేసి అక్కడ నుండి బిలియను కాంతి సంవత్సరాల దూరంలో ఉన్న క్షీరసాగరాలని అధ్యయనం చేస్తే మహా విస్పోటనం జరిగిన కొత్తలో ఈ విశ్వ స్వరూపం ఎలా ఉందో అర్థం అవుతుందని ఒక ఆశ. ఈ దుర్భిణి సహాయంతో కృష్ణ పదార్థం కృష్ణ శక్తి అంటే ఏమిటో అవగాహనలోకి తీసుకురావచ్చనే ఆశ మరొకటి ఉంది.
పేలుడుతోపాటు శబ్దం పుడుతుంది కదా. మహా విస్పోటనంలో ఎటువంటి శబ్దం పుట్టిందో మనకి తెలియదు. ఇప్పుడది వినబడటం లేదు. కాని ఆ శబ్దం యొక్క ప్రభావం పాతకాలపు దూరంగా ఉన్న క్షీరసాగరాల్లో ఎక్కడో నిబిడీకృతం అయి ఉందని ఒక ఊహ ఉంది. అంటే కృష్ణ పదార్థం కృష్ణ శక్తి మాత్రమే కాకుండా కృష్ణ శబ్దం కూడా ఉందా 
నేటి దుర్భిణిలు ఒక ఏడాదిలో సేకరించగలిగే సమాచారం రేపటి దుర్భిణిలు ఒక్క రాత్రి సేకరించగలవు.
టెలిస్కోపు అను పదము ఎన్నో రకాల సాధనాలకు వినియోగిస్తారు. ముఖ్యంగా విద్యుదయస్కాంత వికిరణం గుర్తించడంతో పాటుగా వివిధ పౌనఃపున్య బ్యాండ్లలో కాంతిని సేకరించడం ద్వారా దూర ప్రాంత వస్తువులను తెలుసుకోవడంలో అనేక పద్ధతులు ఉంటాయి.
కాంతిని పరావర్తనం లేదా ఉద్గారం చేయగలిగే గ్రహాలను నక్షత్రాలను మాత్రమే దూరదర్శినులు చూడగలవు. కొన్ని దశాబ్దాల క్రితం దాకా కాంతిని కాకుండా ఇతర రకాల కిరణాలను ఉద్గారం చేయగల నక్షత్రాలుంటాయని ఎవరూ ఊహించలేకపోయారు. కానీ లో బెల్ టెలిఫోన్ ప్రయోగశాలలో పనిచేసే డాక్టర్ కార్ల్ జాన్ స్కీ అంతరిక్షంలో సుదూర ప్రాంతాల నుంచి వస్తున్నట్లు కనబడుతున్న రేడియో తరంగాలను కనుగొన్నాడు. రెండో ప్రపంచ యుద్ధ సమయంలో నిర్మించబడ్డ అతి సున్నితమైన పరికరాలు లేకుంటే ఈ ఆవిష్కరణ సాధ్యమయ్యేది కాదు. ఇలాంటి మొదటి పరికరాన్ని ఉపయోగించి లో సిగ్నస్ కాసియోపియా అనే రెండు నక్షత్ర సముదాయాలు రేడియో తరంగాలను ఉద్గారం చేస్తుంటాయని కనుగొన్నారు. వీటిని రేడియో నక్షత్రాలు అని చెప్పవచ్చు. అప్పటి నుంచి ఇలాంటి వేలకొద్దీ రేడియో నక్షత్రాలను కనుక్కోవడం జరిగింది. మనకు చాలా దగ్గరగా ఉన్న అండ్రోమిడా నెబ్యులాలో ఇలాంటివి చాలా ఉన్నాయని ఇవి ఉద్గారం చేసే రేడియో తరంగాల పొడవు కొన్ని సెంటీ మీటర్ల నుంచి మీటర్ల దాకా ఉంటుందనీ తెలిసింది. తరంగ దైర్ఘ్యం ఆంగ్ స్ట్రాం లనుండి ఆగ్ స్ట్రాం ల మధ్య ఉండే తరంగాలను మాత్రమే మన కంటికి కనబడతాయి. తతిమా వాటిని పరికరంతో గుర్తించాల్సిందే.
ఎక్స్ రే టెలిస్కోపులలో వోల్టర్ టెలిస్కోపులవలెనే బరువైన లోహాలతో తయారు చేయబడిన వలయాకారపు అద్దాలను వినియోగిస్తారు. అందులో ఎక్స్ రే ఆప్టిక్స్ ను ఉపయోగిస్తారు. ఇవి కొద్ది కోణం వరకు కిరణాన్ని ప్రతిబింబించగలవు. లో హాంస్ వొల్టర్ ఇటువంటి అద్దాలను వినియోగించి రకాల టెలిస్కోపులను తయారు చేయవచ్చని పేర్కొన్నాడు. ఇటువంటి టెలిస్కోపులను ఐన్స్టీన్ అబ్జర్వేటరీ మరియు చంద్రా రే అబ్జర్వేటరీ వంటి ప్రయోగశాలలో వినియోగించారు.
వికీపీడియా సమస్త ప్రపంచం లోని ప్రజలూ కలసికట్టుగా వ్రాస్తున్న ఒక స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వము. ఈ సైటు ఒక వికీ అంటే మార్చు అనే లంకె ను నొక్కి ఎవరైనా వ్యాసాలను సరిదిద్దవచ్చు.
జిమ్మీ వేల్స్ లారీ సాంగర్ లు కొంత మంది ఔత్సాహికులతో కలిసి జనవరి న వికీమీడియాను స్థాపించారు. మూడేళ్ళ తరువాత డిసెంబరు నాటికి కు పైగా భాషలలో కు మించిన వ్యాసములపై కి పైగా సమర్పకులు చురుకుగా పనిచేస్తున్నారు. ఈనాటికి తెలుగులో వ్యాసములున్నాయి ప్రతిరోజూ ప్రపంచమంతటి నుండీ వందల వేల మంది వందల సంఖ్యలో వ్యాసములను సరిదిద్దుతూ పదుల సంఖ్యలో కొత్త వ్యాసములను వ్రాస్తూ ఈ విజ్ఞాన సర్వస్వం లోని విజ్ఞానాన్ని మెరుగుపరుస్తూ వుంటారు.
వికీపీడియా లోనున్న వ్యాసములు చాలా చిత్రములు మరియు ఇతర విషయాలు జి.ఎన్.యు. ఫ్రీ డాక్యుమెంటేషన్ లైసెన్స్ కు లోబడి వుంటాయి. ఈ వ్యాసములన్నీ వాటి సమర్పకుల ఆస్తి గానే వుంటాయి కానీ వీటి ఉచితంగా పంపిణీకి తిరిగి వాడుకోవటానికి ఈ లైసెన్సు వీలు కలిగిస్తుంది. మరింత సమాచారం కొరకు కాపీహక్కు గమనిక మరియు అస్వీకార ప్రకటన లను చూడండి 
సందర్శకులు ఈ సైటుకు రావటానికి ప్రధాన కారణం విజ్ఞాన సముపార్జన. రెండో కారణం విజ్ఞానాన్ని పంచుకోవటం. మీరు ఇది చదువుతున్న ఈ క్షణాన ఎన్నో వ్యాసాలు మెరుగు పడుతున్నాయి. ఏమేమి మార్పులు జరుగుతున్నాయో ఇటీవలి మార్పులు పేజిలో చూడవచ్చు. కొత్త వ్యాసాలు కూడా చేరుతున్నాయి.
ఇంకా వికీపీడియాలో చాలా ప్రాజెక్టులు ఉన్నాయి. ఏ సభ్యుడైనా ఇతరులకు ఉపయోగపడే సమాచారాన్ని ఇవ్వాలని ఆశిస్తాం. ప్రాజెక్టులు అందరి పనినీ సమన్వయపరుస్తాయి. వ్యాసాలు ఎక్కువగా మొలకలు గా మొదలై చాలా సమర్పణల తరువాత విశేష వ్యాసాలు గా ముగియ వచ్చు.
మీరు వెదుకుతున్న సమాచారం వికీపీడియాలో దొరకకుంటే వ్యాసం కావాలని అడగండి లేదా సహాయ కేంద్రం లో ప్రశ్నించండి. మీరు యాదృచ్ఛిక వ్యాసం చూడవచ్చు.
వ్యాసం లోని మార్చు లంకెను నొక్కి వికీపీడియాకు ఎవరైనా సమర్పణలు చెయ్యవచ్చు. అయితే సమర్పించే ముందు పాఠం విధానాలూ మార్గదర్శకాలు మరియు స్వాగతం పేజీ లను తప్పక చూడాలి.
వికీపీడియా మీడియావికీ అనే సాఫ్ట్ వేర్ ను వాడుతుంది. అన్ని ప్రాజెక్టుల్లోను దీనిని వాడతారు. ఈ ప్రాజెక్టులన్నీ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా నున్న సర్వర్లలో పనిచేస్తూ ఉంటాయి. సర్వర్లకు సంబంధించిన పూర్తి వివరాలు ఈ మెటా పేజీ లో దొరుకుతాయి.
మరింత సమాచారం కావాలంటే ముందుగా చూడవలసినది సహాయము సూచిక పేజీ. సభ్యులతో మాట్లాడాలంటే వారి చర్చాపేజీలో సందేశం పెట్టండి. విధాన పరమైన ప్రాజెక్టుకు సంబంధించిన ప్రశ్నలు సాధారణంగా రచ్చబండ వద్ద ఆన్ లైనులో వికీపీడియా మెయిలింగు లిస్టులు ఈ మెయిలు ద్వారా అడగాలి. వికీపీడియన్లను ఇంకా మరియు తక్షణ సందేశం ద్వారానూ కలవవచ్చు.
ఇంకా వివిధ ప్రాజెక్టులను సమన్వయ పరచే వంటి ఎన్నో చోట్ల తప్పుల నివేదికలు వ్యాసాలకు వినతులు సమర్పించవచ్చు.
ప్రాజెక్టు మరియు చర్చాపేజీలలో మీ సందేహం విభాగంలో శీర్షిక తరువాత సహాయం కావాలి చేర్చడం ద్వారా మీ సందేహం పేజీ క్రింద కనబడుతుంది. ఉదాహరణ ప్రశ్నలకు సహాయం చేయబడిన పేజీలు చూడండి.సమాధానమీయగల సభ్యులు మరియు ముఖ్యంగా నిర్వాహకులు సభ్యుల సందేహాలకు త్వరగా స్పందించివికీ అభివృద్ధికి దోహదపడవలసిందిగా మనవి.
ప్రశ్నల జాబితా మరియు స్థూల ప్రశ్నలు నిర్వహణ ప్రశ్నలు సమర్పణల ప్రశ్నలు దిద్దుబాటు ప్రశ్నలు విద్యాలయాల ప్రశ్నలు ఇతర ప్రశ్నలు సమస్యల ప్రశ్నలు పాఠకుల ప్రశ్నలు సాంకేతిక ప్రశ్నలు పద కోశం ఏది వికీపీడియా కాదు
మమ్మల్ని కలవండి సింహావలోకనం రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు వార్తలు విధానం సాంకేతికాంశాలు సహాయము విశేష వ్యాసం అనువాదాలు ఇతరములు చర్చా పేజీలు మెయిలింగు జాబితా ఛానల్లో బాతా ఖానీ మరియు విహరిణిలో వెబ్ ఛాట్ ఛానల్ లో ముఖాముఖి సమావేశాలు సభ్యుని పేజీలు దౌత్య కార్యాలయము
విశేష వ్యాసాలు ఈ వారపు వ్యాసాలు బొమ్మలు మరియు జాబితాలు ఈ వారపు సంఘటిత కార్యం సర్వేలు బహిరంగ వీక్షణ జాబితా ప్రకటనలు మరియు ఇతర జరుగుతున్న కథలు మీడియాలో వికీపీడియా మరియు పత్రికా ప్రకటనలు గణాంకాలు మైలురాళ్ళు అన్నీ 
ఈ వారపు వ్యాసం బొమ్మలు లేదా జాబితాలు ప్రదర్శించడం సాటి వారి సమీక్ష పేజీ తొలగింపు పూర్తి విధానం పేజీ తరలింపు నామకరణ విధానాలు పేజీని సంరక్షించుట పూర్తి విధానం పేజీ పూర్వ స్థితి పునరుధ్ధరణ నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి
అకౌంటు ఉపయోగాలు సభ్యనామము ఎంపిక మరియు మార్చుట లాగింగ్ ఇన్ సభ్యుని అభిరుచులు మార్పుచేర్పుల వివరాల మార్పు అకౌంటు తొలగింపు
విధానాల సింహావలోకనం తటస్థ దృక్కోణం మూలాలు కాపీ హక్కు సంపాదకీయం శైలి మాన్యువల్ ఆకృతి నామకరణ పధ్ధతులు అయోమయ నివృత్తి వ్యాఖ్యలు బొమ్మల వినియోగం వికీపీడియాను ఉదహరించడం దుర్వ్యవహారం వికీపీడియా సాంప్రదాయం వెనకాడ వద్దు 
సంయమనంగా ఉండండి కొత్తవారిని ఆదరించండి హెచ్చరించండి సభ్యుల సలహాదారు సహాయం అడగండి వివాద పరిష్కారం మధ్యవర్తిత్వ విధానం
సహాయ కేంద్రం సంప్రదింపుల కేంద్రం పేజీలో దిద్దుబాట్లు ఎలా చేయాలి ప్రత్యేక పేజీలు సాధకాలు మౌలిక విషయాలు సమర్పించడం వ్యాసాలను మెరుగు పరచడం గొప్ప వ్యాసం రాయడం వ్యాసాలకు వనరులు మూసలు బొమ్మల జాబితా పనిముట్లు
వికీప్రాజెక్టులు అడిగిన వ్యాసాలు మరియు బొమ్మలు వ్యాస పరంపర సమాచార పెట్టెలు నిర్వహణ దృష్టి పెట్టవలసిన పేజీలు శుధ్ధి విస్తరణ వర్గీకరణ ట్రాన్స్ వికీ డూప్లికేటు వ్యాసాలు
మీడియావికీ సాఫ్ట్ వేర్ వినతులు తప్పుల బగ్ నివేదికలు బ్రౌజర్ నోట్స్ సభ్యుల శైలులు ద్వార మీ డిస్ ప్లేని మలచుకోవడం మల్టీమీడియా బాట్లు దిగుమతులు టోమ్ రెయిడర్ మూస 
వికీపీడియాలో ఉన్న మంచి మంచి బొమ్మలను ఏరి వాటిని అందరికీ ప్రదర్శించటమే ఈ వారం బొమ్మ లక్ష్యం.
కొఱ్ఱలు ఒక విధమైన చిరుధాన్యాలు . ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇది ప్రధానమైన ఆహారంగా ఉపయొగపడే ధాన్యపు పంటగా రెండవ స్థానంలో ఉన్నది.
పరిగణనలో ఉన్న బొమ్మలలో ఒక్కో వారానికి ఒక్కో బొమ్మను ఎంచుకోండి. అది సరేననుకొంటే పైని టేబుల్ లో ఆ వారం ఎర్ర లింకు అంకె నొక్కి అప్పుడు తెరుచుకొనే పేజీలో బొమ్మ వివరాలు వ్రాయండి. ఇప్పటికే నిశ్చయమైనవి నీలం రంగులో కనిపిస్తాయి.
ప్రాంరంభంలో ఈ క్రింది చిత్ర మాలిక అంత ఖాళీగా మొదలయ్యింది. చొరవగా ఈ వారం బొమ్మ లను డిసైడ్ చేయండి.
క్రింద ఇవ్వబడిన నియమాలను గమనించి మీరు ప్రతిపాదించ దలచుకొన్న బొమ్మ చర్చాపేజీలో ఈ వారం బొమ్మ పరిగణన అన్న మూసను ఉంచండి.
కొన్ని బొమ్మలు ప్రతిపాదనలో ఉన్నాగాని ఈ వారం బొమ్మగా ప్రదర్శించడానికి కొన్ని ముఖ్యమైన నియమాలు
ఈ బొమ్మలను తగిన వ్యాసంలో ఉంచడం ద్వారా కాని లేదా మరింత మెరుగైన బొమ్మను అప్ లోడ్ చేయడం ద్వారా కాని ఉన్న బొమ్మల లైసెన్సు విధానాన్ని స్పష్టం చేయడం ద్వారా గాని ఈ శీర్షిక నిర్వహించడానికి మీరు సహాయపడ వచ్చును.
ఒలింపిక్ క్రీడలు ప్రతి నాలుగేళ్ళకొకసారి జరుగుతాయి. క్రీ.పూ. లో ప్రారంభమైన ఒలింపిక్ క్రీడలు క్రీ.శ. లో నిలిపి వేసారు. మళ్ళీ క్రీ.శ. లో ఏథెన్స్లో ప్రారంభమయ్యాయి. అప్పటి నుంచి మధ్యలో కొంతకాలం ప్రపంచయుద్ధాల వల్ల అంతరాయం ఏర్పడిననూ దాదాపు నాలుగేళ్ళకోసారి దీనికే ఒలింపియాడ్ అని కూడా పేరు ఈ మహా క్రీడలు జరుగుతున్నాయి. ప్రాచీన కాలంలో జరిగిన క్రీడలను ప్రాచీన ఒలింపిక్ క్రీడలు గా పునఃప్రారంభం తరువాత జరుగుతున్న క్రీడలకు ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడలుగా వ్యవహరిస్తారు. సంక్షిప్తంగా ఈ క్రీడలను ది ఒలింపిక్స్ అని పిలుస్తారు. ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడలకు ముఖ్యకారకుడు ఫ్రాన్స్ దేశానికి చెందిన పియరె డి కోబర్టీన్. నుంచి శీతాకాలపు ఒలింపిక్ క్రీడలను కూడా నిర్వహిస్తున్నారు. కాబట్టి లో ప్రారంభమైన ఒలింపిక్ క్రీడలను వేసవి ఒలింపిక్ క్రీడలు అని పిలువవచ్చు. ఇంతవరకు వేసవి ఒలింపిక్ క్రీడలు జరుగగా వ ఒలింపిక్ క్రీడలు లో చైనా లోని బీజింగ్లో జరిగాయి. లో లండనులో జరిగాయి.
క్రీ.పూ. వ శతాబ్దంలో ప్రాచీన గ్రీకు సామ్రాజ్యం అనేక రాజ్యాలుగా చీలిపోయి ఉండేది. గ్రీకు రాజ్యాల మధ్య తరుచుగా యుద్ధాలు జరుగుతూ ఉండేవి. శాంతి సామరస్యాలకు క్రీడలు పరిష్కారం చూపుతాయని గ్రహించిన గ్రీకులు క్రీ.పూ. లో మొదటిసారిగా ఈ క్రీడలను నిర్వహించారు. అప్పటినుంచి క్రీ.శ. వరకు ప్రతి నాలుగేళ్ళకోసారి ఒలింపిక్ క్రీడలు సాఫీగా నిర్వహించారు. క్రీడోత్సవాల సమయంలో యుద్ధాలు కూడా ఆపేవారు. క్రీడలలో గెలుపొందిన విజేతలకు ఆలివ్ కొమ్మలను బహుమతిగా ఇచ్చేవారు . అప్పట్లో ప్రాచీన ఒలింపిక్ క్రీడలు జూలై నెలలో జరిగేవి. ప్రారంభంలో ఒక రోజు మాత్రమే నిర్వహించేవారు కాని కాలక్రమేణా జనాదరణ పెరగడంతో పోటీలు నిర్వహించే రోజుల సంఖ్య క్రీడాంశాల సంఖ్య పెరుగుతూ పోయింది. ఆ రోజుల్లో క్రీడలు జరుగుతున్నన్ని రోజులు తమతమ ప్రజలు పనులు కూడా ఆపివేసి ఒలింపియా స్టేడియానికి పరుగులు పెట్టేవారు. క్రీడాంశాలలో పరుగు పందెంతో పాటు కుస్తీ రథాల పోటీ బాక్సింగ్ గుర్రపు స్వారీ మున్నగు పోటీలు జరిగేవి. రోమన్ చక్రవర్తి థియోడొసియస్ గ్రీకు సామ్రాజ్యాన్ని జయించి ఈ ఒలింపిక్ క్రీడలను నిషేధించాడు . ఆ తరువాత ఒలింపస్ పట్టణం వరదలు భూకంపాల కారణంగా కాలగర్భంలో కలిసిపోయింది.
రోమన్ చక్రవర్తి థియోడొసియస్ కారణంగా మరుగున పడిన ఒలింపిక్ క్రీడలకు తిరిగి జీవం పోసిన ఘనత ఫ్రాన్సుకు చెందిన క్రీడాపండితుడు పియరీ డి కోబర్టీన్ కే దక్కుతుంది. కాబట్టి ఇతడు ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడల పితామహుడిగా ప్రసిద్ధి చెందినాడు. కోబర్టీన్ లో ఒలింపిక్ క్రీడలను పునరుద్ధరించాలని ప్రకటించాడు. క్రీడల పున ప్రారంభానికి అతడు విపరీతంగా కృషి చేశాడు. అతడి పట్టుదల మూలంగా లో మొదటిసారిగా ఎథెన్స్ లో ఆధునిక ఒలింపిక్ క్రీడలు జరిగాయి. ప్రాచీన ఒలింపిక్ క్రీడలు మరుగున పడిన ప్రదేశంలోనే తొలి ఆధునిక క్రీడలు నిర్వహించుట విశేషం. ఆ తరువాత ఒలింపిక్ క్రీడలు జరగగానే లో బెర్లిన్లో జరగాల్సిన క్రీడలు మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం కారణంగా రద్దయ్యాయి. మళ్ళీ లలో జరగాల్సిన హెల్సింకీ లండన్ ఒలింపిక్ క్రీడలు కూడా రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం కారణంగా రద్దయ్యాయి. తదనంతరం ఈ క్రీడలు నిరాటంకంగా జరుగుతున్ననూ రాజకీయ కారణాల వల్ల అప్పుడప్పుడు కొన్ని దేశాలు బహిష్కరిస్తున్నాయి. హంగేరీ మీద సోవియట్ యూనియన్ దాడికి నిరసనగా మెల్బోర్న్ ఒలింపిక్ క్రీడలను హాలెండ్ స్పెయిన్ స్విట్జర్లాండ్ మొదలైన దేశాలు బహిష్కరించాయి. వర్ణవివక్షత పాటిస్తున్న కారణంగా నుంచి చాలాకాలం పాటు దక్షిణాఫ్రికా ఈ క్రీడలలో పాల్గొనడాన్ని నిషేధించారు. మాంట్రియల్ ఒలింపిక్ క్రీడలను ఆఫ్రికా దేశాలు బహిష్కరించాయి. మాస్కో ఒలింపిక్ క్రీడలలో అమెరికాతో పాటు దాని మిత్ర దేశాలు పాల్గొనలేదు. తత్ఫలితంగా లాస్ ఏంజిల్స్ ఒలింపిక్స్ ను రష్యా దాని మిత్ర దేశాలు బహిష్కరించాయి. ఈ విధంగా దేశాల మధ్య స్నేహ సంబంధాల కోసం ప్రారంభించిన క్రీడలు అపుడప్పుడు దేశాల మధ్య వైషమ్యాలు కూడా పెంచాయి. అయినప్పటికీ ఈ క్రీడల యొక్క జనాదరణ పాల్గొంటున్న క్రీడాకారుల ఉత్సాహం విపరీతమైనది.
 రంగురంగుల వలయాలు పెనవేసుకున్నట్లు కనిపించే చిహ్నమే ఒలింపిక్ చిహ్నం. పైన వలయాలు క్రింద వలయాలు ఈ చిహ్నంలో ఉంటాయి. ఒక్కో వలయం ఒక్కో ఖండానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది. వలయాల మాదిరిగా ఖండాలు కూడా కలిసిమెలిసి ఉండాలనే ఉద్దేశంతో ఈ చిహ్నాన్ని ఎంపికచేశారు. లో రూపొందించిన ఈ చిహ్నం తొలిసారిగా లో ఆమోదించబడింది. నుంచి ఒలింపిక్ క్రీడలలో వాడుతున్నారు.
 లో ఏథెన్స్ లో జరిగిన తొలి ఒలింపిక్ క్రీడలలో క్రీడాంశాలు ఉన్నాయి. అవి అథ్లెటిక్స్ సైక్లింగ్ కత్తియుద్ధం జిమ్నాస్టిక్స్ బరువులెత్తడం షూటింగ్ ఈతలపోటీలు టెన్నిస్ మరియు మల్లయుద్ధం. క్రమక్రమంగా క్రీడాంశాల సంఖ్య పెరిగి ప్రస్తుతం క్రీడాంశాలకు చేరింది. శీతాకాలపు ఒలింపిక్స్ తో కలిపి క్రీడాంశాలు . ఒలింపిక్ నిబంధన . ప్రకారం వేసవి ఒలింపిక్స్ లో క్రీడాంశాల సంఖ్య కు తగ్గరాదు. లో మెక్సికోలో జరిగిన అంతర్జాతీయ ఒలింపిక్ సంఘం సమావేశమై క్రీడాంశాల గరిష్ఠ సంఖ్య గా నిర్ణయించింది.
క్రీడాకారుల దృష్టిలో ఒలింపిక్ స్వర్ణ పతకం సాధించడమే అన్నిటి కంటే పెద్ద గౌరవం. ఒలింపిక్ చరిత్రలో అనేక స్వర్ణ పతకాలు సాధించిన క్రీడాకారులు కూడా ఉన్నారు. లారిస్సా లాటినినా అత్యధికంగా స్వర్ణాలతో మొత్తం ఒలింపిక్ పతకాలను సాధించగా స్వర్ణాలు సాధించిన మరో ముగ్గురు క్రీడాకారులు కూడా ఉన్నారు. లో స్విమ్మింగ్ లో మార్క్ స్పిట్జ్ ఒకే ఒలింపిక్ లో స్వర్ణాలు సాధించి రికార్డు సృష్టించాడు. భారత్ తరఫున ఇంతవరకు వ్యక్తిగత పోటీలలో ఎవరూ స్వర్ణం సాధించలేదు గానీ మిల్కాసింగ్ పి.టి.ఉషలు తృటిలో పతకాలు సాధించే అవకాశాలు పోగొట్టుకున్నారు.అభినవ్ బింద్రా లో స్వర్ణం సాధించాడు.
మార్క్ స్పిట్జ్ ఒకే ఒలింపిక్స్ లో ఒకటి కాదు రెండు కాదు ఏకంగా ఏడు స్వర్ణాలు సాధించి కొత్త రికార్డు సృష్టించాడు మార్క్ స్పిట్జ్. లో మ్యూనిచ్లో జరిగిన ఒలింపిక్ క్రీడలలో స్పిట్జ్ బంగారు పంట పండించాడు. వండర్ స్విమ్మర్ గా పేరుగాంచిన స్పిట్జ్ ఈత కొలనులో చేపపిల్లలా దూసుకుపోయి ఎనిమిది రోజుల వ్యవధిలో స్వర్ణాలు సాధించాడు. తొలి పోటీలోనే మీటర్ల బటర్ ఫ్లై లోనే కొత్త ప్రపంచ రికార్డును తిరగరాశాడు. తన క్రీడాజీవితంలో మొత్తం స్వర్ణాలు సాధించాడు. ఒకే ఒలింపిక్ పోటీలలో అత్యధిక స్వర్ణాలు సాధించిన రికార్డు ఇప్పటికీ మార్క్ స్పిట్జ్ పేరిటే ఉంది.
సెర్గీ బుబ్కా ఉక్రెయిన్ కు చెందిన బుబ్కా పోలోవాల్ట్ క్రీడలో లెక్కకు మిక్కిలి ప్రపంచ రికార్డులు సృష్టించాడు. పోలోవాల్ట్ లో మకుటం లేని మహారాజుగా అవతరించాడు. కాని ఒలింపిక్ క్రీడలలో మాత్రం ఇతడు సాధించినది ఒకే ఒక్క స్వర్ణం. ప్రతీసారి ఏదో ఒక కారణం వల్ల అవకాశం చేజార్చుకున్నాడు. లాస్ ఏంజిల్స్ ఒలింపిక్స్ ను రష్యా బహిష్కరించటంతో పాల్గొనే అవకాశంతో పాటు కచ్చితంగా గెలిచే స్వర్ణం చేజారింది. అట్లాంటా ఒలింపిక్స్ లో కూడా పాదం గాయం కారణంగా వైగొలిగినాడు. చివరిసారిగా సిడ్నీ ఒలింపిక్స్ లో అర్హత సాధించలేకపోయాడు. రికార్డుల మీద రికార్డులు సృష్టించిన సెర్గీ బుబ్కాకు ఒలింపిక్స్ లో ఒకే స్వర్ణం సాధించినప్పటికీ ప్రముఖ ఒలింపిక్ క్రీడాకారుడిగా కీర్తి గడించాడు.
ద్రవ్యరాశి సంఖ్య గరిమ సంఖ్య ను పరమాణు ద్రవ్యరాశి సంఖ్య అనికూడా అందురు. దీనిని తో సూచిస్తారు. ఇది పరమాణు కేంద్రకంలో గల ప్రోటాన్లు మరియు న్యూట్రాన్లు మొత్తం సంఖ్యను తెలియజేస్తుంది.
ఒక అణువు యొక్క భౌతిక లక్షణాలని చెప్పేటప్పుడు గరిమ సంఖ్య అణు భారం అని రెండు మాటలు వాడతారు.
గరిమ సంఖ్య అనేది అణువు యొక్క కేంద్రకం లో మొత్తం ఎన్ని ప్రోటానులు ఎన్ని నూట్రానులు ఉన్నాయో చెబుతుంది.
అణు భారం అనేది ఒక మూలకపు అణువు యొక్క సగటు భారం లేదా సగటు గరిమ ఎంతో చెబుతుంది. ఈ సగటు విలువ లెక్క కట్టేటప్పుడు సదరు మూలకం సమస్థానులు ఎన్ని ఉన్నాయో చూసుకుని ఆ సమస్థానులు ప్రకృతిలో ఏ నిష్పత్తిలో దొరుకుతాయో గమనించి ఆ దామాషాతో సగటుని నిర్ధారించాలి.
గరిమ సంఖ్యని మూలకం యొక్క రసాయన సంక్షిప్త నామానికి ముందు వేసి చూపిస్తారు. ఇక్కడ ముందు ఉన్న గరిమ సంఖ్యలే
డయ్ క్రోయిక్ ప్రిజం ఒక మంచి ప్రిజం ఎందుకనగ ఏదైన ఒక కాంతి ప్రిజం పైన పడినపుడు ఈ ప్రిజం ఆ కాంతిని రెండు రంగులుగా ఏర్పరుస్తుంది. రెండు డై క్రోయిక్ ప్రిజంలను కలిపినట్లయితే ట్రయ్ క్రోయిక్ ప్రిజం వస్తుంది. ఈ ట్రై క్రోయిక్ ప్రిజం మూడు రంగులుగా మారుస్తుంది. అనగా ఎరుపు ఆకుపచ్చ మరియు నీలం వీటిని ఒకటి లేదా అంతకన్నా ఎక్కువ గాజు ప్రిజంలను వుపయేగిస్తూ దీనికి డైక్రోయిక్ ఆప్ట్ కల్ పూతను
వేయుటవలన మనకు పరావర్తనం లేదా ప్రసారం చేయవచ్చును అయితే అది ఆ కంతి యొక్క తరంగదైర్ఘ్యం పై ఆధారపడి వుంటుంది.ప్రిజంలో కొన్ని ఉపరితలాలు డై క్రోయిక్ ఫిల్టర్లుగా పనిచేస్తాయి. ఇవి చాలా ప్రిజంలలో పుంజం విభాజకాలుగా వుపయొగపడుతుంది.
నామకరణము అనగా పుట్టిన బిడ్డకు పేరు పెట్టడం ఒక శుభకార్యం. దీనిని ఒక ఉత్సవంగా జరిపే సాంప్రదాయం వలన నామకరణోత్సరం అని కూడా అంటారు.
ఒక్కొక్కరాశియందు తొమ్మిది నక్షత్రచరణములు ద్వారా ప్రతీ నక్షత్ర చరణమునకూ ఒక అక్షరము చెప్పబడింది. ఆ అక్షరము ఆధారముగ పుట్టినవానికి నామకరణము చేయుట అనాదిగ వస్తున్న సంప్రదాయము.దీని ద్వారా ఒక్కోరాశికి నలుగు పాదాలుగా చేసి ఆ కాలమును అనుసరించి పుట్టిన బిడ్డకు ఆయా నక్షత్రములలోని నాలుగు అక్షరములలో ఒకటి ముందు వచ్చునట్టుగా పేరు నిర్ణయము చేస్తారు.
పొలారిస్ ఉర్సీ మైనరిస్ ఆల్ఫా ఉర్సీ మైనరిస్ సాధారణంగా ఉత్తర నక్షత్రం లేదా ధ్రువ నక్షత్రం లేదా ధ్రువ తార అని పిలుస్తారు మరియు కొన్నిసార్లు లోడ్ స్టార్ అని కూడా పిలుస్తారు అనేది ఉర్సా మైనర్ నక్షత్ర రాశిలో ఒక ప్రకాశవంతమైన నక్షత్రం. ఇది ఉత్తర ఖగోళ ధ్రువానికి అతి సమీపంలో ఉండటం వలన ప్రస్తుత ఉత్తర ధ్రువ నక్షత్రంగా పరిగణించబడుతుంది.
పొలారిస్ భూమి నుండి సుమారు కాంతి సంవత్సరాల దూరంలో ఉంది. ఇది ఒక బహుళ నక్షత్రం. అనేది ఒక . సౌర ద్రవ్యరాశి ప్రకాశవంతమైన పెద్ద ఆకారం లేదా అతి పెద్ద ఆకారం . రెండు చిన్న సహచర అంశాలు అనేది దూరంలో కక్ష్యలో తిరుగుతున్న ఒక . సౌర ద్రవ్యరాశి ప్రధాన పరంపర నక్షత్రం మరియు అనేది ఒక . వ్యాసార్థ కక్ష్యతో ఒక సమీప కుబ్జతార. రెండు సుదూర నక్షత్రాలు మరియు కూడా ఉన్నాయి. 
పొలారిస్ బి ని చూడటానికి పెద్ద శక్తివంతమైన టెలిస్కోపేమీ అక్కరలేదు. దీనిని మొట్టమొదటిసారి లో విలియం హెర్షెల్ గుర్తించాడు. లో పొలారిస్ ఎ స్పెక్ట్రమ్ ను పరిశీలించి అది ఒక బైనరీ నక్షత్రంలో భాగమని దాని సెకండరీ నక్షత్రం ఒక కుబ్జ తార అనీ లేదా సిద్ధాంతీకరించారు మూర్ జె.హెచ్ మరియు ఖోలోడోవ్స్కీ ఇ.ఏ . జనవరిలో హబుల్ దూరదర్శినితో నేరుగా పొలారిస్ టెర్నరీ వ్యవస్థలోని మూడు నక్షత్రాల చిత్రాలను విడుదల చేసింది. సమీప కుబ్జతార పొలారిస్ ఎ నుండి . ఏస్ట్రనామికల్ యూనిట్ దూరంలో ఉన్న కక్ష్యలో ఉంది . బిలియన్ కిమీ సుమారుగా మన సూర్యుడు నుండి యురేనియస్ వరకు ఉన్న దూరం . ఈ కారణం చేత దాని కాంతి సమీపంలో ఉన్న ప్రకాశవంతమైన సహచర నక్షత్రపు వెలుగులో మరుగున పడుతోంది. 
పొలారిస్ అనేది ఒక ప్రామాణిక పాపులేషన్ సెఫెయిడ్ చరరాశి అయితే దీనిని ఒకానొక సమయంలో దీని అత్యధిక పాలపుంత అక్షాంశం కారణంగా పాపులేషన్ కి చెందినదిగా భావించారు . సెఫెయిడ్లు అనేవి దూరాన్ని గుర్తించడానికి ఒక ముఖ్యమైన ప్రాథమిక వత్తి కనుక పొలారిస్ ఇది నక్షత్రం వంటి సమీపంగా అనేది ఎక్కువగా అధ్యయనం చేయబడింది. కాలంలో ఈ నక్షత్రపు కాంతిమత్వం అనేది ఒక . రోజుల వ్యవధితో దాని సగటు నుండి మారింది అయితే నక్షత్రం యొక్క వేడి అత్యల్ప స్థాయిలోనే ఉంది. అదే వ్యవధిలో ఈ నక్షత్రం యొక్క ప్రకాశం సగటున పెరిగింది మరియు వ్యవధి ప్రతి సంవత్సరం సుమారు సెకన్లు పెరిగింది.
విజ్ఞానశాస్త్రంలో సూచించిన పరిశోధన ప్రకారం పొలారిస్ ను టోలెమీ పరిశీలించిన సమయంలో కంటే నేడు . రెట్లు ఎక్కువ ప్రకాశవంతంగా ఉంది ఇది దాని మూడవ స్థానం నుండి ప్రస్తుత రెండవ పరిమాణానికి మార్చింది. ఆధారం కోరబడింది గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఎడ్వర్డ్ గుయినాన్ ఇది ఒక అసాధారణ స్థాయిలో మారుతుందని భావించాడు. నివేదికల్లో ఈ విషయం వాస్తవమైనట్లయితే ఈ మార్పులు నక్షత్ర పరిణామం యొక్క ప్రస్తుత సిద్ధాంతాలు సూచించిన అంశాల కంటే రెట్లు ఎక్కువగా మారుతుంది. 
ప్రస్తుత కాలంలో ఉత్తర ధ్రువం ఉత్తర ఖగోళ ధ్రువం ఎగువ భూమి యొక్క భ్రమణ అక్షాంశాలతో ఒక ప్రత్యక్ష సరళరేఖపై ఉంది పొలారిస్ ఆకాశంలో దాదాపు చలనరహితంగా స్థిరంగా ఉంది మరియు ఉత్తర ఆకాశంలోని అన్ని నక్షత్రాలు దీని చుట్టూ భ్రమణం చేస్తున్నట్లు కనిపిస్తాయి. కనుక ఇది ఖగోళ సంచారం మరియు ఖగోళ శాస్త్రంలో అంచనాలను పేర్కొనడానికి ఒక అద్భుతమైన స్థిర బిందువుగా పరిగణించబడుతుంది. ఇటీవల చరిత్రలో ఇది నాథనైల్ బౌడిచ్ యొక్క పుస్తకం అమెరికన్ ప్రాక్టికల్ నావిగేటర్ లో సూచించబడింది దీనిలో ఇది సంచారానికి ఉపయోగపడే నక్షత్రాలలో ఒకదాని వలె జాబితా చేయబడింది. ప్రస్తుతం పొలారిస్ ధ్రువం యొక్క భ్రమణం నుండి . దూరంలో ఉంది చంద్రుడి చక్రం నుండి . రెట్లు మరియు కనుక ఇది ధ్రువం చుట్టూ వ్యాసం గల చిన్న వృత్తంలో తిరుగుతుంది. ప్రతి నక్షత్ర దినంలో రెండు సార్లు మాత్రమే పొలారిస్ యదార్ధ ఉత్తర దిక్కోణాన్ని కచ్చితంగా పేర్కొంది మిగిలిన సమయాల్లో ఇది ఒక సమీప దిక్కోణాన్ని మాత్రమే సూచించింది మరియు దానిని పట్టికలు లేదా ఒక సుమారు రూల్ ఆఫ్ థంబ్ ను ఉపయోగించి సరిచేయాలి. ఉత్తమ అంచనాను ఒక సూచన బిందువుగా నక్షత్ర రాశి ఉర్సా మేజర్ యొక్క అగ్ర సరిహద్దును ఉపయోగించే పేర్కొన్నారు. అగ్ర సరిహద్దు డభీ నక్షత్రం గల అనేది ఒక గడియార ముఖ భాగానికి సూచిస్తుంది మరియు వేర్వేరు అక్షాంశాల కోసం పొలారిస్ యొక్క దిక్కోణం పనిచేస్తుంది.
విషువత్తుల చలనం కారణంగా పొలారిస్ ఎల్లప్పుడూ ధ్రువ నక్షత్రం వలె ఉండదు. కొన్ని వేల సంవత్సరాల తర్వాత భూమి యొక్క భ్రమణ అక్షాంశాలకు వైకల్యాలు ఇది ఆకాశంలోని ఇతర ప్రాంతాలకు సూచించడానికి కారణమవుతాయి ఇది సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ ఒక వృత్తాన్ని సూచిస్తుంది. ఈ వృత్తంలోని ఇతర నక్షత్రాలు గతంలో ధ్రువ నక్షత్రం వలె పరిగణించబడ్డాయి మరియు మళ్లీ భవిష్యత్తులో కూడా పరిగణించబడతాయి వీటిలో నుండి వరకు బీటా ఉర్సీ మైనరిస్ సుమారు లో థుబాన్ మరియు లో వేగాలు ఉన్నాయి. 
పొలారిస్ పలు సాంప్రదాయిక పేర్లను కలిగి ఉంది వేగుచుక్క ధ్రువనక్షత్రం ఆల్రుకాబాహ్ సైనోసురా ఫోనైస్ ట్రామోంటానా ఏంజెల్ స్టెర్న్ నావిగేటోరియా స్టార్ ఆఫ్ ఆర్కేడ్ యిల్డజ్ మిస్మార్ గ్వియాజ్డా పోలార్నా పాలియార్నాయా మిడ్ నైట్ స్టార్. సైనోసురా అనేది గ్రీకు కుక్క తోక అనే పదం నుండి వచ్చింది మరియు ఇది ఆంగ్ల పదం యొక్క మూల పదం. యిల్డజ్ అనేది నక్షత్రం అనే అర్థం వచ్చే టర్కిష్ పదం నుండి తీసుకోబడింది యిల్డన్ చూడండి . అత్యధికంగా ప్రజాదరణ పొందిన పదం పోల్ స్టార్.
ఐర్లాండ్ ఉత్తర అట్లాంటిక్ లోని ఒక ద్వీపం.ద్వీపాన్ని తూర్పు దిశలో నార్త్ కెనాల్ ఐరిష్ సముద్రం మరియు సెయింట్ జార్జి కెనాల్ గ్రేట్ బ్రిటన్ నుండి వేరుచేస్తూ ఉంది.
ఐరోపా ఖండంలో మూడవ అతి పెద్ద ద్వీపము మరియు బ్రిటష్ ద్వీపాలలో రెండవది. మొదటి స్థానంలో గ్రేట్ బ్రిటన్ ఉంది. ప్రపంచములో ఇరవయ్యవ అతి పెద్ద ద్వీపము. ఐరోపా ఖండమునకు వాయువ్య దిశలో కొన్ని వందల ద్వీప మరియు ద్వీప నమూహాల మధ్య ఉంది. తూర్పున ఉన్న గ్రేట్ బ్రిటన్ ను ఐరిష్ సముద్రము వేరు చేస్తున్నది. ఈ ద్వీపములో ఆరింట అయిదు వంతులు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ ఒక వంతు ఈశాన్యంలో యునైటెడ్ కింగ్ డమ్లో భాగముగా ఉన్న ఉత్తర ఐర్లాండ్ ఉన్నాయి. రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్కు రాజధాని డబ్లిన్ ఉత్తర ఐర్లాండ్కు రాజధాని బెల్ ఫాస్ట్.
రాజకీయంగా ఐర్లాండ్ ద్వీపంలో ఆరింట ఐదు భాగాలు ఉన్న రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ అధికారికంగా ఐర్లాండ్ అని పిలువబడుతుంది మరియు యునైటెడ్ కింగ్డంలో భాగంగా ఉన్న నార్తర్న్ ఐర్లాండ్ మద్య విభజించబడి ఉంది. లో ఐర్లాండ్ జనసంఖ్య . మిలియన్లు. యూరప్ లో జసాంధ్రత అధికంగా ఉన్న ద్వీపాలలో ఇది ద్వితీయ స్థానంలో ఉంది.రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండులో . మిలియన్ల మంది ప్రజలు నివసిస్తున్నారు. నార్తెన్ ఐర్లాండులో . మిలియన్ల మంది ప్రజలు నివసిస్తున్నారు. 
ద్వీపం భూగోళికంగా సాదా మైదానానికి చుట్టుప్రక్కల ఉన్న తక్కువ ఎత్తులో ఉన్న పర్వతాలను కలిగి ఉంది. అనేక నౌకాయాన నదులు భూభాగంలో విస్తరించి ఉన్నాయి. ద్వీపంలో పచ్చని వృక్షసంపద ఉంది. తేలికపాటి మార్చగలిగే వాతావరణం ఉత్పాదకత ఉష్ణోగ్రత తీవ్రస్థాయిలో ఉండదు. మధ్య యుగాల వరకు ఈ ద్వీపాన్ని మందపాటి అటవీప్రాంతాలు కప్పాయి. నాటికి ఐర్లాండ్లో వృక్షాలతో నిండిన భూమి మొత్తం భూమి మొత్తంలో ఉంది. యూరోపియన్ సగటు తో పోలిస్తే ఇది చాలా తక్కువ. ఐర్లాండ్ కు చెందిన ఇరవై ఆరు క్షీరద జాతులు ఉన్నాయి. ఐరిష్ వాతావరణం చాలా మితమైనది మరియు మహాసముద్ర వాతావరణంగా వర్గీకరించబడింది. తత్ఫలితంగా శీతాకాలాలు అలాంటి ఉత్తర ప్రాంతంలో ఊహించిన దాని కంటే తక్కువగా ఉంటాయి. అయినప్పటికీ కాంటినెంటల్ ఐరోపాలో కంటే వేసవులు చల్లగా ఉంటాయి. వర్షపాతం మరియు మేఘావృతం విస్తారంగా ఉంటుంది.
ఐర్లాండ్లో మానవ నివాసాల ఉనికి మొట్టమొదటి సాక్ష్యం క్రీ.పూ నుండి ఉంది. గేలిక్ ఐర్లాండ్ క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం ద్వారా ఉద్భవించింది. ద్వీపం వ శతాబ్దం నుండి క్రైస్తవీకృతమైంది. వ శతాబ్దంలో నార్మన్ దండయాత్ర తరువాత ఇంగ్లాండ్ ఐర్లాండ్ మీద సార్వభౌమాధికారం ప్రకటించింది. ఏదేమైనప్పటికీ వ వ శతాబ్దానికి చెందిన ట్యూడర్ విజయం వరకు ఆంగ్ల పాలన మొత్తం ద్వీపంలో విస్తరించలేదు. ఇది బ్రిటన్ నుంచి స్థిరనివాసుల వలసరాజ్యాలకు దారి తీసింది. లలో ప్రొటెస్టంట్ ఆంగ్ల పాలన వ్యవస్థ కాథలిక్ మెజారిటీ మరియు ప్రొటెస్టంట్ భిన్నాభిప్రాయాలను భౌతికంగా ప్రతికూలంగా రూపొందించింది. వ శతాబ్దంలో పొడిగించబడింది. లో యూనియన్ అఫ్ యాక్ట్స్ తో ఐర్లాండ్ యునైటెడ్ కింగ్డంలో భాగంగా మారింది. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో స్వాతంత్ర్య యుద్ధం తరువాత ఐరిష్ ఫ్రీ స్టేట్ గా మారింది. ఇది తరువాతి దశాబ్దాలలో సార్వభౌమంగా మారింది. ఉత్తర ఐర్లాండ్ యునైటెడ్ కింగ్డంలో భాగమైనది. ఉత్తర ఐర్లాండ్ ల చివరి నుండి ల వరకు అధికమైన పౌర అశాంతి చూసింది. ఇది లో ఒక రాజకీయ ఒప్పందాన్ని అనుసరించింది. లో రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ యురోపియన్ ఎకనామిక్ కమ్యూనిటీలో చేరింది. యునైటెడ్ కింగ్డమ్ మరియు ఉత్తర ఐర్లాండ్ భాగంగా అదే చేసింది.
ఐరిష్ సంస్కృతి ఇతర సంస్కృతులపై ముఖ్యంగా సాహిత్య రంగాల్లో గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపింది. ప్రధాన పాశ్చాత్య సంస్కృతితో పాటు గాలక్సీ గేమ్స్ ఐరిష్ సంగీతం మరియు ఐరిష్ భాషల ద్వారా వ్యక్తీకరించబడిన బలమైన స్వదేశీ సంస్కృతి ఉంది. ఈ ద్వీప సంస్కృతి గ్రేట్ బ్రిటన్తో పాటు ఇంగ్లీష్ భాషతో సహా అనేక లక్షణాలను పంచుకుంటుంది. అసోసియేషన్ ఫుట్బాల్ రగ్బీ గుర్రం రేసింగ్ మరియు గోల్ఫ్ వంటి క్రీడలు ప్రాధాన్యత సంతరించుకున్నాయి.
ఐర్లాండ్ పేరుకు ఓల్డ్ అరిష్ మూలంగా ఉంది.ఇది ప్రొటో సెలెటిక్ ఐవెరు నుండి వచ్చింది. ఇది లాటిన్ కు చెందిన పదం. ఐవెరొ అంటే క్రొవ్వు సంపద అని అర్ధం. 
గత హిమనీనదశ కాలంలో సుమారు క్రీ.పూ. వరకు ఐర్లాండ్ లో అధిక భాగం మంచుతో కప్పబడి ఉండేది. ఐర్లాండ్ సముద్ర మట్టాలు గ్రేట్ బ్రిటన్ లో ఉన్నట్లు తక్కువగా ఉండేది. ఇవి రెండూ ఖండాంతర ఐరోపాలో భాగంగా ఉన్నాయి. క్రీ.పూ. నాటికి మంచు ద్రవీభవన కారణంగా పెరుగుతున్న సముద్ర మట్టాలు ఐర్లాండ్ ను గ్రేట్ బ్రిటన్ నుంచి వేరు చేశాయి. తరువాత సుమారు క్రీ.పూ. లో గ్రేట్ బ్రిటన్ ఖండాంతర యూరోప్ నుండి వేరు చేయబడింది. ఐర్లాండ్ లో మానవ ఉనికి మొట్టమొదటి సాక్ష్యం క్రీ.పూ. నాటిది. కౌంటీ క్లారేలో ఒక గుహలో కనిపించే ఒక బచ్చర్డ్ ఎలుగుబంటి ఎముక ద్వారా లభించింది. ఇది సుమారు క్రీ.పూ. నాటిదని భావిస్తున్నారు. ద్వీపం చుట్టూ ఉన్న మెసోలిథిక్ సమాజాలకు సాక్ష్యంతో ద్వీపం మరింత నిరంతర మానవ నివాసాల ఉనికికి ఆధారాలు లభించాయి. ఈ మెసొలితిక్ సమాజాలు ద్వీపంలో సుమారుగా క్రీ.పూ. వరకు వేట సంగ్రాహకులుగా నివసించారు.
కొంతకాలం క్రీ.పూ కి ముందు స్థిరపడిన నియోలిథిక్ వారు ధాన్యపు సాగు పెంపుడు జంతువులు మరియు గొర్రెలు పెద్ద కలప భవనం మరియు రాతి స్మారక చిహ్నాలు వంటి పెంపుడు జంతువులను వంటివి ప్రవేశపెట్టారు. 
ఐర్లాండ్ లేదా గ్రేట్ బ్రిటన్లో వ్యవసాయం కోసం మొట్టమొదటి సాక్ష్యం ఫెర్రిటర్స్ కోవ్ కో. కెర్రీ ఇది ఒక ఫ్లింట్ కత్తి పశువుల ఎముకలు మరియు గొర్రె దంతాలు కార్బన్ డేటెడ్ కు చెందినవి. క్రీ.పూ నాటివి ఐర్లాండ్ వివిధ ప్రాంతాలలో ఫీల్డ్ వ్యవస్థలు సెయిడ్ ఫీల్డ్స్ తో అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి. ప్రస్తుత టైరాలేలో పీట్ కింద భద్రపరచబడింది. విస్తృతమైన క్షేత్ర వ్యవస్థ ప్రపంచంలో అతిపురాతనమైనది. పొడి రాతి గోడలచే వేరు చేయబడిన చిన్న విభాగాలు ఉన్నాయి. క్రీ.పూ. మరియు క్రీ.పూ. ల మధ్య కొన్ని శతాబ్దాల వరకు ఈ క్షేత్రాలు సాగుచేయబడ్డాయి. గోధుమలు మరియు బార్లీ ప్రధాన పంటలుగా ఉన్నాయి.
కాంస్య యుగం మెటల్ వినియోగం ద్వారా నిర్వచించబడింది సుమారు క్రీ.పూ. లో ప్రారంభమైంది. సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ఈ రోజుల్లో ప్రజల రోజువారీ జీవితాలను చక్రం వంటి ఆవిష్కరణల ద్వారా మార్చబడింది ఎద్దులు నేత వస్త్రాలు మద్యపానం మరియు కొత్త ఆయుధాలు మరియు సాధనాలను తయారుచేసిన సమర్థవంతమైన లోహపు పనిచేసే బ్రోచెస్ మరియు టోర్క్ వంటి బంగారు అలంకరణ మరియు ఆభరణాలతో పాటు. జాన్ టి. కోచ్ మరియు ఇతరాలు సరికొత్తగా ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి. అట్లాంటిక్ కాంస్య యుగం అని పిలిచే ఒక సముద్ర వాణిజ్యం నెట్వర్క్ సంస్కృతిలో భాగంగా బ్రిటన్ వెస్ట్రన్ ఫ్రాన్స్ మరియు ఇబెరియాలతో సహా ఐర్లాండ్ వాణిజ్య నెట్వర్క్ సంస్కృతిలో భాగంగా ఉంది మరియు సెల్టిక్ భాషలు అభివృద్ధి చెందిన దేశాల్లో ఇది కూడా ఉంది. ఇది వారి మూలం హాల్స్టాట్ సంస్కృతితో ఐరోపా ప్రధాన భూభాగంలో ఉందని సాంప్రదాయిక అభిప్రాయానికి విరుద్ధంగా ఉంది.
ఇనుప యుగంలో సెల్టిక్ భాష మరియు సంస్కృతి ఐర్లాండ్లో ప్రారంభం అయింది. సెల్ట్స్ వలస పురావస్తు మరియు భాషా అధ్యయనాలు మరింత శాశ్వతమైన ఇతివృత్తాల ఆధారంగాఎలా మరియు ఎప్పుడు ఐర్లాండ్ ద్వీపం సెల్టిక్ అయిందో ఒక శతాబ్దం తేడాతో వివాదాశం అయింది. ఐర్లాండ్లో ఇది ఎలా జరిగిందో దానిపై ఒకటి కంటే ఎక్కువ కథనాలు ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
సెల్టిక్ భాష ఓగం స్క్రిప్ట్ మరియు సంస్కృతి ఐర్లాండ్ ప్రధాన భూభాగం నుంచి సెల్ట్స్ ను ఆక్రమించడం లేదా వలస వెళ్ళడం ద్వారా సమైఖ్యం చేసినట్లు దీర్ఘకాల సాంప్రదాయిక దృక్పధం ఒకప్పుడు విస్తృతంగా ఆమోదించబడింది. ఈ సిద్ధాంతం ఐర్లాండ్లో సెల్టిక్ సంస్కృతి భాష మరియు కళాఖండాలు సెల్టిక్ కంచు ఈటెలు షీల్డ్స్ టోర్క్లు మరియు ఇతర చక్కగా రూపొందించిన సెల్టిక్ సంబంధిత వస్తువులు వంటి ఉనికిని కలిగి ఉన్న లెబెర్ గబాలా ఎరెన్న్ ఐర్లాండ్ మధ్యయుగ క్రిస్టియన్ సూడో చరిత్రపై ఆధారపడింది. ఐర్లాండ్ నాలుగు వేర్వేరు సెల్టిక్ దండయాత్రలు ఉన్నాయి అని సిద్ధాంతం పేర్కొంది. ప్రితేనీ మొదటివారు తర్వాత ఉత్తర గౌల్ మరియు బ్రిటన్ నుండి బెల్గా వెళ్ళారు. తరువాత అర్మోరికా ప్రస్తుత బ్రిటానీ నుంచి లాఘిన్ తెగలు ఐర్లాండ్ మరియు బ్రిటన్లను ఎక్కువ లేదా తక్కువ సమయంలో ఏకకాలంలో దాడి చేశారని చెప్పబడింది. చివరగా మైలేసియన్స్ గాయెల్స్ ఉత్తర ఐబెరియా లేదా దక్షిణ గాల్ నుండి ఐర్లాండ్ కు చేరుకున్నారని చెప్పబడింది. ఉత్తర గౌల్ బెల్గా ప్రజలకు చెందిన యునిని అనే రెండవ తరంగం క్రీ.పూ. ఆరవ శతాబ్దంకి చేరుకోవడంతో ప్రారంభమైంది. వారు తమ పేరును ఈ ద్వీపానికి ఇచ్చారని చెబుతారు. 
పురావస్తు శాస్త్రవేత్తల విస్తృతమైన మద్దతుతో ఇటీవలి సిద్ధాంతం సాంస్కృతిక విస్తరణ ఫలితంగా సెల్టిక్ సంస్కృతి మరియు భాష ఐర్లాండ్కు వచ్చిందని చెప్పవచ్చు. ఐర్లాండ్ సెల్టిలైజేషన్ ఐర్లాండ్ బ్రిటన్ మరియు కాంటినెంటల్ ఐరోపా ప్రక్కన ఉన్న ప్రాంతాల మధ్య సుదీర్ఘమైన సామాజిక మరియు ఆర్ధిక పరస్పర చర్య ముగింపుగా ఉంటుందని ఈ సిద్ధాంతం ప్రతిపాదించింది. ఆధారం కోరబడింది 
పెద్ద ఎత్తున సెల్టిక్ ఇమ్మిగ్రేషన్ కోసం పురావస్తు సాక్ష్యాలు లేకపోవటం వలన ఈ సిద్ధాంతం కొంతవరకు పురోగమించింది అయినప్పటికీ అటువంటి ఉద్యమాలు గుర్తించటానికి చాలా కష్టంగా ఉన్నాయని అంగీకరించబడింది. ఈ సిద్దాంతం కొంతమంది ప్రతిపాదకులు ఐర్లాండ్ కు చెందిన సెల్ట్స్ చిన్న సమూహాల వలసలు మైగ్రేషన్ స్ట్రీమ్ గా ఏర్పడటానికి తగినంత క్రమబద్ధమైన ట్రాఫిక్ను కలిగి ఉన్నారని భావిస్తున్నారు. కానీ ఇది ఇన్సులర్ సెల్టిలైజేషన్ ప్రాథమిక కారణం కాదు. ఆధారం కోరబడింది 
సెల్టిక్ భాష గ్రహించడానికి ఈ పద్ధతి మాత్రమే పరిగణించబడుతుందని హిస్టారికల్ భాషావేత్తలు అనుమానించారు. సెల్టిక్ భాషా నిర్మాణం ఊహించిన వీక్షణ ముఖ్యంగా ప్రమాదకర వ్యాయామం . ఐర్లాండ్కు సెల్టిక్ వలస ప్రాంతానికి జన్యు వంశం దర్యాప్తు దారితీసింది. ఇది ఐ క్రోమోజోమ్ నమూనా భాగాలకు విరుద్ధంగా ఐర్లాండ్ మరియు ఖండాంతర ఐరోపాలోని పెద్ద ప్రాంతాలకు మధ్య మైటోకాన్డ్రియాల్ డి.ఎన్.ఎ.లో గణనీయమైన వ్యత్యాసాలను కనుగొంది. ఐర్లాండ్లో ఆధునిక సెల్టిక్ మాట్లాడేవారు ఐరోపా అట్లాంటిక్ సెల్ట్స్ గా అట్లాంటిక్ జోన్లో ఉత్తర ఇబెరియా నుండి పశ్చిమ స్కాండినేవియా వరకు గణనీయంగా కేంద్ర యూరోపియన్ కంటే ఒక పితామహుడిగా చూపించవచ్చని నిర్ధారణకు రెండు అధ్యయనాలు తీసుకున్నారు. 
 లో పరిశోధన ప్రారంభ ప్రచురణ ప్రచురించబడింది. ప్రారంభ రైతులకు జన్యు గుర్తులను దాదాపుగా బీకర్ సంస్కృతి వలసదారులచే తుడిచిపెట్టినది. అవి అప్పుడు కొత్తగా కొత్త వై క్రోమోజోమ్ ఆర్.ఐ.బి.ను తీసుకువెళ్లాయి. ఇబెరియాలో సుమారు క్రీ.పూ. ఈ మ్యుటేషన్ కోసం ఆధునిక ఐరిష్ పురుషులు మధ్య ఉన్న ప్రాబల్యం ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమ అట్లాంటిక్ అంచుల వెంట స్పెయిన్ కు దగ్గరగా ఉన్న ఇతర జనాభాలో సరిపోతుంది. ఇదే విధమైన జన్యు మార్పిడి మైటోకాన్డ్రియాల్ డిఎన్.ఎ.లో లైన్లతో జరిగింది. ఈ సాక్ష్యం సూచన లెబోర్ గబాలా ఎరెన్న్ లో కథలకు కొంత నమ్మకం ఇవ్వడం ప్రారంభ ఐరిష్ భాష వలసల శ్రేణి మరియు రాకపోకలు. 
ఐర్లాండ్ మొట్టమొదటి వ్రాతపూర్వక నివేదికలు గ్రీకు రోమన్ భూగోళ శాస్త్రవేత్తల నుండి వచ్చాయి.టోలెమి తన ఆల్మగెస్ట్ లో ఐర్లాండ్ ను మైఖ్రా బ్రెట్టనియా లిటిల్ బ్రిటన్ గా పేర్కొన్నాడు. పెద్ద ద్వీపాన్ని ఆయన మెగలే బ్రెట్నియా గ్రేట్ బ్రిటన్ అని పిలిచాడు. అతని తరువాత రచన భౌగోళికంగా టోలెమీ ఐర్లాండును ఐయుర్నియా అని మరియు గ్రేట్ బ్రిటన్ అల్బియాన్ అని పేర్కొన్నాడు. ఈ కొత్త పేర్లు ఉన్న సమయంలో ద్వీపాలకు స్థానిక పేర్లు ఉండేవి. మునుపటి పేర్లు స్థానిక ప్రజలతో నేరుగా సంబంధాలు ఏర్పడటానికి ముందే కనుగొనబడ్డాయి. రోమన్లు తరువాత ఈ పేరును ఐర్లాండ్ ను దాని లాటిన్ పదమైన హిబెర్నియా నుండి తీసుకున్నారు. మూస లో సూచించారు టోలెమి రికార్డులు క్రీ.శ లో ఐర్లాండ్లోని ప్రతి భాగంలో నివసించే పదహారు దేశాలకు చెందిన ప్రజల వివరాలను నమోదు చేసాడు. పురాతన ఐర్లాండ్ రాజ్యం మరియు రోమన్ సామ్రాజ్యం మధ్య సంబంధం అస్పష్టంగా ఉంది. అయినప్పటికీ అనేక పరిశోధనలలో పలు రోమన్ నాణేలను కనుగొనబడ్డాయి. ఫ్రీస్టన్ హిల్ సమీపంలోని గోవ్రాన్ మరియు న్యూగ్రాంజ్ ఇనుపయుగం స్థావరం జరిపిన పరిశోధనలు ఇందుకు ఉదాహరణగా ఉన్నాయి. 
ఐర్లాండ్ ప్రత్యర్థి సామ్రాజ్యాలలో ఒక భాగం వలె కొనసాగింది. వ శతాబ్దంలో ప్రారంభించి జాతీయ భావన క్రమంగా ఒక హై కింగ్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ భావన వ్యక్తీకరించబడింది. మధ్యయుగ ఐరిష్ సాహిత్యం హై కింగ్స్ దాదాపుగా అరుదుగా ఉన్న సీక్వెన్స్ వేలాది సంవత్సరాల పాటు సాగుతుంది కాని ఆధునిక చరిత్రకారులు వ శతాబ్దంలో తమ పాలన మూలాలను గతంలో ఉన్నట్లు నిరూపించడం ద్వారా శక్తివంతమైన రాజకీయ సమూహాల హోదాను పొందడానికి వ్యూహాత్మకంగా ఈ పథకాన్ని చేపట్టారని కొందరు విశ్వసిస్తున్నారు. 
ఐరిష్ సామ్రాజ్యాల్లో అన్నింటికి వారి స్వంత రాజులు ఉండేవారు. కానీ నామమాత్రంగా రాజుకు లోబడి ఉన్నారు.హైకింగ్ రాజు ప్రాంతీయ రాజుల పదవి నుండి తీసుకోబడతారు. తారా కొండలో ఒక రాజధానితో పాటు మీథ్ రాజ రాజ్యమును పాలించింది. వైకింగ్ యుగం వరకు ఈ భావన ఒక రాజకీయ రియాలిటీగా మారలేదు అది కూడా స్థిరమైనది కాదు. ఐర్లాండ్ సాంస్కృతికంగా సమైఖ్య చట్ట నియమాలను కలిగి ఉంది ప్రారంభ లిఖిత న్యాయ వ్యవస్థ బ్రెహన్ లాస్ బ్రీహోన్స్ అని పిలవబడే న్యాయ నిపుణుల వృత్తిపరమైన తరగతిచే నిర్వహించబడుతుంది. 
 లో బిషప్ పల్లాడియస్ పోప్ మొదటి సెలెస్టిన్ ఆదేశంతో ఐరిష్ కు వచ్చి ఆల్రెడీ బిలీవింగ్ ఇన్ క్రైస్ట్ గా సేవ సేసాడని ఐరిష్ రికార్డులలో నమోదు చేయబడింది. సెయింట్ ప్యాట్రిక్ ఐర్లాండ్ అత్యంత ప్రసిద్ధ పోషకునిగా తరువాతి సంవత్సరం వచ్చాడని అదే నమోదు చేయబడిన చరిత్ర తెలియజేస్తుంది. పల్లాడియస్ మరియు పాట్రిక్ మిషన్ల మీద చర్చ కొనసాగింది. మరియు పాత మతాచార సంప్రదాయం కొత్త మతాన్ని ఎదుర్కొంది. 
మాన్యుస్క్రిప్ట్ ప్రకాశం లోహపు పని మరియు శిల్ప కళలు బుక్ ఆఫ్ కల్స్ అలంకృతమైన ఆభరణాలు మరియు అనేక చెక్కిన రాతి శిలువలు వంటి సంపదలు ఇప్పటికీ ద్వీపంలో ఇప్పటికీ ఉన్నాయి. ఐరీష్ సన్యాసి సెయింట్ కొలంబాలచే ఐయోనాలో లో స్థాపించబడిన ఒక మిషన్ సెల్టిక్ క్రిస్టియానిటీని వ్యాప్తి చేసింది. రోమ్ పతనం తరువాత స్కాట్లాండ్ ఇంగ్లాండ్ మరియు ఫ్రాంకిష్ సామ్రాజ్యం కాంటినెంటల్ ఐరోపాలో ఐరిష్ మిషనరీ పనులలో అధ్యయన సంప్రదాయాన్ని ప్రారంభించింది. ఈ మిషన్లు చివరి మధ్య యుగాల వరకు కొనసాగాయి. మఠాలు మరియు అభ్యాస కేంద్రాలను స్థాపించాయి. సుదీలియా స్కాటస్ మరియు జోహన్నెస్ ఎరియుగెనా వంటి విద్వాంసులను సృష్టించడం మరియు ఐరోపాలో అధిక ప్రభావాన్ని చూపాయి.
 వ శతాబ్దం నుండి వైకింగ్ రైడర్స్ తరంగాలు ఐరిష్ ఆరామాలు మరియు పట్టణాలను దోచుకున్నాయి. ఈ దాడులు ఐర్లాండ్లో ఇప్పటికే లోతైన పోరాట మరియు దాడుల యుద్ధానికి జోడించబడ్డాయి. వైకింగ్స్ కూడా ఐర్లాండ్ లోని ప్రధాన తీరప్రాంత స్థావరాలను ఏర్పాటు చేయడంలో పాల్గొన్నాయి డబ్లిన్ లిమ్రిక్ కార్క్ వెక్స్ఫోర్డ్ వాటర్ఫోర్డ్ అలాగే ఇతర చిన్న స్థావరాలు. 
 మే న కంబో నార్మన్ సామ్రాజ్యం సాహసయాత్ర సుమారు ఆరు వందల సైన్యంతో ప్రస్తుతం ఉన్న కౌంటీ వెక్స్ఫోర్డ్ లో బన్నో స్ట్రాండ్ వద్ద దిగింది. దానికి నాయకత్వం వహించిన రిచర్డ్ డే క్లేర్ ఒక విలుకాడు అయిన కారణంగా సాహసయాత్రను స్ట్రాంగ్బో అని పిలిచారు. పునరుద్ధరించబడిన నార్మన్ విస్తరణతో సంబంధం ఉన్న ఈ దాడి లియంస్టర్ రాజు డెర్మోట్ మాక్ ముర్రో ఆహ్వానం కారణంగా జరిగింది. బ్రీఫినెకు చెందిన టిగార్హార్న్ యు రూయిరెక్ అతని రాజ్యాన్ని తిరిగి పొందడానికి అంగెవిన్ రాజు రెండవ హెన్రీసహాయం కోరాడంతో లో మాక్ ముర్రో ఫ్రాన్సులోని అంజౌకు పారిపోయాడు. లో యాత్రలో సాధారణ పురోగతిని సమీక్షించడానికి హెన్రీ ఐర్లాండ్ కు చేరుకున్నాడు. అతను తన అధికారాన్ని మించి విస్తరించడంతో ఆక్రమణపై రాజ్యాధికారాన్ని తిరిగి పొందాలని కోరుకున్నాడు. హెన్రీ విజయవంతంగా స్ట్రాంగ్బో మరియు కంబో నార్మన్ యుద్దవీరులపై అధికారాన్ని తిరిగి విధించాడు మరియు అతని అధికారుగా అంగీకరించడానికి ఐరిష్ రాజులని ఒప్పించాడు. ఇది విన్సోర్ ఒప్పందంతో హెంరీ అధికారం ధృవీకరించబడింది.
 లో నాలుగవ అడ్రియన్ చే విడుదల చేయబడిన పాపల్ బుల్ లౌడబిలిటెర్ నిబంధనల ద్వారా ఈ దండయాత్ర చట్టబద్ధం చేయబడింది.ఐర్లాండ్ లో ఐరిష్ చర్చి ఆర్ధిక మరియు పరిపాలనా పునర్వ్యవస్థీకరణ మరియు రోమన్ చర్చ్ వ్యవస్థలో దాని సమైక్యత పర్యవేక్షణ కోసం హెన్రీని ప్రోత్సహించాడు. లో సైన్స్ ఆఫ్ కెల్స్ తరువాత పునర్నిర్మాణం ఇప్పటికే మతపరమైన స్థాయిలో మొదలైంది. లాడబిలిటర్ ప్రామాణికతను గురించి గణనీయమైన వివాదం ఉంది. మరియు ఎద్దు వాస్తవమైనది లేదా ఫోర్జరీ అనేదానికి సాధారణ ఒప్పందం లేదు. 
 లో కొత్త పోప్ మూడవ అలెగ్జాండర్ ఐరిష్ చర్చ్ రోంతో సమైఖ్యం చేయడానికి హెన్రీని ప్రోత్సహించాడు. హెన్రీ సహకారంతో వార్షిక చందాగా ఒక పెన్నీ సుంకం వసూలు చేయడానికి అధికారం పొందాడు. పీటర్ పెన్స్ అని పిలువబడే ఈ చర్చి లెవీ స్వచ్ఛంద విరాళంగా ఐర్లాండ్లో ఉంది. బదులుగా లో హెన్రీ తన చిన్న కొడుకు జాన్ లాక్ లాండ్ కు ఇచ్చిన ఐర్లాండ్ లార్డ్ శీర్షికను అంగీకరించాడు. ఐరిష్ రాజ్యాన్ని ఐర్లాండ్ లార్డ్ షిప్ గా నిర్వచించాడు. ఆధారం కోరబడింది హెన్రీ వారసుడు లో ఊహించని విధంగా మరణించినప్పుడు జాన్ వారసత్వంగా ఇంగ్లాండ్ కిరీటం మరియు ఐర్లాండ్ లార్డ్ షిప్ నిలబెట్టుకున్నాడు.
తరువాత శతాబ్దానికి పైగా గెలీష్ బ్రెన్ లా స్థానంలో క్రమంగా నార్మాన్ ఫ్యూడల్ చట్టాలు వచ్చాయి. తద్వారా వ శతాబ్ది చివరినాటికి నార్మన్ ఐరిష్ ఐర్లాండ్ అంతటా ఒక ఫ్యూడల్ వ్యవస్థను స్థాపించింది. నార్మన్ స్థావరాలు బారోనీలు మనోర్లు పట్టణాలు మరియు ఆధునిక కౌంటీ వ్యవస్థ బీజాలు స్థాపించబడ్డాయి. లో లండన్ కొరకు మరియు చర్చ్ ఆఫ్ ఇంగ్లాండ్ కొరకు ఐర్లాండ్ చర్చ్ ప్రత్యామ్నాయంగా మాగ్న కార్టా ది గ్రేట్ చార్టర్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ వెర్షన్ ప్రచురించబడింది మరియు లో ఐర్లాండ్ పార్లమెంట్ స్థాపించబడింది.
 వ శతాబ్దం మధ్య నుండి బ్లాక్ డెత్ తర్వాత ఐర్లాండ్ లోని నార్మన్ స్థావరాలు క్షీణించాయి. నార్మన్ పాలకులు మరియు గేలిక్ ఐరిష్ ఉన్నతవర్తులు పెళ్లి చేసుకున్నారు మరియు నార్మన్ పాలనలో ఉన్న ప్రాంతాలు స్కాటిష్వియేషన్ అయ్యాయి. కొన్ని ప్రాంతాల్లో హైబ్రినో నార్మన్ సంస్కృతి ఉద్భవించింది. ప్రతిస్పందనగా ఐరిష్ పార్లమెంటు లో స్టాటిట్స్ ఆఫ్ కిల్కేన్నీను ఆమోదించింది. ఐర్లాండ్ లో ఇంగ్లీష్ భాషలను ఆంగ్లంలో మాట్లాడటం. ఆంగ్ల సంప్రదాయాలను అనుసరించడం మరియు ఆంగ్ల చట్టానికి కట్టుబడి ఉండడం ద్వారా ఐరిష్ సమాజంలో ప్రవేశించడం కోసం రూపొందించిన చట్టాలు ఇవి. వ శతాబ్దం చివరినాటికి ఐర్లాండ్ లో సెంట్రల్ ఇంగ్లీష్ అధికారం అదృశ్యమయ్యింది. మరలా ఐరిష్ సంస్కృతి మరియు భాష నార్మన్ ప్రభావంతో ఉన్నప్పటికీ మళ్లీ ఆధిపత్యంలో ఉంది. ఇంగ్లీష్ క్రౌన్ నియంత్రణ దిల్లే అని పిలువబడే డబ్లిన్ చుట్టుపక్కల నిరాటంక స్థావరంలో విడదీయబడలేదు. పొయినింగ్స్ లా నిబంధనల ప్రకారం ఐరిష్ పార్లమెంటరీ శాసనం ఆంగ్ల పార్లమెంటును ఆమోదించింది. 
 లో ఐర్లాండ్ రాజు టైటిల్ ను అప్పుటి ఇంగ్లాండ్ రాజు టుడోర్ రాజవంశానికి చెందిన ఎనిమిదవ హెన్రీ చేత పునఃనిర్మించబడింది. వ శతాబ్దం చివరి భాగంలో ఐర్లాండ్ లో ఆంగ్ల పాలనను బలోపేతం చేసి విస్తరించబడింది. ఇది ఐర్లాండ్ కు చెందిన ట్యూడర్ విజయానికి దారితీసింది. నైన్ ఇయర్స్ వార్ అండ్ ది ఫ్లైట్ ఆఫ్ ది ఎర్ల్స్ తర్వాత వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో పూర్తి విజయం సాధించింది.
 వ శతాబ్దం యుద్ధాలు మరియు వివాదాల సమయంలో మరింత సమైఖ్యం చేయబడింది. ఇది ఐర్లాండ్ ప్లాంటేషన్స్ ది వర్ల్డ్ ఆఫ్ ది త్రీ కింగ్డమ్స్ మరియు విలియంట్ వార్లో ఇంగ్లీష్ మరియు స్కాటిష్ వలసరాజ్యాలను చూసింది. మూడు సామ్రాజ్యాల యుద్ధాల సమయంలో ఐరిష్ నష్టాలు ఐర్లాండ్లో ఐరిష్ సమాఖ్య మరియు ఐర్లాండ్ క్రోమ్వెల్ విజయంతో సహా యుద్ధభూమిలో మరణించాయని అంచనా. యుద్ధం కాలానికి సంబంధించి యుద్ధ సంబంధిత కరువు స్థానభ్రంశం గెరిల్లా కార్యకలాపాలు మరియు తెగుళ్ళ కలయిక ఫలితంగా మంది పౌరులు మరణించారు. మరో వెస్ట్ ఇండీస్లో ఒప్పంద సేవకులుగా పంపబడ్డారు. కొంతమంది చరిత్రకారులు ఐర్లాండ్ పూర్వ యుద్ధ జనాభాలో సగభాగం సంఘర్షణ ఫలితంగా మరణించినట్లు అంచనా వేశారు. 
 వ శతాబ్దానికి చెందిన మతపరమైన పోరాటాలు ఐర్లాండ్లో లోతైన సెక్టారియన్ విభాగాన్ని ఏర్పరచాయి. మత విశ్వాసం ఇప్పుడు ఐరిష్ రాజు పార్లమెంటరీ విధేయతను చట్టం మరియు విశ్వసనీయతను నిర్ణయించింది. టెస్ట్ చట్టం ఆమోదించిన తరువాత మరియు విలియమ్స్ మరియు మేరీ ద్వంద్వ సామ్రాజ్యం దళాల విజయంతో జాకబ్ రోమన్ కాథలిక్స్ మరియు నాన్కాన్ఫార్మింగ్ ప్రొటెస్టంట్ దిస్సెండర్లు ఐరిష్ పార్లమెంటులో సభ్యులయ్యారు. ఉద్భవిస్తున్న శిక్షా చట్టాల ప్రకారం ఐరిష్ రోమన్ కాథలిక్కులు మరియు దిస్సేన్తర్లు వంశానుగత ఆస్తి యాజమాన్యం వంటి వివిధ రకాల పౌర హక్కులను కోల్పోయారు. అదనపు తిరోగమన శిక్షాత్మక చట్టం మరియు లను అనుసరించింది. ఇది రోమన్ కాథలిక్కులు మరియు ప్రొటెస్టంట్ విద్వాంసుల పట్ల అపాయకరమైన సమగ్రమైన కృషిని పూర్తి చేసింది అయితే ఆంగ్లికన్ కన్ఫార్మిస్ట్స్ ఒక నూతన పాలనా వర్గాన్ని వృద్ధి చేశాయి. ప్రొటెస్టంట్ అసెండరీ కొత్త ఆంగ్లో ఐరిష్ పాలకవర్గం అయింది.
దశాబ్దం కాలం తేలికపాటి శీతాకాలగాలుల తరువాత తర్వాత డిసెంబర్ మరియు సెప్టెంబరు సెప్టెంబర్ మధ్యకాలంలో ఐర్లాండ్ మరియు ఐరోపాలోని ఇతర ప్రాంతాలపై గ్రేట్ ఫ్రోస్ట్ గా పిలువబడే ఒక అసాధారణ వాతావరణ ఉత్పాతం ఏర్పడింది. చలికాలంలో నిలువ ఉంచిన బంగాళాదుంపలు మరియు ఇతర స్టేపుల్స్ నాశనం చేసాయి. బలహీనమైన వేసవికాలాలు పంటలను తీవ్రంగా దెబ్బతీసాయి. నాటి కరువు ఫలితంగా సుమారు మంది ప్రజలు జనాభాలో ఎనిమిది మందిలో ఒకరు అంటు వ్యాధులతో మరణించించారు. ఐరిష్ ప్రభుత్వం మొక్కజొన్న ఎగుమతిని నిలిపివేసింది మరియు సైన్యంను త్రైమాసికంలో ఉంచింది కానీ కొంచెం ఎక్కువ చేసింది. స్థానిక సాధికారత మరియు స్వచ్ఛంద సంస్థలకు ఉపశమనం అందించింది. ఈచర్యలు మరణాన్ని నివారించడానికి చేయబడ్డాయి. కరువు తరువాత పారిశ్రామిక ఉత్పత్తి పెరుగుదల మరియు వర్తకంలో పెరుగుదల నిర్మాణ రంగాల వారసత్వాన్ని తెచ్చాయి. ఈ శతాబ్దం చివరి భాగంలో జనాభా పెరిగింది మరియు జార్జియా ఐర్లాండ్ నిర్మాణ వారసత్వం రూపొందించబడింది. లో నుండి మొదటిసారి గ్రేట్ బ్రిటన్ నుండి ఐర్లాండ్ శాసన స్వాతంత్రాన్ని ఇవ్వడం ద్వారా పొయింగ్స్ చట్టం రద్దు చేయబడింది. బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ఇప్పటికీ ఐర్లాండ్ పార్లమెంటు సమ్మతి లేకుండా ఐర్లాండ్ ప్రభుత్వాన్ని ప్రతిపాదించే హక్కును నిలుపుకుంది.
 లో సొసైటీ ఆఫ్ యునైటెడ్ ఐరిష్ మెన్ నాయకత్వంలో ప్రొటెస్టంట్ డిసెంటర్ సంప్రదాయం ప్రధానంగా ప్రెస్బిటేరియన్ సభ్యులు రిపబ్లికన్ తిరుగుబాటులో రోమన్ కేథలిక్కులతో చేరి ఒక స్వతంత్ర ఐర్లాండ్ ను సృష్టించే లక్ష్యంతో పోరాటంలో భాగస్వామ్యం వహించారు. ఫ్రాన్స్ నుండి సహాయం పొందినప్పటికీ బ్రిటిష్ మరియు ఐరిష్ ప్రభుత్వాలు మరియు యోమంరీ సైన్యాలు తిరుగుబాటును అణిచి వేసాయి. లో బ్రిటీష్ మరియు ఐరిష్ పార్లమెంటులు యూనియన్ చట్టాలను ఆమోదించాయి. జనవరి నుంచి గ్రేట్ బ్రిటన్ యునైటెడ్ కింగ్డమ్ మరియు ఐర్లాండును సృష్టించేందుకు ఐర్లాండ్ రాజ్యం మరియు గ్రేట్ బ్రిటన్ రాజ్యం విలీనం అయ్యాయి. 
ఐరిష్ పార్లమెంట్లో చట్టం ఆమోదం చివరికి గణనీయమైన మెజారిటీలతో సాధించబడింది. లో మొట్టమొదటి ప్రయత్నంలో విఫలమైంది. సమకాలీన పత్రాలు మరియు చారిత్రాత్మక విశ్లేషణ ప్రకారం ఇది గణనీయమైన లంచగొండితనం ద్వారా సాధించబడింది. బ్రిటీష్ సీక్రెట్ గా అందించిన నిధులతో సర్వీస్ ఆఫీస్ మరియు ఓట్లు పొందేందుకు పీర్జేస్ స్థలాలు మరియు గౌరవాలను ప్రదానం చేయడం వంటి అక్రమాలు చోటుచేసుకున్నాయి. ఈ విధంగా ఐర్లాండ్లోని పార్లమెంట్ రద్దు చేయబడింది. లండన్ లోని వెస్ట్ మినిస్టర్ లో ఒక యునైటెడ్ పార్లమెంట్ ను భర్తీ చేసింది. అయితే రాబర్ట్ ఎమ్మెట్ విఫలమైన ఐరిష్ తిరుగుబాటు నాటికి ప్రతిఘటనగా కొనసాగింది.
బొగ్గు మరియు ఇనుము వనరులు కొరత కారణంగా లినెన్ పరిశ్రమ అభివృద్ధి చిందినప్పటికీ ఐర్లాండ్ పారిశ్రామిక విప్లవంలో భారీగా వెనుకపడింది. పాక్షికంగా ఇంగ్లాండ్ నిర్మాణాత్మకమైన ఉన్నత ఆర్థిక వ్యవస్థ ఆకస్మిక యూనియన్ ప్రభావం వలన ఇది ఐర్లాండ్ను వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల మరియు మూలధన వనరుగా చూసింది. 
 ల గొప్ప కరువు ఐర్లాండ్ ను నాశనం చేసింది. ఆ సంవత్సరాల్లో ఐర్లాండ్ జనాభా మూడింట ఒక వంతు పడిపోయింది. పది లక్షల మందికి పైగా ప్రజలు ఆకలి మరియు వ్యాధి కారణంగా చనిపోయారు. మరో రెండు మిలియన్ మందికి పైగా వలస వెళ్ళారు. ఎక్కువగా సంయుక్త రాష్ట్రాలు మరియు కెనడాకు వలసపోయారు. దశాబ్దం ముగిసే సమయానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ కు వలస వచ్చిన వారిలో సగం మంది ఐర్లాండ్ నుండి వచ్చిన వారు ఉన్నారు. వ శతాబ్దం చివరి వరకు కొనసాగిన పౌర అశాంతి కాలం భూమి యుద్ధం అని పేర్కొన్నారు. మాస్ వలస చాలా లోతుగా మారింది మరియు వ శతాబ్దం మధ్య వరకు జనాభా తగ్గుముఖం పట్టింది. కరువుకు వెనువెంటనే జనాభా జనాభా లెక్కల ప్రకారం . మిలియన్లుగా నమోదు చేయబడింది. జనాభా ఈ స్థాయికి ఎన్నడూ తిరిగి రాలేదు. జనాభా క్షీణత వరకు కొనసాగింది మరియు లో జనాభా గణనను నుండి జనాభా గణనను పెంచడానికి చివరి కౌంటీ ఐర్లాండ్ కౌంటీ లీట్రిమ్ వరకు లేదు.
 వ మరియు ప్రారంభ వ శతాబ్దాల్లో ఆధునిక ఐరిష్ జాతీయవాదం అధికరించింది. ప్రధానంగా రోమన్ క్యాథలిక్ జనాభాలో. యూనియన్ తర్వాత ప్రఖ్యాత ఐరిష్ రాజకీయ వ్యక్తి డేనియల్ ఓకానెల్. ఎనిస్ తరఫున పార్లమెంటు సభ్యుడిగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆశ్చర్యకరంగా రోమన్ క్యాథలిక్ గా తన స్థానాన్ని పొందలేకపోయాడు. ప్రధాన మంత్రి ఓ కాన్నెల్ ఐరిష్ జన్మించిన సైనికుడు మరియు రాజనీతిజ్ఞుడుగా డ్యూక్ ఆఫ్ వెల్లింగ్టన్ చేపట్టిన ఒక బలమైన ప్రచారానికి నేతృత్వం వహించాడు. పార్లమెంటు ద్వారా కాథలిక్ రిలీఫ్ బిల్ నెరవేరడానికి భవిష్యత్ ప్రధాన మంత్రి రాబర్ట్ పీల్ సహాయంతో వెల్లింగ్టన్ ఈ బిల్లులో సంతకం చేయడానికి మరియు చట్టంగా ప్రకటించటానికి విముఖంగా ఉన్న నాలుగవ జార్జ్ పై విజయం సాధించారు. జార్జ్ తండ్రి పూర్వ ప్రధాని పిట్ ది యంగర్ ప్రణాళిక నాటి యూనియన్ తరువాత ప్రవేశపెట్టిన బిల్లును కాథలిక్ విమోచనం సెటిల్మెంట్ చట్టంతో వివాదాస్పదంగా ఉంటుందని భయపడ్డారు.
డేనియల్ ఓ కాన్నెల్ యూనియన్ చట్టం రద్దుకు చేసిన ప్రచారం విఫలమైంది. తరువాత శతాబ్దంలో చార్లెస్ స్టీవార్ట్ పార్నెల్ మరియు ఇతరులు యూనియన్లో స్వయంప్రతిపత్తి కోసం లేదా హోమ్ రూల్ ప్రచారం చేసారు. యూనియన్లు ముఖ్యంగా ఉల్స్టర్ ఉన్నవారు హోం రూల్ కు తీవ్రంగా వ్యతిరేకించారు. వారు కాథలిక్ ప్రజలు ఆధిపత్యం వహించాలని భావించారు. పార్లమెంట్ ద్వారా గృహ నిబంధన బిల్లును ఆమోదించడానికి అనేక ప్రయత్నాలు చేసిన తరువాత చివరకు లో ఒకదానినిపాస్ చేస్తారని తెలుసుకున్నారు. ఇది జరగకుండా నిరోధించడానికి లో ఎడ్వర్డ్ కార్సన్ నాయకత్వంలో ఉల్స్టర్ వాలంటీర్స్ ఏర్పడింది. 
 లో ఐరిష్ వాలంటీర్లను స్థాపించడం ద్వారా వారి నిర్మాణం జరిగింది. దీని లక్ష్యం హోమ్ రూల్ బిల్లు ఆమోదించబడిందని నిర్ధారించబడింది. ఈ చట్టం ఆమోదించబడింది కానీ ఉత్తర ఐర్లాండ్ గా మారిన ఉల్స్టర్ ఆరు కౌంటీల తాత్కాలిక మినహాయింపుతో. ఇది అమలు చేయక ముందే మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం వ్యవధి కోసం ఈ చట్టం సస్పెండ్ చేయబడింది. ఐరిష్ వాలంటీర్లు రెండు గ్రూపులుగా చీలిపోయారు. మెజారిటీ జాన్ రెడ్మొండ్ ఆధ్వర్యంలో సుమారుగా మంది జాతీయ వాలంటీర్ల పేరును తీసుకున్నారు మరియు యుద్ధంలో ఐరిష్ జోక్యాన్ని సమర్ధించారు. ఒక మైనారిటీ సుమారుగా మంది ఐరిష్ వాలంటీర్ల పేరును కొనసాగించారు మరియు యుద్ధంలో ఐర్లాండ్ జోక్యాన్ని వ్యతిరేకించారు. 
 నాటి ఈస్టర్ రైజింగ్ పేరుతో ఒక చిన్న సామ్యవాద మిలిషియా ఐరిష్ సిటిజెన్ ఆర్మీతో కలిసి తరువాతి నిర్వహించబడింది. బ్రిటీష్ ప్రతిస్పందనగా పది రోజుల వ్యవధిలో పదిహేను మంది రైజింగ్ నాయకులను వెయ్యి మంది కంటే ఎక్కువ మందిని నిర్బంధించి లేదా అంతర్గతంగా నిర్భంధం అమలు చేసింది. దేశం మానసిక స్థితి తిరుగుబాటుదారులకు అనుకూలంగా మారిపోయింది. ఐరోపాలో కొనసాగుతున్న యుద్ధం అలాగే నాటి కన్స్క్రిప్షన్ సంక్షోభం కారణంగా ఐరిష్ గణతంత్రవాదంకు మద్దతు మరింత పెరిగింది. 
స్వాతంత్ర్య రిపబ్లికన్ పార్టీ సిన్ ఫెయిన్ సాధారణ ఎన్నికలలో అధిక ఆమోదం పొందింది. మరియు లో ఐరిష్ రిపబ్లిక్ ప్రకటించింది దాని సొంత పార్లమెంటు డయిల్ ఎయిరెన్ మరియు ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. అదే సమయంలో ఐరిష్ రిపబ్లికన్ ఆర్మీ ఐ.ఆర్.ఎ. గా పిలవబడే వాలంటీర్స్ జూలై లో మూడు సంవత్సరాల గెరిల్లా యుద్ధాన్ని ప్రారంభించారు జూన్ వరకు ఉత్తర ఐర్లాండ్లో హింస కొనసాగింది . 
 డిసెంబర్ లో బ్రిటీష్ ప్రభుత్వానికి మరియు రెండవ డయల్ ప్రతినిధుల మధ్య ఆంగ్లో ఐరిష్ ఒడంబడిక ముగిసింది. ఇది ఐర్లాండ్ తన స్వదేశీ వ్యవహారాలలో పూర్తి స్వాతంత్రాన్ని మరియు విదేశాంగ విధానానికి ఆచరణాత్మక స్వాతంత్ర్యాన్ని ఇచ్చినప్పటికీ ఆప్ట్ అవుట్ క్లాజ్ ఉత్తర ఐర్లాండ్ యునైటెడ్ కింగ్డమ్లో ఉండటానికి అనుమతించింది. అది ఊహించినట్లుగానే ఉంది. అంతేకాక రాజుకు విధేయత ప్రకటించాలని నిర్ణయించారు.
 ఈ నిబంధనల కారణంగా తలెత్తిన విబేధాలు ఐరిష్ ఫ్రీ స్టేట్ నూతన ప్రభుత్వం మరియు ఐమాన్ డి వాలెరా నేతృత్వంలోని ఒప్పందమును వ్యతిరేకించేవారి మధ్య జాతీయ ఐకమత్య ఉద్యమం మరియు తదుపరి ఐరిష్ పౌర యుద్ధం సమయంలోచీలిక ఏర్పడడానికి దారితీసింది. మే లో వాలెరా కాల్పుల ఆదేశాన్ని జారీచేసిన తరువాత అంతర్యుద్ధం అధికారికంగా ముగిసింది. 
అంతర్యుద్ధం విజేతచే మొదటి దశాబ్దంలో కొత్తగా ఏర్పడిన ఐరిష్ ఫ్రీ స్టేట్ పాలించబడుతుంది. వెలరా అధికారాన్ని సాధించిన తరువాత వెస్ట్ మినిస్టర్ శాసనం మరియు మునుపటి రాజకీయ పరిస్థితుల కారణంగా అతను ప్రయోజనం పొందాడు. ప్రమాణ స్వీకారం రద్దు చేయబడి లో కొత్త రాజ్యాంగం ఆమోదించబడింది. స్వాతంత్ర్యం తరువాత బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యం నుండి క్రమంగా వేరుచేయడానికి ప్రభుత్వాలు అనుసరించిన విధానాలు పూర్తి చేసాయి. తరువాత రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ అధికారికంగా ప్రకటించబడింది.
రెండో ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో ఈ రాజ్యం తటస్థంగా ఉన్నప్పటికీ ఉత్తర ఐర్లాండ్ రక్షణలో మిత్రరాజ్యాలకు రహస్య సహాయం అందించింది. దేశం తటస్థత ఉన్నప్పటికీ స్వతంత్ర ఐర్లాండ్ నుండి దాదాపు వాలంటీర్లు యుద్ధ సమయంలో బ్రిటీష్ దళాలలో చేరారు. వీరికి నాలుగు విక్టోరియా క్రాస్లను బహుమతిగా అందించారు.
అబెర్హెర్ కూడా ఐర్లాండ్లో చురుకుగా పాల్గొన్నాడు. జర్మన్ గూఢచార కార్యకలాపాలు నిఘా ఆధారంగా సెప్టెంబర్ లో యునైటెడ్ స్టేట్స్ తో సహా డబ్లిన్ లోని ప్రధాన దౌత్యప్రతినిధుల అరెస్టుతో ప్రభావవంతంగా ముగిసింది. అధికారులకు ప్రాథమిక రక్షణగా ఉంది. యుద్ధరంగంలో ప్రారంభంలో కేవలం ఏడువేలమంది ఒక సాధారణ సైన్యంతో మరియు ఆధునిక ఆయుధాల పరిమిత సరఫరాతో ఇరువైపుల దాడి నుండి తమను తాము రక్షించుకోవడానికి దేశానికి చాలా కష్టసాధ్యంగా ఉండేది. 
రెండవ ప్రంపచ యుద్ధం తరువాత అధిక స్థాయి వలసలు ముఖ్యంగా మరియు లలో గుర్తించబడ్డాయి. కానీ లో ఆర్థిక వ్యవస్థ మెరుగుపడింది మరియు లలో గణనీయమైన ఆర్థిక వృద్ధి ప్రారంభమైంది. ఈ కాలం వృద్ధి సెల్టిక్ టైగర్ అని పిలవబడింది. రిపబ్లిక్ జి.డి.పి. మరియు మధ్య సంవత్సరానికి సగటున . అభివృద్ధి చెందింది. ఏ సంవత్సరంలో రిపబ్లిక్ యూరోలో చేరింది. లో తలసరి జిడిపి పరంగా ప్రపంచంలో ఆరవ ధనిక దేశంగా గుర్తించబడింది. 
ఈ సమయంలో సాంఘిక మార్పులు సంభవించాయి. కాథలిక్ చర్చ్ అధికారం క్షీణించడం చాలా ముఖ్యమైనది. లో ప్రారంభమైన ఆర్థిక సంక్షోభం కారణంగా జి.డి.పి. లో క్షీణించింది లో . తగ్గింది. లో రాజ్యంలో నిరుద్యోగం రెట్టింపు అయింది. లో కంటే ఎక్కువగా ఉంది. 
ఐర్లాండ్ ప్రభుత్వం లో గవర్నమెంట్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్ యాక్ట్ ద్వారా యునైటెడ్ కింగ్డం విభాగంగా నార్తరన్ ఐర్లాండ్ ఏర్పడింది. నుండి స్వంత న్యాయనిర్ణయాధికారం స్వంత పార్లమెంట్ మరియు ప్రధాన మంత్రి యునైటెడ్ కింగ్డంలో స్వయంప్రతిపత్తి పాలనా అధికార పరిధిని కలిగి ఉంది. యునైటెడ్ కింగ్డంలో భాగంగా నార్తర్న్ ఐర్లాండ్ రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో తటస్థంగా ఉండని కారణంగా లో బెల్ఫాస్టొలో నాలుగు బాంబు దాడులు జరిగాయి. ఉత్తర ఐర్లాండ్ కు కౌన్సిలింగ్ విస్తరించబడలేదు.
ఎడ్వర్డ్ కార్సన్ లో గ్యారెంటీ లీగ్ మరియు ఒడంబడికపై సంతకం చేస్తూ హోమ్ రూల్ కు ప్రతిపక్షం అవసరమైన అన్ని అంశాలను ఉపయోగించి నార్తరన్ ఐర్లాండ్ అధికంగా పౌర యుధ్ధం కలహాలకు కేంద్రం కానప్పటికీ విభజన తరువాత దశాబ్దాల్లో అప్పుడప్పుడూ అంతర్ మతసంబంధ హింసాకాండ భాగంగా ఉంది. జాతీయవాదులు ప్రధానంగా రోమన్ క్యాథలిక్ ఒక స్వతంత్ర గణతంత్రంగా ఐర్లాండ్ ను సమైఖ్యం చేయాలని కోరుకున్నారు. యూనియన్లు ముఖ్యంగా ప్రొటెస్టంట్లు యునైటెడ్ కింగ్డం ఉత్తర ఐర్లాండ్లో ఉండాలని కోరుకున్నారు. ఉత్తర ఐర్లాండ్లో ప్రొటెస్టంట్ మరియు కాథలిక్ కమ్యూనిటీలు ఎక్కువగా వర్గాలుగా ఓటు వేశారు. అంటే ఉత్తర ఐర్లాండ్ ప్రభుత్వం నుండి మొదటి గత ది పోస్ట్ ద్వారా ఎన్నికైనది ఉల్స్టర్ యూనియన్ పార్టీచే నియంత్రించబడింది. కాలక్రమేణా మైనారిటీ కాథలిక్ కమ్యూనిటీలు గృహ మరియు ఉపాధిలో అభద్రత మరియు వివక్షత వంటి అభ్యాసాల వలన మరింతగా అసంతృప్తి చెందారు. చివరలో జాతీయవాద మనోవేదనల్లో సామూహిక పౌర హక్కుల నిరసనలు బహిరంగంగా ప్రసారం అయ్యాయి. వీటిని తరచూ లాయలిస్టుల వ్యతిరేక నిరసనలు ఎదుర్కొన్నాయి. సంఘర్షణలకు ప్రభుత్వం ప్రతిచర్య యూనియన్ కు మరియు అనుకూలంగా ఉంది. అశాంతి మరియు అంతర్ మత హింస పెరగడంతో లా అండ్ ఆర్డర్ విఫలమయ్యింది. నార్తరన్ ఐర్లాండ్ ప్రభుత్వం బ్రిటీష్ సైన్యం పోలీసులను సహాయం చేయాలని కోరింది. వీరు అనేక రాత్రులు తీవ్ర అల్లర్లకు గురయ్యారు. లో ప్రొవిషనల్ ఐర్లాండ్ రిపబ్లికన్ సైన్యం సహాయంతో రూపొందించబడిన యునైటెడ్ ఐర్లాండ్ ఆరు కౌంటీల బ్రిటిష్ ఆక్రమణ పేరుతో ప్రచార పోరాటం ప్రారంభించింది.
ఇతరబృందాల వైపు మరియు జాతీయవాది వైపున ఇతర బృందాలు హింసలో పాల్గొన్నందున సమస్యలు ప్రారంభమైంది. తరువాతి మూడు దశాబ్దాల వివాదంలో మరణాలు సంభవించాయి. అంతర్యుద్ధం కారణంగా ఏర్పడిన పౌర అశాంతి కారణంగా బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం హోం రూల్ ను రద్దు చేసి ప్రత్యక్ష పాలనను ప్రవేశపెట్టింది. రాజకీయ అశాంతిని తగ్గించడానికి సున్నింగ్డలె ఒప్పందం ప్రయత్నాలు అసఫలం అయ్యాయి. ఐ.ఆర్.ఎ. కాల్పుల విరమణ మరియు బహుళ పార్టీల చర్చలు గుడ్ ఫ్రైడే ఒప్పందం తరువాత బహుళ పార్టీల చర్చలకు అనుగుణంగా బ్రిటిష్ మరియు ఐరిష్ ప్రభుత్వాలు ఒప్పదం జరిగింది.
ఒప్పందంలోని సారాంశం అధికారికంగా బెల్ఫాస్ట్ ఒప్పందం అని పిలువబడుతుంది తరువాత ఐర్లాండ్ రెండు భాగాలలో ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ ద్వారా ఆమోదించబడింది. ఈ ఒప్పందం ఉత్తర ఐర్లాండ్ లో స్వయప్రతిపత్తి కలిగిన ప్రభుత్వం పునరుద్ధరించబడింది. ప్రధాన పార్టీల నుండి తీసుకున్న ఐర్లాండు అసెంబ్లీ సభ్యులు ప్రాంతీయ కార్యనిర్వాహణాధికారం ఆధారంగా రెండు ముఖ్య వర్గాల నిరంతర రక్షణ కల్పించబడుతుంది. ఎగ్జిక్యూటివ్ లకు సంయుక్తంగా న్యూస్ మరియు జాతీయవాద పార్టీల నుండి ఎన్నిక చేయబడిన మొదటి మంత్రి మరియు డిప్యూటీ ఫస్ట్ మినిస్టర్ నాయకత్వం వహించాడు. ప్రొవిజనల్ ఐ.ఆర్.ఎ. మరియు లో లాయలిస్టుల కాల్పుల విరమణ తరువాత మరియు లో ప్రొవిషనల్ ఐ.ఆర్.ఎ. తన సాయుధ పోరాటానికి ముగింపును ప్రకటించింది. ఒక స్వతంత్ర కమిషన్ దాని నిరాయుధీకరణను మరియు ఇతర జాతీయవాద మరియు యూనియన్ పారామిలిటరీ సంస్థల పర్యవేక్షణ చేసింది. 
అసెంబ్లీ మరియు పవర్ షేరింగ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ లు అనేక సార్లు సస్పెండ్ చేయబడి తిరిగి లో నియమించబడ్డారు.ఆ సంవత్సరంలో బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ఉత్తర ఐర్లాండ్ ఆపరేషన్ బ్యానర్ లో సైనిక పోలీస్ మద్దతును అధికారికంగా ముగించి దళాలను ఉపసంహరించుకోవడం ప్రారంభించింది. జూన్ న నార్తర్న్ ఐర్లాండ్ మొదటి డిప్యూటీ మంత్రి మరియు మాజీ ఐ.ఆర్.ఎ కమాండర్ మార్టిన్ మెక్గిన్నెస్ బెల్ఫాస్ట్ లోని క్వీన్ రెండవ ఎలిజబెత్ తో చేతులు కలిపారు. ఇది రెండు వైపుల మధ్య సయోధ్యను సూచిస్తుంది.
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
శ్రీ స్వారాజ్యాశ్రమ వ్యవస్థాపకులు సాక్షాత్ శివస్వరూపులు ప్రస్థానత్రయ భష్యకారులై జగద్గురువులుగా కీర్తినొందిన బ్రహ్మీభూత బ్రహ్మలీన బ్రహ్మశ్రీ జగద్గురు వేదాంతం లక్ష్మణార్యులు ఆంధ్రదేశం నలుచెరుగులా శ్రీ స్వారాజ్య ఆశ్రమాలెన్నింటినో స్థాపించారు. వైఎస్ఆర్ జిల్లా లోని ప్రొద్దుటూరు పట్టణంలో లో శ్రీ స్వారాజ్య ఆశ్రమమును స్థాపించిరి. నాటి నుండి నేటి వరకు ఈ ఆశ్రమము ఎంతో అభివృద్థిని సాధించి ఎందరో జిజ్ఞాసువులకు ముముక్షత్వము ప్రసాదించింది.
రాయలసీమ అనంతపురం జిల్లా బుక్కరాయ సముద్రం నివాసులగు పద్మశాలి పొడరాళ్ళ రామక్క తిరువెంగలప్పగారి ద్వితీయ పుత్రుడై సంవత్సరమున జన్మించిరి. సంస్కార జీవులు గనుక తన వ ఏటనే తన పెదతండ్రి పుత్రుడైన పొడరాళ్ళ రామస్వామి గారి ద్వారా పురాణశ్రవణమును గావించిరి. పురాణకథమున వేదాంతాంశముల పౌరాణికుడు విడుచుచుండుట గమనించి వాటిని నేర్వవలెనని తలంపు గలిగియుండెను. బాల్యముననే ప్రాథమికవిద్యా పట్టభద్రులై అనంతపురం తాలూకా సిద్ధారాంపురం మజరా కొత్తపల్లి గ్రామములో విద్యాబోధక ఉపాధ్యాయ వృత్తిని చేపట్టి భారత భాగవత రామాయణములకు అర్థముల చెప్పుచూ శ్రోతలను ఆనందింపజేసెడివారు. తాడిపత్రి తాలూకా పూతిరెడ్డిపల్లి వాస్తవ్యులైన వెంకటయ్యగరిచే గురుబోధను శ్రవణముచేసి గురూప దేశమును బోంది శ్రీమతి గంగిరెడ్డి పాపమ్మగారి ఇంట వేదాంత గ్రంథముల వినిపించెడివారు. ఉపాధ్యాయ వృత్తిలోనుండియే గురువుల సేవించుచు బ్రహ్మవిద్యను సంపాదించుచుండెడివారు. శాస్త్రసంబంధ బ్రహ్మవిద్యను రూఢిగ సంపాదించితినని భావించి యుండిరి. బళ్ళారి జిల్లా రాయదుర్గం తాలూకా గొల్లపల్లి గ్రామంలో జరిగిన శివరాత్రి సభలో బ్రహ్మశ్రీ యాదాటి నరహరి గురుదేవుల బోధామృతమును గ్రోలి శాస్త్రములకును నరహరి బోధనకు గల తారతమ్యమును గుర్తించి నరహరి గురురహస్యార్థముల బ్రహ్మవిద్య రహస్యముల వారి కృపచే పూర్ణముగా గ్రహించిరి గాని మనస్సు నిలువని కొరత మాత్రము మిగిలియుండెను. ఆ కొరత దైవసన్నిభుడైననొక మహాత్మునిచే తీర్చుకొని ఇద్దరినేకము జేసికొని నరహరి స్వారాజ్య జగద్గురువుల గురుభక్తుడై విలసిల్లెను
శ్రీ నరహరి సద్గురు ముఖమున సంస్కృత వేద వేదాంత వ్యాకరణ భాష్య శాస్త్రముల కూలంకషముగా నభ్యసించిరి. శాస్త్ర పరిచయము శాస్త్రమంత్ర రహస్యార్ధములు మనస్సు నిలిచెడి గురుకీలుచే అనుభవజ్ఞానమును పరిపూర్ణముగ పొంది తృప్తినొందిరి. ఉపనిషత్ భగవద్గీత బ్రహ్మ సూత్రములగు ప్రస్థానత్రయములకు ఇంతవరకు వ్రాసిన భాష్య టీకా తాత్పర్యములు బాహ్యముగానే నడచినవనియు రహస్యార్థములవైపు త్రిప్పలేదనియు నొక అభిప్రాయము వారి హృదయములో ఉద్భవించినది
తాడిపత్రి శ్రీ మూలా లక్ష్మీనారాయణస్వామి గారి ధన సహాయమున భగవద్గీతను రహస్యార్థములవైపు టీకా తాతర్య విశేషార్థములతో శృతి యుక్తి అనుభవ పూర్వకముగా రచియించి శ్రీ స్వారాజ్య భగవద్గీతా యనుపేర వ సంవత్సరమున ముద్రంచి వెల్లడి చేసిరి. ఈశ కేన ముండక మాండుక్యతైత్తిరీ యోపనిషత్తులకు అంతరార్థమును వ్రాసి అచ్చొత్తించి ఉపనిషన్నిక్షిప్త రత్నముల ముముక్షులోకమునకు నందచేసిరి కడప జిల్లా జమ్మలమడుగు వాస్తవ్యులైన శ్రీ చౌడం తిరువేంగలప్ప గారి ద్రవ్య సహాయమున తైత్తిరియోపనిషత్తు లోని అమృతము పంచబడింది. అనంతపురం శ్రీ గొంది పెద్దకొండప్ప గారి ద్రవ్య సహాయమున బ్రహ్మసూత్రముల రహస్యార్థముల అమృతము లోకమునకు అందింపబడెను. ప్రొద్దుటూరు నివాసియు శ్రీవారి శిష్యులునగు బ్రహ్మశ్రీ మార్తల వీరారెడ్డి గారి సంభాషణ రూపమున గీతానవనీతమును వ్రాసి జిజ్ఞాసువులకు జ్ఞానరత్న వర్షముగా కురిసిన మేఘముగా శ్రీవారు ప్రపంచ విఖ్యాతి గాంచిరి. ప్రపంచమున గల సర్వమానవుల దేహోపాధియందు దేవుడు ఆత్మరూపమున నున్నాడనియు అందరియందు వేదములే అంగములుగా గల సూక్ష్మశరీరమున్నదనియు అందరిలో హంసయనెడు శ్వాస ఆడుచున్నదనియు ఈశ్వర సంతానమైన సమస్త మానవులు బ్రహ్మవిద్యను బ్రాహ్మణిష్ఠను అనుష్ఠించి దుఃఖనివృత్తి పరమానందప్రాప్తి రూప మోక్షంబగు స్వారాజ్యసింహాసనాసీనులై పరమశాంతిని బొంది తరించుటకు సహజ వారసత్వము గలవారై యున్నారనియు జాతి కులమతములు మానవకల్పితములని భావించి సర్వేజనా స్సుఖినో భవంతు అన్న ఆర్యోక్తిని ననుసరించి సంవత్సరమున మహోన్నతమైన శ్రీ స్వారాజ్యపీఠ వ్యవస్థాపకులై దేశము నాలుగు చెఱుగల స్వారాజ్య సంఘములు నెలకొల్పి విరివిగా ప్రచారము గావించిరి.
శ్రీవారు రచించి వెలువరించిన గ్రంథములు స్వారాజ్య భగవద్గీతా స్వారాజ్యము దేవుడు ముక్తి గాయత్రి మంత్రరహస్యము ఉత్తరగీతా జీవమణి పరమేశ్వర పంచముఖములు. సోపానాలు పురుషసూక్తము నారాయణ శతకము ముక్తి సూక్తములు వేద రహస్యములు జ్ఞానసముద్రము అనుభవామృతార్ణవము గీతా మహాత్మ్యము గీతా మథనము దేవభషార్కము గీతానవనీతము మొదలగు అనేక గ్రంథముల రచించి లోకమున వ్యాపింపచేసిరి. వ సంవత్సరంలో ప్రొద్దుటూరు నందును శిష్యులచే స్వారాజ్యాశ్రమమును ఆ తరువాత అనిమెల యందు కైవల్యాశ్రమము పేర అనంతపురమునందును ఇంకను అనేకచోట్ల ఆశ్రమములను నిర్మించి లక్షలకు పైగా శిష్యకోటికి జ్ఞానదానము చేసి కొందరిని గురువులుగా తయారుచేసిరి
చాలాకాలము క్రిందటనే తాడిపత్రి పినాకినీనదీ తీరములో స్వారాజ్యాశ్రమమును నిర్మించి సం ల వరకు మూడు సంవత్సరముల పాటు మౌనవ్రతము ఆచరించిరి. వైఎస్ఆర్ జిల్లా ప్రొద్దుటూరు పట్టణములో లో హిందూమత ప్రచారక శ్రీ ప్రభాకర ఉమామహేశ్వర పండితులకును శ్రీవారికిని మాసములు జరిగిన సంవాదమునందు తేదిన శ్రీ పండితులవారిచే బ్రహ్మజ్ఞానమును ప్రతివ్యక్తి సంపాదించికొనవచ్చుననియు బ్రహ్మజ్ఞానముగల ప్రతివ్యక్తియు బ్రాహ్మణుడే అనియు ఒప్పించిరి.
 వ సంవత్సరములో కాకినాడ పట్టణములో సుమారు ఆరు మాసములుగా జరిగిన వేదపరిషత్ మహాసభయందు ఉద్దంఢ పండితుల వేదాంత ప్రశ్నలకు సమాధానము చెప్పి గాయత్రీ మహామంత్ర రహస్యార్థమును శ్రుతి యుక్తి అనుభవపూర్వకముగా నిరూపించి నవరత్న ఖచిత సువర్ణ కిరీటమును భుజకీర్తులను మకరకుండలములను హస్తకంకణ ఓంకార పతక అంగుళ్యాభరణములచే సత్కరింపబడిరి.
కడప పట్టణములో స్వారాజ్య సంఘమును బ్రహ్మ స్పర్శవేది సంఘముగా రిజిష్టరు చేయించి లో సత్యాన్వేషిణి అను మాస పత్రికను వారు స్వరూప సిద్ధి నొందువరుకు నడిపిరి. వ సంవత్సరము నుండి జగద్గురు పాఠశాలను నడుపుచు రాక్షస నామ సంవత్సరము ఆషాఢ శుద్ధ ద్వాదశీ తేది ఆదివారము రాత్రి గంటలకు ప్రొద్దటూరులో స్వారాజ్యశ్రమమున తనువు చాలించి విదేహముక్తులై వెలసిరి. శ్రీవారి భౌతిక దేహము ప్రొద్దటూరు శ్రీ స్వారాజ్యశ్రమము నందే నిక్షిప్తము గావింపబడియున్నది.
దివ్యమైన హిమాలయ పర్వతము పవిత్రభారతావనికి పెట్టనికోట. ఎందరో యతీశ్వరులకు ఋషి పుంగవులకు మహాత్ములకు నిలయము. అటువంటి హిమాలయముల నుండి వచ్చినటువంటి సాక్షాత్ శ్రీమన్నారాయణ స్వరూపులైన నారాయణ యతీశ్వరులు సుమారు ప్రాంతములో దక్షిణ భారతదేశంలో సంచరించుచు గాద్వాల్ నగరము లోని ఆధ్యాత్మిక శాస్త్రకోవిధులు సదసద్వివేచాపరులు సదాచార నిష్ఠులు అయిన శ్రీ శ్రీనివాసాఖ్యుల వారికి మంత్రోపదేశమొనరించిరి
గద్వాల్ ఆస్థానపండితులైన శ్రీ శ్రీనివాసాఖ్య సద్గురువులు ఎంతోమంది జిజ్ఞాసువులకు జ్ఞానబోధ చేస్తూ ఒక పండిత సభలో కలిసిన లక్ష్మణయోగి అను విప్రోత్తముని గాంచి కడు సంతసించి వారికి గురుదీక్షనొసంగిరి
కర్నాటక రాష్ట్రంలోని చిత్రదుర్గ జిల్లా చెళ్ళెకెరె తాలూకా శిరివాళం గ్రామస్తులైన శ్రీ లక్ష్మణయోగి ఆజన్మ బ్రహ్మచారులు. దివ్యమైన తేజస్సుతో బ్రహ్మ వర్చస్సుతో ప్రకాశించే వేదవేదాంగ పారంగతులు. తెలుగు కన్నడ సంస్కృత భషలలో పండితులు. వీరు గద్వాల్ సంస్థానంలో పండిత సన్మానం అని తెలిసి వెళ్ళి శ్రీనివాసాఖ్య సద్గురువుల దర్శన భగ్యంచే తరించి వారి ఆదేశానుసారం బళ్ళారి రాయదుర్గం ప్రాంతములలో సంచరిస్తూ భక్తులకు బ్రహ్మానందానుభూతిని కలిగించిరి. శ్రీవారు పల్గుణ శుద్ధ దశమినాడు శిరివాళం గ్రామంలో జీవ సమాధిని పొందినారు. వారి యొక్క దివ్యసమాధి శిరివాళం గ్రామంలోనున్న పొలంలో దిగుడుబావి ప్రక్కన బిల్వవృక్షం నీడలో వున్నది
రాయదుర్గం నివాసి అయిన తేజోమూర్తులు బ్రహ్మవిద్యా పారంగతులు అయిన శ్రీ యాదాటి నరహరి శాస్త్రిగారు సంస్కృత అంధ్రభాషలలో చక్కగా అభ్యసించి వేదాధ్యయనము గావించిరి. వారి యొక్క వాక్పటిమ మరియు సంగీత సాహిత్య ప్రావీణ్యత అధ్భుతంగా అందరిని ఆకర్షించి ఆకట్టుకునేవి. ఆధ్యాత్మిక విద్యావేత్తలు అంతరార్థ ప్రబోధకులు అయిన శ్రీవారు ఒకసారి శివరాత్రి సందర్భంగ వేదాంతం లక్షణార్యులను చూసి వారిలో వున్న జిజ్ఞాసను గుర్తించి వరిని తన శిష్యులుగా చేసుకొని వేదాంత శాస్త్ర రహస్వార్ధములను ధరపోసిరి
హిమాలయ గిరీంద్రస్థో సమాశ్రిత గుణాశ్రయః నిర్గుణో నిర్వికల్పశ్చ నారాయణ యతీశ్వరః తస్య హస్తాబ్జ సంజాతో శ్రీనివాఖ్యదేశికః తస్యాంతే వాసి సర్వజ్ఞో లక్ష్మాణాఖ్య గురాత్తమః శ్రీమల్లక్ష్మణయోగిపుంగవ కరాబ్జాతోద్భవం సద్విజం సత్యాసత్య విచారణైక నిపుణం సచ్చ్చిత్సుఖోద్భోధకం హృత్పద్మేలసితం వరాభయకం ఓంకార పీఠస్థితం శ్రీ రాయాద్రి నివాసినం నరహరిం శ్రీయద్గురుం సంశ్రయేత్ కైవల్యామృతపాన శిష్యవిభవం స్వారాజ్యపీఠస్థితం శ్రీయాదాటినరహరి శిష్యతిలకం వేదాంత విజ్ఞానదం ఆత్మానాత్మ వివేకదత్త సువచం శ్రీ లక్ష్మణార్యోత్తమం పృథ్వీ స్థానతురీయ మార్గగమనం చైతన్యమూర్తింభజే మనచేత ఏమియు గానేరదు చైతన్య శక్తి లేనిది ఏమియు జరగదు మనము లేనిది ఏదియుగా నేరదు చైతన్య శక్తికి కర్తృత్వ కరణములుంటేనే జరుగును. 
ఈ క్రింది వ్యాసముల అనువాదము కోరబడుచున్నది. ఈ జాబితాలో వేరే భాష నుండి అనువదించకోరుతున్న వ్యాసాలను చేర్చండి.ఇప్పటికి అనువాదానికి వచ్చి అసంపూర్తి అనువాదానికి గురై వేచి ఉన్న వ్యాసాలు.
కొత్త పదాలను విక్షనరీ లో అన్వేషించండి చేర్చండి. సహాయం కోసం పేజీలో రాయండి. చూడండి విక్షనరీ.
సుజాత గారి సౌజన్యం తొ మొలక పడింది మెల్లిగా మొక్క వృక్షం స్థాయి కి చేరుకొంటోంది. మాటలబాబు ఆగష్టు 
శివరాంపురం ప్రకాశం జిల్లా తాళ్ళూరు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన తాళ్ళూరు నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన ఒంగోలు నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ .
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలు రెండు ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల ఒకటి ప్రభుత్వ మాధ్యమిక పాఠశాల ఒకటి ఉన్నాయి. ఒక ప్రభుత్వ అనియత విద్యా కేంద్రం ఉంది.
సమీప జూనియర్ కళాశాల తాళ్ళూరులోను ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను పాలీటెక్నిక్ ఒంగోలులోను మేనేజిమెంటు కళాశాల అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మద్దిపాడులోను దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలు లోనూ ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి డిస్పెన్సరీ సంచార వైద్య శాల కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది. కాలువ వాగు నది ద్వారా చెరువు ద్వారా కూడా గ్రామానికి తాగునీరు లభిస్తుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
శివరాంపురంలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. ట్రాక్టరు సౌకర్యం గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
ప్రధాన జిల్లా రహదారి జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతున్నాయి. జాతీయ రహదారి రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు మట్టిరోడ్లూ ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. ఏటీఎమ్ సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ వారం వారం సంత గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
మొగిలిగుండాల చెరువు అనేక సంవత్సరలుగా ప్రతిపాదనలకే పరిమితమైన శివరాంపురం గ్రామ పంచాయతీ పరిధిలోని ఈ చెరువును కోట్ల రూపాయలతో జలాశయం రిజర్వాయరు గా మార్చుటకు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేసారు. ఆరునెలలో పనులు మొదలుపెట్టుటకు నిర్ణయించారు. 
ఈ గ్రామము జిల్లాలో ప్రసిద్ధిగాంచిన గుంటి గంగ దేవాలయముతో పాటు ఆంజనేయస్వామి ఆలయము మరియు రామాలయము కూడా కలిగి ఉంది. ప్రతి సంవత్సరము చైత్రమాసంలో పౌర్ణమి తర్వాత రెండవ రోజు అతి వైభవంగా గంటిగంగ తిరునాళ్ళు జరుగుతాయి. ఈ దేవాలయాన్ని కీ.శే.పోగుల యల్లమందయ్య గ్రామ మున్సబ్ కట్టంచాడు. తదుపరి వారికుమారుడు కీ.శే.శ్రీ పోగుల రామబ్రహ్మం మరియు కుటుంబ సభ్యులందరు కలిసి ఆలయ జీర్ణోద్ధరణ గావించారు. కీ.శే. మామిడి వెంకట సుబ్బయ్య ప్రజల సహకారంతో రామాలయ జీర్ణోద్ధరణ గావించాడు. ఎక్కడా లేనివిధంగా ఈ క్షేత్రములో ప్రతి కులానికి ఒక అన్నదాన సత్రము ఉంది. తిరునాళ్ళు జరిగే రోజులు ఎంతమందికైనా లేదనకుండా భోజనవసతి కల్పించబడుచున్నది.వీటితో పాటు ఊరి బస్టాండులో గల వేణుగోపాలస్వామి వారి దేవాలయమ్ చాలా ప్రసిద్ధి చెందినది.దసరా నవరాత్రులను ఇక్కడ చాలా గొప్పగా చేస్తారు.అంతేకాకుండా ఊరికి కి.మీ దూరంలో గల శివాలయం మరియు ఆ ప్రాంగణంలోని కోనేరు చుట్టుప్రక్కల చెట్ట్లు ఎంతో అహ్లాదభరితంగా ఉంటుంది.ఆ పరిసర ప్రాంతంలో గల కొసనేటి బావి నీటి రుచికి మరేవి సాటి రావు.
 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా . ఇందులో పురుషుల సంఖ్య మహిళల సంఖ్య గ్రామంలో నివాస గృహాలు ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం హెక్టారులు.
విద్యుదయస్కాంత వికిరణం యొక్క తరంగాలు పొట్టివవుతూన్న కొద్దీ వాటిలో నిక్షిప్తమైన శక్తి పెరుగుతుందని గమనించాలి. అనగా పొట్టి తరంగాలు శక్తిమంతమైనవి. ఈ లెక్కని ఎరుపు రంగు కిరణాల కంటే ఊదా రంగు కిరణాలు శక్తిమంతమైనవి. అంత కంటే కిరణాలు వాటి కంటే గామా కిరణాలు శక్తిమంతమైనవి. ఈ శక్తిమంతమైన కిరణాలు ఏవయినా మన శరీరాన్ని తాకితే హాని చేస్తాయి. ఇలా హాని కలుగ జేసే శక్తిమంతమైన వికిరణాన్ని అయనైజింగ్ రేడియాషన్ అని కూడా అంటారు.
నా వాడుకరి పేజీలోనికి విచ్చేసిన అతిథులకు స్వాగతం మీ సందేహాన్ని నా చర్చా పేజీలో తెలియజేయండి.
రామకృష్ణ ప్రసాద్ గారూ మీరు తెవికీలో రైల్వే వ్యాసాలతో పాటు అనేక హిందూ మత వ్యాసాలను చేర్చడమే కాకుండా నిర్వాహకునిగా విశిష్ట సేవలందించారు. స్వచ్ఛవికీలో భాగంగా అనేకమైన దోషాలను సరిదిద్ది తెవికీ దేవాలయాన్ని పరిశుభ్రం చేసే కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టారు. మూలాలు లేక అనాథలుగా ఉన్న కొన్ని వేల వ్యాసాలకు మూలాలను చేర్చి వాటికి జీవం పోసారు.అనేక వ్యాసాలకు లింకులను చేర్చే కార్యక్రమం కూడా నిర్విఘ్నంగా చేస్తున్నారు. అలుపెరుగక నిరంతర కృషితో మీరు చేసే ఈ కార్యక్రమాలు అందరికీ ఆదర్శంగా నిలుస్తాయి. తెవికీలో మొట్టమొదటి సారిగా దిద్దుబాట్లను చేసినందుకు ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు 
 . తెవికీ లో నా యొక్క మొదటి దిద్దుబాటు సెప్టెంబర్ . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నాయొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి తేదీ. న వైజాసత్యగారు ప్రతిపాదించిన నిర్వాహక హోదా ప్రతిపాదన మేరకు తే.దీ నుండి నిర్వాహక హోదా వచ్చినది. . తెవికీ లో నా యొక్క వ దిద్దుబాటు నాటికి 
 . పిల్లలు పుట్టిన దగ్గరనుంచి అమ్మానాన్న లు పిల్లల యెదుగుదలని కోరుకుంటూ వారు గతి చెందే వరకు ఎంతగానో ఆరాట పడుతుంటారు. . స్నేహం చేయటము దానిని నిలబెట్టుకోవడము కూడ ఒక కళే. యెదుటి వారి మనసు తెలుసుకుని వారి మనసుకి బాధ కలగకుండా యెక్కువకాలం స్నేహం కొనసాగించటము మన ఆకాశ స్నేహితులను మనము వారికి తెలియదు వారు మనకు తెలియదు పెంచు కోవటము అనేది ఒక గొప్ప అనుభూతితో కూడిన కళ. ఆకాశ స్నేహితులకు మన మంచి మనసు అర్ఢం కావాలి. అప్పుడే వారు మనకు మంచి స్నేహితులు అవుతారు. . వ్యక్తి పూజలు వ్యక్తి స్వార్థం వ్యవస్థకే చేటు. నిస్వార్థ సేవ ఆత్మ విశ్వాసమే మనిషికి బలం. నీతి నిజాయితీలు మనిషికి ఆయువుపట్టు. . ఫోను ఈ మెయిలు చాటింగ్ ల్లో నవ్వుతూ మాట్లాడే వారందరూ మంచి మానసిక హృదయ ప్రవర్తన కలవారు . అంతర్జాలంలో అ అక్షరం పెడితే అది మాసిపోక మరుగున పడక మనిషి వెళ్ళిపోయినా నిరంతరం వెంటాడి వేటాడుతునే ఉంటుంది అని నా ఖశ్చిత నిర్ణయ భావన. అందుకు మానసికంగా మౌనంగా చూస్తూ ఉండటమే మంచి పద్ధతి అని ఊరుకున్నాను. . ఎదుటి మనిషి బట్టి మన పద్ధతి కాదు. మనకంటూ ఒక పద్ధతి ఉండాలి. . . . . ప్రత్యేక పేజీలలో గల వర్గాలు లేని కొన్ని వేల వ్యాసాలకు వర్గాలను చేర్చి ప్రస్తుతం వర్గాలు లేని వ్యాసం తెవికీ లో లేకుండా చేయగలిగాను. . వర్గాలు లేని అనేక వర్గాలకు వర్గాలను చేర్చి నిర్వాహకుకలు సహకరించితిని. తెలుగు ప్రముఖుల ప్రాజెక్టు కు సహాయపడదలచి అనేక ప్రముఖ వ్యక్తుల చరిత్రలను చేర్చితిని. సమాచార పెట్టెలను చేర్చితిని చిత్రాలను చేర్చితిని. . భౌతిక రసాయన గణిత శాస్త్రవేత్తల జీవిత చరిత్రలను తెవికీ లో చేర్చితిని ఇంకనూ చేర్చుచున్నాను. . హిందూ మత వ్యాసాలకు శాస్త్రవ్యాసాలకు కావలసిన అనేక మూసలను తయారు చేసి ఆ వ్యాసాసు సొగసుగా కనబడేటట్లు చేసితిని. . గూగుల్ అనువాద వ్యాసాలను అనువదించితిని. కొన్ని వ్యాసాలకు వికీకరణ చేసితిని. . అనేక వ్యాసాలకు సుమారు తగు రీతిగా విలీనం శుద్ధి కార్యక్రమాలు చేసితిని. . మొలక వ్యాసాల విస్తరణకు కృషి చేసితిని. ఇంకనూ చేయుదును. . ఇంకనూ తెవికీ వ్యాసాల అభివృద్ధి కి అనేక సేవలు చేయగలవాడను.
వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు జాగ్రఫికల్ ఇండికేషన్స్ ఇన్ ఇండియా ఎడిట్ అ థాన్ నందు నేను సృష్టించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది నేను మెరుగైన లేదా విస్తరించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది పంజాబ్ ఎడిట్ ఎ థాన్ నందు నేను సృష్టించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది వికీపీడియా ఆసియా నెల నందు నేను సృష్టించిన వ్యాసాలను సూచిస్తుంది వికీపీడియా వికీపీడియా ఏషియన్ నెల ఆవృతం ఇప్పటివరకు నేను సృష్టించిన వ్యాసాల జాబితా క్రింద ఉంది 
భారత కమ్యూనికేషన్ ఉపగ్రహాల వ్యవస్థలో జీశాట్ రూపంలో మరో కలికితురాయి చేరింది. డిసెంబరు న ఏరియెన్ రాకెట్ ద్వారా ఈ ఉపగ్రహాన్ని భారత అంతరిక్ష పరిశోధన సంస్థ ఇస్రో విజయవంతంగా ప్రయోగించింది. ఇప్పటి వరకు ఇస్రో నుంచి నింగికి చేరిన కమ్యూనికేషన్ ఉపగ్రహాల్లో జీశాట్ బరువైంది. ఇంటర్నెట్ టీవీ డీటీహెచ్ సేవలను మరింత విస్తరించడంలో ఇది దోహదపడుతుంది. 
దేశంలో ఉపగ్రహ సమాచార సేవలు మరింత విస్తృతం అయ్యే దిశగా మరో ముందడుగు పడింది. కొత్త సమాచార ఉపగ్రహం జీశాట్ ను ఇస్రో విజయవంతంగా నింగికి పంపింది. ఫ్రాన్స్ కు చెందిన ఫ్రెంచి గయానాలోని కౌరూ అంత రిక్ష కేంద్రం నుంచి డిసెంబరు న తెల్లవారుజామున . గంటలకు ఏరియెన్ వీఏ రాకెట్ ద్వారా జీశాట్ ను విజయవంతంగా ప్రయోగించింది. ఈ ప్రయోగాన్ని డిసెంబరు నే నిర్వహించాల్సి ఉన్నప్పటికీ ప్రతికూల వాతావరణంతో వాయిదా పడింది. . నిమిషాల్లో ప్రయోగాన్ని పూర్తి చేసి జీశాట్ ను భూ స్థిర బదిలీ కక్ష్యలోకి ప్రవేశపెట్టారు. అనంతరం . గంటలకు బెంగళూరులోని హసన్ వద్ద గల ఇస్రో ఉపగ్రహ నియంత్రణ కేంద్రం శాస్త్రవేత్తలు ఉపగ్రహాన్ని ఆధీనంలోకి తీసుకున్నారు. ఉపగ్రహంలోని అపోజీ మోటార్లను మూడుసార్లు మండించి వేల కిలోమీటర్ల ఎత్తులోని భూ స్థిర కక్ష్యలోకి ప్రవేశపెట్టారు. ఐదురోజుల వ్యవధిలో ఉపగ్రహంలోని ట్రాన్స్ పాండర్లను వినియోగంలోకి తీసుకువచ్చారు. సంకేతాలు అందుకుని ప్రసారం చేసేవాటినే ట్రాన్స్ పాండర్లు అంటారు.
ఈ ఉపగ్రహం బరువు కిలోలు. ఇంతటి బరువున్న ఉపగ్రహాన్ని ప్రయోగించే సామర్థ్యం మన దగ్గర ఉన్న జీఎస్ ఎల్ వీ మార్క్ మార్క్ లకు లేకపోవడంతో ఇస్రో ఏరియెన్ రాకెట్ ద్వారా ప్రయోగించాల్సి వచ్చింది. భావి కమ్యూనికేషన్ ఉపగ్రహాలను సైతం ప్రయోగించే ఉద్దేశంతో జీఎస్ ఎల్ వీ మార్క్ అనే నౌకను ఇస్రో అభివృద్ధి చేసింది. కిలోల బరువున్న ఉపగ్రహాలను సైతం జీఎస్ ఎల్ వీ మార్క్ ప్రయోగించ గలదు. జీశాట్ ద్వారా ఇన్ శాట్ వ్యవస్థ మరింత బలపడింది.
ఇన్ శాట్ ఇండియన్ నేషనల్ శాటిలైట్ సిస్టమ్ వ్యవస్థను ఇస్రో లో ప్రారంభించింది. ఆసియా పసిఫిక్ ప్రాంతంలో అతి పెద్ద కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థల్లో ఇన్ శాట్ ఒకటి. అంతరిక్ష విభాగం దూరదర్శన్ ఆల్ ఇండియా రేడియో టె లికమ్యూనికేషన్స్ విభాగం భారత వాతావరణ విభాగం సంయుక్తంగా ఈ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తున్నాయి. ఉపగ్రహ ఆధారిత రేడియో టీవీ కార్యక్రమాల ప్రసారం డెరైక్ట్ టు హోం డీటీహెచ్ టెలివిజన్ సేవలు టెలికమ్యూనికేషన్స్ వాతావరణ సమాచార సేకరణ హెచ్చరికల జారీ విపత్తు నిర్వహణ వీడియో కాన్ఫరెన్సింగ్ టెలి ఎడ్యుకేషన్ టెలి మెడిసిన్ వీశాట్ మొదలైన సేవలను ఇన్ శాట్ వ్యవస్థ అందిస్తుంది. ఈ వ్యవస్థలోని ఉపగ్రహాలను జియో స్టేషనరీ జియో సింక్రనస్ కక్ష్యల్లోకి ప్రవేశపెట్టడానికి ఇస్రో జియో స్టేషనరీ లాంచ్ వెహికల్ జీ ఎస్ ఎల్ వీ నౌకను అభివృద్ధి చేసింది. దీని పేలోడ్ సామర్థ్యం తక్కువగా ఉండడంతో ఐరోపాకు చెందిన ఏరియెన్ రాకెట్ ద్వారా అత్యధిక ఇన్ శాట్ ఉపగ్రహాలను ప్రయోగించారు. ఈ సమస్యను అధిగమించే లక్ష్యంతో ఇస్రో జీఎస్ ఎల్ వీ మార్క్ అనే కొత్త తరహా వ్యవస్థను అభివృద్ధి చేసింది. ఇన్ శాట్ వ్యవస్థలో భాగంగానే జీశాట్ ఉపగ్రహాలను ఇస్రో ప్రయోగిస్తుంది. ఇన్ శాట్ ఉపగ్రహాలలోని ప్రధాన పరికరాలు ట్రాన్స్ పాండర్లు. ఇవి రిసీవర్ ట్రాన్స్ మీటర్ మాడ్యులేటర్ ల కలయికగా పనిచేస్తాయి. వీటి ద్వారానే అప్ లింక్ డౌన్ లింక్ ఫ్రీక్వెన్సీలో కమ్యూనికేషన్స్ నిర్వహిస్తారు.
జీశాట్ బరువు . కిలోలు. దీనిలో న్యూట న్ల బలం ఉత్పత్తి చేసే లిక్విడ్ అపోజీ మోటారు ఉంది. దీనిలో మోనో మిథైల్ హైడ్రోజన్ ను ఇంధనంగా నత్రజని ఆక్సైడ్లను మిశ్రమంగా ఉపయోగిస్తారు. దీని జీవిత కాలం ఏళ్లు.
జీశాట్ ఉపగ్రహంలో మొత్తం కమ్యూనికేషన్ ట్రాన్స్ పాండర్లు ఉన్నాయి. ఇదివరకు ఇస్రో అభివృద్ధి చేసిన కమ్యూనికేషన్ ఉపగ్రహాల్లో ఇన్ని ట్రాన్స్ పాండర్లు లేవు. జీశాట్ లో కేయూ బ్యాండ్ సీ బ్యాండ్ అప్సర ఎక్స్ టెండెడ్ ఎల్ బ్యాండ్ ట్రాన్స్ పాండర్లు ఉన్నాయి. క్యూబ్యాండ్ ట్రాన్స్ పాండర్లలో ఒక్కోదానిలో మెగాహెర్ట్జ్ బ్యాండ్ విడ్త్ లో దేశ ప్రధాన భూభాగం అండమాన్ నికోబార్ దీవుల కవరేజీ ఉంటుంది. భారత భూభూగం దీవుల ప్రాంతాల్లో సీ బ్యాండ్ ఎక్స్ టెండెడ్ ట్రాన్స్ పాండర్లు తమ సేవలను అందిస్తాయి. జీశాట్ ఉపగ్రహం ద్వారా టీవీ టెలిఫోన్ ఇంటర్నెట్ సేవలు ప్రభుత్వ ప్రైవేటు రంగంలో విస్తరించనున్నాయి.
ఈ ఏడాది ఏప్రిల్ లో ఇన్ శాట్ ఈ ఉపగ్రహం విఫలమవడంతో దాని స్థానంలో జీశాట్ ను ఇస్రో వేగంగా అభివృద్ధి చేసింది. ఈ ఏడాది జనవరిలో జీఎస్ ఎల్ వీ డి ద్వారా ఇస్రో జీశాట్ ప్రయోగం అనంతరం జరిగిన కమ్యూనికేషన్ ప్రయోగమిదే. మునుపెన్నడూ ఇస్రో ఈ స్థాయిలో భారీ ఉపగ్రహాన్ని ప్రయోగించలేదు. ఏరియెన్ అంతరిక్ష కేంద్రం నుంచి జీశాట్ ను ప్రయోగించిన తర్వాత లిక్విడ్ అపోజీ మీటరు ను డిసెంబరు న మండించి మొదటి కక్ష్య మార్పిడి నిర్వహించారు. డిసెంబరు న ఉపగ్రహాన్ని భూస్థిర కక్ష్యలోకి ప్రవేశపెట్టారు.
ఇప్పటివరకు ఇన్ శాట్ వ్యవస్థలో ట్రాన్స్ పాండర్లు ఉన్నాయి. ఇన్ శాట్ వ్యవస్థలో టెలిమెడిసిన్ టెలి ఎడ్యుకేషన్ కమ్యూనికేషన్ సేవలను ఈ ట్రాన్స్ పాండర్లు అందిస్తున్నాయి. జీశాట్ ప్రయోగంతో వీటి సంఖ్య కు చేరింది. అయినప్పటికీ డిమాండ్ కు తగ్గట్టుగా ఇస్రో ట్రాన్స్ పాండర్లను అభివృద్ధి చేసి ప్రయోగించలేకపోతోంది. డిమాండ్ కు తగ్గట్టుగా ప్రయోగించలేకపోవడంతో ట్రాన్స్ పాండర్ల వరకు ఇస్రో విదేశీ కంపెనీల నుంచి లీజుకు తీసుకొని దేశ అవసరాలకు వినియోగిస్తుంది. ముఖ్యంగా డీటీహెచ్ సేవలకు ఎక్కువగా వీటిని వినియోగిస్తున్నాం.
పీఎస్ ఎల్ వీ అందుబాటులోకి వచ్చిన తర్వాత భారత్ తన రిమోట్ సెన్సింగ్ ఉపగ్రహాలను విజయవంతంగా నింగిలోకి ప్రవేశపెడుతోంది. ఇప్పటివరకు జరిగిన పీఎస్ ఎల్ వీ ప్రయోగాల్లో వరుసగా విజయాలను పీఎస్ ఎల్ వీ నమోదు చేసుకుంది. విదేశీ ఉపగ్రహాలను కూడా ఇస్రో పీఎస్ ఎల్ వీ ద్వారా ప్రయోగిస్తుంది. ఇదే విజయం ఇన్ శాట్ జీశాట్ వ్యవస్థ ఉపగ్రహాల ప్రయోగంలో నమోదు కావడం లేదు. దీనికి ప్రధాన కారణం జీఎస్ ఎల్ వీ వైఫల్యాలే. ఇప్పటివరకు నిర్వహించిన జీఎస్ ఎల్ వీ ప్రయోగాల్లో మూడు విఫలమయ్యాయి.
అవి . . . . జీఎస్ ఎల్ వీకి కావాల్సిన క్రయోజెనిక్ ఇంజన్ టెక్నాలజీ సరఫరాకు అమెరికా ఒత్తిళ్లకు తలొగ్గి రష్యా లో నిరాకరించడంతో లో దేశీయ క్రయోజెనిక్ ఇంజన్ నిర్మాణం మొదలైంది. దేశీయ క్రయోజెనిక్ ఇంజన్ లో అభివృద్ధి చేసినప్పటికీ అదే ఏడాది ఏప్రిల్ న జరిగిన జీఎస్ ఎల్ వీ డి ప్రయోగం విఫలమైంది. ఈ ఏడాది జనవరి న చేపట్టిన జీఎస్ ఎల్ వీ డి ప్రయోగంలో చివరకు దేశీయ క్రయోజెనిక్ ఇంజన్ ను విజయవంతంగా పరీక్షించారు.
శుక్రవారము అనేది వారములో ఆరవ రోజు. ఇది గురువారమునకు మరియు శనివారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది. శుక్రవారాన్ని చాలామంది శుభదినంగా భావిస్తారు. ఈ రోజునే కొత్తపనులు ప్రారంభిస్తారు. తెలుగు చలన చిత్రసీమలో ఈ రోజుకున్న ప్రాముఖ్యత ఎనలేనిది ఎందుకంటే చాలావరకు కొత్త సినిమాల ప్రారంభోత్సవాలుగానీ విడుదలలుగానీ శుక్రవారం రోజునే జరుగుతాయి.
తెలుగువారికి ముఖ్యంగా మహిళలకు మంగళకరమైన శ్రావణ శుక్రవారం వచ్చేది ఈరోజునే. శ్రావణమాసము శుక్లపక్షంలో పౌర్ణమికి ముందు వచ్చే శుక్రవారాన్ని వరలక్ష్మీ వ్రతంగా జరుపుకోవడం ఒక హిందూ ఆచారం.
జర్మనీ అధికారికంగా జర్మనీ గణతంత్ర సమాఖ్య జర్మన్ బుండెస్ రెపుబ్లిక్ డాయిచ్ లాండ్ మధ్య ఐరోపాలోని ఒక దేశం. దీని సరిహద్దులలో ఉత్తరాన ఉత్తర సముద్రం డెన్మార్క్ మరియు బాల్టిక్ సముద్రం తూర్పున పోలాండ్ మరియు చెక్ గణతంత్రం దక్షిణాన ఆస్ట్రియా మరియు స్విట్జర్లాండ్ ఇంకా పశ్చిమాన ఫ్రాన్సు లక్సెంబర్గ్ బెల్జియం మరియు నెదర్లాండ్స్ ఉన్నాయి. జర్మనీ యొక్క భూభాగం మరియు సమశీతోష్ణ వాతావరణంచే ప్రభావితం చేయబడుతుంది. మిల్లియన్ల నివాసితులతో ఐరోపా సమాఖ్యలోని సభ్యదేశాలలో అధిక జనాభా గల దేశంగా లెక్కింపబడింది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అంతర్జాతీయ వలస వచ్చిన వారికి మూడవ అతిపెద్ద నివాసం.
జర్మానిక్ ప్రజలు అనేకమంది నివాసం ఉన్న జర్మానియా అనే పేరున్న ఒక ప్రాంతం క్రీస్తుశకం ముందే తెలిసింది మరియు గ్రంథస్థం చేయబడింది. వ శతాబ్దం ఆరంభంనుంచి జర్మనీ దేశభాగాలు వరకు ఉనికిలో ఉన్న పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం యొక్క కేంద్రభాగంగా ఏర్పడ్డాయి. వ శతాబ్దం సమయంలో ఉత్తర జర్మనీ ప్రొటస్టెంట్ సంస్కరణవాదం యొక్క కేంద్రమైంది. ఆధునిక జాతీయ దేశంగా ఈదేశం లో ఫ్రాంకో ప్రష్యన్ యుద్ధం మధ్యలో మొదటిసారి సంఘటితమైనది. లో రెండవ ప్రపంచయుద్ధం తర్వాత మిత్రదేశాల సరిహద్దుల వెంట జర్మనీని రెండు దేశాలుగా విభజించారు తూర్పు జర్మనీ మరియు పశ్చిమ జర్మనీ. జర్మనీ లో తిరిగి సంఘటితమైనది. పశ్చిమ జర్మనీ లో ఐరోపా సంఘం ఇసి యొక్క స్థాపక సభ్యత్వం కలిగిఉంది అది లో ఐరోపా సమాఖ్యగా అయ్యింది. ఇది షెన్గన్ ప్రాంతంలో భాగం మరియు ఐరోపా ద్రవ్యం యూరోను లో అనుసరించింది.
జర్మనీ పదహారు రాష్ట్రాల యొక్క సమాఖ్య పార్లమెంటరీ గణతంత్రం. దీని రాజధాని మరియు అతిపెద్ద నగరం బెర్లిన్. జర్మనీ ఐక్యరాజ్య సమితి ఎన్ ఎ టి ఒ జి జి ఒ ఇ సి డి మరియు డబ్ల్యూ టి ఒలో సభ్యత్వం కలిగిఉంది. నామమాత్ర జి డి పి ద్వారా ప్రపంచపు నాల్గవ అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు కొనుగోలు శక్తి గల ఐదవ పెద్ద దేశంగా శక్తివంతంగా ఉంది. వస్తువుల యొక్క అతిపెద్ద ఎగుమతిదారు మరియు రెండవ అతిపెద్ద దిగుమతిదారుగా ఉంది. స్థూలంగా చెప్పాలంటే జర్మనీ ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద వార్షిక అభివృద్ధి నిధిని కేటాయించుకునే దేశంగా ఉంది కాగా దాని సైనిక ఖర్చు ఆరవస్థానంలో ఉంది. ఈదేశం ఉన్నత జీవన ప్రమాణాలను అభివృద్ధి పరచింది మరియు సాంఘిక భద్రత యొక్క విస్తృతమైన వ్యవస్థను నెలకొల్పింది. ఈదేశం ఐరోపా దేశాల విషయాలలో కీలకపాత్ర వహిస్తోంది మరియు ప్రపంచస్థాయిలో సమీప భాగస్వామ్యాలను నిర్వహిస్తోంది. జర్మనీ అనేక రంగాలలో శాస్త్ర మరియు సాంకేతిక నాయకురాలిగా గుర్తించబడుతోంది. 
ఆంగ్ల పదం జర్మనీ లాటిన్ పేరు జర్మనీయ నుండి పొందబడింది. జూలియస్ సీజర్ జెర్మనియా పదాన్ని రైన్ తూర్పుప్రాంతంలోని ప్రజలకోసం గాల్లిక్ పదం నుండి తీసుకున్నారు దీనర్ధం బహుశా ఇరుగుపొరుగువారు అయ్యుండవచ్చు.
జర్మన్ జాతుల స్థానిక ఉద్భవం నార్డిక్ కాంస్య యుగం లేదా మరింత దగ్గరి గతంలో చెప్పాలంటే రోమన్లకు ముందున్న ఇనపయుగంలో జరిగినట్లుగా భావించబడుతుంది. దక్షిణ స్కాండినేవియా మరియు ఉత్తర జర్మనీ నుండి ఈ తెగలు దక్షిణ తూర్పు మరియు పశ్చిమాలకు క్రీస్తుపూర్వం వ శతాబ్దంలో విస్తరించడం ప్రారంభించి గాల్ యొక్క సెల్ట్ యిక్ తెగలతో పాటు తూర్పు ఐరోపా లోని ఇరానియన్ బాల్టిక్ మరియు స్లావిక తెగలతో సంబంధాలు నెలకొల్పుకున్నాయి. రోమన్ సామ్రాజ్యంతో వారి సంబంధాల లిఖిత సమాచారం శబ్ద ఉత్పత్తి పరిశోధన మరియు పురాతత్వ పరిశీలనలను మినహాయించి జర్మన్ చరిత్ర గురించి తెలిసింది చాలా తక్కువ. 
ఆగస్టస్ పాలనలో రోమన్ సైన్యాధ్యక్షుడు పబ్లియస్ క్విన్క్టిలస్ వరుస్ జర్మనీయాపై రైన్ నుండి ఉరల్ పర్వతాల వరకు ఉన్న భూభాగాన్ని నిర్వచించడానికి రోమన్లు వాడిన పదం దండయాత్ర ప్రారంభించాడు మరియు ఈ కాలంలోనే జర్మానిక్ తెగలు వారి తెగ గుర్తింపును కొనసాగిస్తూనే రోమన్ వ్యూహాలు మరియు యుద్ధతంత్రాలతో పరిచయం పెంచుకున్నారు. క్రీస్తుశకం లో వరుస్ నాయకత్వం లోని మూడు రోమన్ దళములు చెరుస్కాన్ నాయకుడైన అర్మినియాస్ చే ట్యుతోబర్గ్ అడవి యుద్ధంలో ఓడించబడ్డాయి. రైన్ నుండి డాన్యూబ్ వరకు ఆధునిక జర్మనీ ఆవిధంగా రోమన్ సామ్రాజ్యానికి వెలుపల ఉండిపోయింది. క్రీస్తుశకం నాటికి టసితుస్ జర్మనియా కాలంలో జర్మనీక్ తెగలు ఆధునిక జర్మనీలోని అధిక భాగమైన రైన్ మరియు డాన్యూబ్ నదుల లిమ్స్ జర్మనీకాస్ వెంట స్థిరపడ్డాయి. వ శతాబ్దం అనేక పశ్చిమ జర్మనీక్ తెగల ఉద్భవాన్ని చూసింది అలమాన్ని ఫ్రాన్క్స్ చత్తి సాక్సన్స్ ఫ్రిసియన్స్ సికామ్బ్రి మరియు టురిన్గీ. ప్రాంతంలో జర్మనీక్ ప్రజలు లైమ్స్ మరియు డాన్యూబ్ సరిహద్దులను దాటి రోమన్ నియంత్రిత భాగాలలోకి చొరబడ్డారు. 
 డిసెంబరు న చార్లెమాగ్నే కారోలింగియన్ సామ్రాజ్యం స్థాపించారు ఇది లో విడిపోయింది. ఈ విభజన యొక్క తూర్పు భాగం నుండి మధ్యయుగ సామ్రాజ్యం ఉద్భవించి నుండి వరకూ వివిధ రూపాలలో కొనసాగింది. దీని భూభాగం ఉత్తరాన ఇదర్ నది నుండి దక్షిణాన మధ్యధరాతీరం వరకూ వ్యాపించింది. ఇది తరచూ పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం లేదా పాతసామ్రాజ్యం గా సూచింపబడేది తగ్గిన దాని భూభాగానికి అనుగుణంగా పేరును సరిచేసుకోవడానికి నుండి అధికారికంగా దానిని సాక్రుం రోమనుం ఇమ్పీరియుం నేషనిస్ జర్మనికా హోలీ రోమన్ ఎంపైర్ అఫ్ ది జర్మన్ నేషన్ గా పిలిచారు.
ఓట్టోనియన్ చక్రవర్తుల పాలనలో లోర్రిన్ సాక్సోనీ ఫ్రాన్కానియా స్వాబియా తురింగియా మరియు బవేరియాల ప్రభువులు బలోపేతమయ్యారు మరియు జర్మన్ రాజు లో ఈప్రాంతాలకు పవిత్ర రోమన్ చక్రవర్తిగా పట్టాభిషిక్తుడయ్యాడు. చక్రవర్తులు ప్రతిష్ఠాపన వివాదం వలన అధికారాన్ని కోల్పోయినప్పటికీ సాలియన్ చక్రవర్తుల పాలనలో పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం ఉత్తర ఇటలీ మరియు బుర్గుండి లను కలుపుకుంది. హోహెన్ స్టేఫెన్ చక్రవర్తుల పాలనలో జర్మన్ రాజులు వారి ప్రభావాన్ని మరింత దక్షిణం మరియు తూర్పులకు స్లావ్స్ నివాస భూభాగాలకు పెంచారు జర్మన్ స్థావరాలను ఈ ప్రాంతాలలోను మరింత తూర్పుకు ఓస్త్సిఎద్లూంగ్ విస్తరించారు. హన్సేయటిక్ సంధిలో సభ్యులుగా ఉత్తర జర్మన్ పట్టణాలు అభివృద్ధి చెందాయి. నాటి గొప్ప కరువుతో ప్రారంభించి ఆ తరువాత నాటి బ్లాక్ డెత్ లతో జర్మనీ జనాభా త్వరగా తగ్గిపోయింది. 
 నాటి గోల్డెన్ బుల్ రాజశాసనం సామ్రాజ్యం అంతమయ్యేవరకు అవసరమైన ఆధార రాజ్యాంగాన్ని అందచేసింది. ఇది శక్తివంతమైన ఏడు రాజ్యాలు మరియు ఆర్చ్ బిషప్ పాలిత ప్రాంతాల రాజు ఎన్నిక కర్తలచే చక్రవర్తి ఎన్నిక గురించి క్రోడీకరించింది. వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి ఆస్ట్రియా యొక్క హాబ్సబర్గ్ వంశం నుండే ప్రత్యేకంగా దాదాపు అందరు చక్రవర్తులూ ఎన్నుకోబడ్డారు.
మార్టిన్ లూథర్ అనే సన్యాసి తన వ్యాసాలను లో ప్రచురించారు ఇవి రోమన్ కాధలిక్ చర్చి ఆచారాలను వ్యతిరేకించి ప్రోటెస్టన్ట్ సంస్కరణలను ప్రారంభించాయి. తరువాత అనేక జర్మన్ రాష్ట్రాలకు ప్రత్యేక లూథరన్ చర్చి అధికార మతం అయ్యింది. మతవిభేదాలు జర్మన్ భూములను నాశనం చేసిన ముప్ఫై సంవత్సరాల యుద్ధానికి దారితీసాయి. జర్మన్ రాష్ట్రాల జనాభా దాదాపు వరకు తగ్గిపోయింది. వెస్ట్ఫాలియా శాంతి ఒప్పందం జర్మన్ రాష్ట్రాల మధ్య మత యుద్ధతంత్రాన్ని ముగించింది కానీ సామ్రాజ్యం వాస్తవంగా అనేక స్వతంత్ర రాజ్య భాగాలుగా విడిపోయింది. నుండి ఆస్ట్రియన్ హాబ్స్బర్గ్ రాచరికం మరియు ప్రష్యా రాజ్యాల మధ్య ద్వంద్వత్వం జర్మన్ చరిత్రను శాసించింది. లో సామ్రాజ్యం నేపోలియనిక్ యుద్ధాల ఫలితంగా అధిగమింపబడి అంతరించిపోయింది. 
నెపోలియన్ బోనపర్టే ఓటమి తరువాత లో వియన్నా సమావేశం సార్వభౌమ రాష్ట్రాలతో కూడిన జర్మన్ సమాఖ్య డచేర్ బండ్ ను స్థాపించింది. పునరుద్ధరణ రాజకీయాలతో అనంగీకారం ఐక్యతా మరియు స్వాతంత్ర్యాన్ని కోరుతూ పాక్షికంగా స్వేచ్ఛా పోరాటాలకు దారితీసింది. అయితే ఇవి ఆస్ట్రియన్ రాజ్యాంగవేత్త మెటర్నిచ్ నూతన అణచివేత విధానాలతో అనుసరించబడ్డాయి. జోల్వేరేయిన్ ఒక పన్ను నిర్ణయసమాఖ్య జర్మన్ రాష్ట్రాల మధ్య ఆర్థిక ఐక్యతను మరింత పెంచింది. ఈకాలంలో జర్మన్లు ఫ్రెంచ్ విప్లవం యొక్క ఆదర్శాల చేత ప్రభావితమయ్యారు ప్రత్యేకించి యువ మేధావులలో జాతీయవాదం ప్రబలశక్తిగా అవతరించింది. మొదటిసారి నలుపు ఎరుపు మరియు బంగారు రంగులు ఉద్యమానికి ప్రాతినిధ్య రంగులుగా ఎన్నుకోబడ్డాయి తరువాత ఇవే జాతీయ రంగులు అయ్యాయి. 
ఫ్రాన్స్లో విజయవంతంగా గణతంత్రాన్ని స్థాపించిన ఐరోపాలో విప్లవ పోరాటాల శ్రేణి యొక్క స్ఫూర్తితో మేధావులు మరియు సామాన్య ప్రజలు లో జర్మన్ రాష్ట్రాల యొక్క విప్లవాలను ప్రారంభించారు. ప్రారంభంలో రాజులు విప్లవకారుల యొక్క స్వేచ్ఛాయుత కోరికలకు తలొగ్గారు. ప్రష్యా యొక్క ఫ్రెడరిక్ విలియం రాజుకు అధికారం లేని చక్రవర్తి బిరుదును ఇవ్వచూపారు అయితే అతను సింహాసనాన్ని మరియు ప్రతిపాదిత రాజ్యాంగాన్ని తిరస్కరించడం విప్లవం యొక్క తాత్కాలిక అవరోధానికి దారితీసింది. ప్రష్యా రాజు విలియం మరియు మరింత స్వేచ్ఛాయుత పార్లమెంట్ కు మధ్య విభేదం వలన సైనిక సంస్కరణలు ఉద్భవించాయి మరియు రాజు ఓట్టోవాన్ బిస్మార్క్ ను నూతనంగా ప్రష్యా ప్రధాన మంత్రిగా నియమించారు. లో బిస్మార్క్ విజయవంతంగా డెన్మార్క్ పై యుద్ధం ప్రకటించారు. యొక్క ఆస్ట్రో ప్రష్యన్ యుద్ధంలో ప్రష్యా విజయం మిగిలిన జర్మన్ రాష్ట్రాల వ్యవహారాల నుండి ఇంతకు పూర్వం ముఖ్య రాష్ట్రంగా ఉన్న ఆస్ట్రియాను మినహాయించి ఉత్తర జర్మన్ సమాఖ్య నోర్డ్ డచేర్ బండ్ ఏర్పాటు చేయడానికి అతనికి వీలు కల్పించింది.
ప్రష్యా రాజ్యం అతి పెద్ద భాగంగా జర్మన్ సామ్రాజ్యం రూపొందినపుడు లో జర్మనీగా పిలువబడే ఆధునిక జాతీయ రాజ్యంగా ఏకీకృతమైంది. ఫ్రాంకో ప్రష్యన్ యుద్ధంలో ఫ్రాన్స్ ఓడిన తరువాత జనవరి న వెర్సైల్స్ లో జర్మన్ సామ్రాజ్యం అధికారికంగా ప్రకటించబడింది. బెర్లిన్ రాజధానిగా ప్రష్యాకు చెందిన హోహెన్జోల్లెర్న్ వంశం నూతన సామ్రాజ్యాన్ని పరిపాలించింది. ఆస్ట్రియా తప్ప జర్మనీ యొక్క మిగిలిన చెల్లా చెదురైన భాగాలన్నిటితో ఈ సామ్రాజ్యం ఏర్పడింది క్లెండ్యూట్స్ఛ్ లాండ్ లేదా చిన్న జర్మనీ . లో ప్రారంభించి జర్మనీ అనేక వలసలను ఐరోపా వెలుపల స్థాపించడం ప్రారంభించింది.
జర్మనీ ఏకీకరణ తరువాతి కాలంలో చక్రవర్తి విలియం యొక్క విధానం జర్మనీ స్థానాన్ని మిత్రదేశాల సహాయంతో ఒక గొప్ప జాతిగా పదిలపరచింది ఇది రాజకీయమార్గాల ద్వారా యుద్ధాన్ని నివారించి ఫ్రాన్స్ను ఒంటరిని చేసింది. అయితే విలియం పాలనలో జర్మనీ ఇతర ఐరోపా దేశాలవలె ఒక సామ్రాజ్యవాద విధానాన్ని అనుసరించి పొరుగుదేశాలతో సంఘర్షణకు దారితీసింది. ఇంతకు పూర్వం ఉన్న కలయికలను జర్మనీ తిరిగి పునరిద్ధరించలేదు కొత్త కలయికలు ఈ దేశాన్ని వదలివేసాయి. ప్రత్యేకించి ఫ్రాన్స్ ఎంటే ఆస్ట్రియా హంగరీతో ఒప్పందాలు మినహాయించి జర్మనీ మరింత ఒంటరిదయ్యింది.
జర్మనీ యొక్క సామ్రాజ్యవాదం దేశం యొక్క వెలుపలికి వ్యాపించి ఆఫ్రికాలో వారి వాటాని కోరే అనేక ఇతర ఐరోపా శక్తులతో కలిసింది. బెర్లిన్ సమావేశం ఆఫ్రికాను ఐరోపా దేశాల మధ్య విభజించింది. జర్మన్ తూర్పు ఆఫ్రికా నైరుతి ఆఫ్రికా టోగో మరియు కామెరూన్ వంటి అనేక భూభాగాలను జర్మనీ స్వంతం చేసుకుంది. ఆఫ్రికా కొరకు ప్రాకులాట గొప్ప శక్తుల మధ్య ఉద్రిక్తతలకు దారితీసింది అదే మొదటి ప్రపంచ యుద్ధానికి దోహదం చేసే పరిస్థితులను కల్పించి ఉండవచ్చు.
 జూన్ న ఆస్ట్రియా యొక్క రాజకుమారుని హత్య మొదటి ప్రపంచ యుద్ధానికి ప్రేరకమైంది. ఓటమిని ఎదుర్కున్న కేంద్ర శక్తులలో భాగమైన జర్మనీ కూటమి శక్తుల చేతిలో అపజయం పాలవడం అన్ని కాలాలలో జరిగిన ఒక హేయమైన పోరాటం. రెండు మిలియన్ల మంది జర్మన్ సైనికులు మొదటి ప్రపంచయుద్ధంలో మరణించి ఉంటారని అంచనా. నవంబరు లో జర్మన్ విప్లవం మొదలై చక్రవర్తి విలియం మరియు ఇతర జర్మన్ పాలకరాజులు పదవీచ్యుతి పొందారు. నవంబరు న యుద్ధం యొక్క అంతానికి ఆయుధ నిషేధంపై సంతకం చేయబడింది మరియు జర్మనీ లో వేర్సైల్లెస్ ఒప్పందం పై బలవంతంగా సంతకం చేసింది. సాంప్రదాయక యుద్ధానంతర రాయబారానికి వ్యతిరేకంగా దాని మధ్యవర్తిత్వం ఓడిపోయిన కేంద్ర శక్తులను వదలివేసింది. జర్మనీలో ఈ ఒప్పందం మరొక విధంగా యుద్ధం యొక్క అవమానకర కొనసాగింపుగా భావించబడింది మరియు దాని క్రూరత్వం తరువాతి కాలంలో దేశంలో నాజీయిజం ఎదగడానికి దోహదం చేసినదిగా చూపబడుతుంది. 
జర్మన్ విప్లవం ప్రారంభంలో జర్మనీలో రాచరికం అంతమై ఒక గణతంత్రంగా ప్రకటించబడింది. అయితే అధికారం కొరకు పోరాటం కొనసాగింది తీవ్రవాద వామపక్షాలు బవేరియాలో అధికారాన్ని లోబరచుకున్నాయి కానీ జర్మనీ మొత్తాన్ని నియంత్రణలోకి తెచ్చుకోలేకపోయాయి. ఆగష్టు లో వీమర్ గణతంత్రం ఆచార ప్రకారం స్థాపించబడిన తరువాత విప్లవం ముగిసింది. ఆగష్టు న అధ్యక్షుడు ఫ్రెడరిక్ ఎబర్ట్ సంతకం చేసిన తరువాత వీమర్ రాజ్యాంగం అమలులోకి వచ్చింది.
గొప్ప మాంద్యత వలన ఇబ్బంది వేర్సైల్లెస్ ఒప్పందం చే విధించబడిన క్రూరమైన శాంతి నియమాలు మరియు అస్థిర ప్రభుత్వాలు ఎక్కువకాలం కొనసాగడం వలన జర్మన్ ప్రజలు వారి రాజకీయ వ్యవస్థ మరియు పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్యంలో పార్టీల స్థాపన పట్ల గుర్తింపును కోల్పోయారు. ఇది బాగా విస్తరించియున్న సాంప్రదాయ వాద రాచరిక వోల్కిస్చ్ మరియు నాజి లచే మరింత ముమ్మరం చేయబడింది ప్రభుత్వాన్ని పడగొట్టాలన్న కొందరి ప్రయత్నాలు మరియు ప్రభావం మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో జర్మన్ ఓటమికి కారణం అనే దృష్టి కోణమును ఇది ప్రోత్సహించింది. వీమర్ ప్రభుత్వంలోని ఉన్నత సైనికాధికారులు వేర్సైల్లెస్ ఒప్పందంపై సంతకం చేయడం ద్వారా జర్మన్ జాతిని మోసగించిందని ఆరోపించారు స్పర్టసిస్ట్ లీగ్ వంటి తీవ్రవాద వామ పక్ష కమ్యూనిస్ట్ లు పెట్టుబడిదారు పాలన ను అంతమొందించి మేలు చేకూర్చే ఒక విప్లవం కోరుకున్నారు మరియు గురిపెట్టబడ్డారు.
ఏదేమైనా నూతన వీమర్ ప్రభుత్వం పట్ల అసంతృప్తి జర్మన్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఎదుగుదలకు ఇంధనంగా పనిచేసింది. అనేకమంది సాంప్రదాయ వాదులు ప్రతీకారవాద విప్లవవాద హక్కు ప్రత్యేకించి నేషనల్ సోషలిస్ట్ జర్మన్ వర్కర్స్ పార్టీ నాజి పార్టీ వైపు ఆకర్షించ బడ్డారు. నాటికి ఈ రెండు పార్టీలు పార్లమెంటులో అధిక భాగాన్ని నియంత్రించగలిగాయి జూలై నాటికి మొత్తం పార్లమెంటరీ స్థానాలు . అపజయం పొందిన అనేక వరుస మంత్రివర్గాల తరువాత అధ్యక్షుడు పాల్ వాన్ హిండెన్బర్గ్ ఒక కఠిన నిర్ణయం తీసుకున్నారు జనవరి న ప్రత్యామ్నాయం లేక మరియు సాంప్రదాయవాద సలహాదారుల ప్రోత్సాహంతో వాన్ హిండెన్బర్గ్ హిట్లర్ యొక్క విన్నపాన్ని మన్నించి అడాల్ఫ్ హిట్లర్ను జర్మనీ యొక్క చాన్సలర్ గా నియమించారు.
 ఫిబ్రవరి న రీచ్ స్టాగ్ కాలిపోయింది. దాని తరువాత ఒక అత్యవసర శాసనం తయారు చేయబడింది మరియు కొన్ని ప్రాథమిక హక్కులు వెంటనే రద్దుచేయబడ్డాయి. ఎనేబ్లింగ్ చట్టం హిట్లర్ నాయకత్వంలోని ప్రభుత్వానికి పూర్తి శాసన అధికారాన్ని ఇచ్చింది. కేవలం సోషల్ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ అఫ్ జర్మనీ మాత్రమే ఈ పరిణామానికి వ్యతిరేకంగా ఓటు వేసింది అయితే ఈ అగ్నికి కారణమైన వారుగా భావింపబడ్డ కమ్యూనిస్ట్ లు రీచ్ స్టాగ్ ఫైర్ డిక్రీ వలన వారి వ్యతిరేకతను చూపలేకపోయారు. అనేక ఎత్తులు మరియు శాసనాల ద్వారా ఒక కేంద్రీకృత సంపూర్ణరాజ్యం స్థాపించబడి జర్మనీని ఏక పార్టీ రాజ్యంగా మార్చింది. సైనిక పునరాయుధీకరణపై దృష్టి కేంద్రీకరించి పరిశ్రమలు తిరిగి ప్రాణం పోసుకున్నాయి. లో గ్రేటర్ జర్మనీని స్థాపించే అనేక విస్తరణ ఎత్తులలో మొదటి భాగంగా రైన్ ల్యాండ్ పై నియంత్రణను తిరిగి సాధించింది.
 లో జాతీయవాదం సైనికవాదం మరియు భూభాగ వివాదాల వలన పెరుగుతున్న వత్తిడులు మరియు సోవియట్ యూనియన్ నుండి సహాయం లభిస్తుందన్న ప్రమాణంతో ఒక ఒప్పందం జర్మన్లను పోలాండ్ పై బ్లిట్జ్ క్రీగ్ మెరుపు దాడి ప్రారంభించడానికి నడిపించాయి జర్మనీ మరియు తూర్పు నుండి ఆ దేశంపై దాడిచేసిన సోవియెట్ యూనియన్ రెండూ దానిని విభజించుకున్నాయి. ఈ సంఘటన తరువాత బ్రిటన్ మరియు ఫ్రాన్సు జర్మనీకి వ్యతిరేకంగా యుద్ధ ప్రకటనలను ఇచ్చాయి కానీ సోవియట్ యూనియన్ కి వ్యతిరేకంగా కాదు. ఇది ఐరోపాలో రెండవ ప్రపంచ యుద్ధ ప్రారంభ సూచనగా ఉంది. యుద్ధం సాగుతున్న కొద్దీ జర్మనీ మరియు దాని మిత్రదేశాలు ఐరోపాలో అత్యధిక భాగంపై ప్రత్యక్షంగానో లేక పరోక్షంగానో ఆధిపత్యం సంపాదించాయి.
 జూన్ న జర్మనీ సోవియట్ తో గల ఒప్పందాన్ని తెగతెంపులు చేసుకొని సోవియట్ యూనియన్ పై దాడిచేసింది. అదే సంవత్సరం జపాన్ పెర్ల్ హార్బర్ లో గల అమెరికన్ స్థావరంపై దాడి చేసింది మరియు జర్మనీకి జపాన్ తో గల మిత్రత్వం మూలంగా అది యునైటెడ్ స్టేట్స్ పై యుద్ధాన్ని ప్రకటించింది. జర్మన్ సైన్యం సోవియట్ యూనియన్ లోకి వేగంగా చొచ్చుకు పోయినప్పటికీ స్టాలిన్ గ్రాడ్ పోరాటం ఈ యుద్ధంలో ఒక గొప్ప మలుపుగా ఉండిపోయింది. అటు పిమ్మట జర్మన్ సైన్యం తూర్పు భాగంలో తిరుగుముఖం పట్టింది. డి డే యుద్ధంలో మరొక ముఖ్యమైన మలుపుగా నిలిచింది పశ్చిమ భాగం తెరుచుకుంది మిత్ర సైన్యాలు నార్మండీ తీరంలో నిలిచి జర్మన్ భూభాగం వైపు కదిలాయి. వెంటనే జర్మనీ ఓటమి పాలైంది. మే న ఎర్రసైన్యం బెర్లిన్ను ముట్టడించగానే జర్మన్ సైనిక దళాలు లొంగిపోయాయి. తూర్పు ఐరోపాకి చెందిన స్థానిక జర్మన్ లతో కలిపి సుమారు ఏడు మిలియన్ల మంది జర్మన్ సైనికులు రెండవ ప్రపంచయుద్ధంలో మరణించారు. 
తరువాతి కాలంలో ది హొలోకాస్ట్ గా పిలువబడిన దానిలో మూడవ రీచ్ పాలన అమలుపరచిన ప్రభుత్వ విధానాలవలన అనేక మంది అసమ్మతి వాదులు మరియు అల్ప సంఖ్యాకవర్గాల వారు ప్రత్యక్షంగా లొంగిపోయారు. ఆరు మిలియన్లమంది యూదులు చెప్పుకోదగిన సంఖ్యలో జిప్సీలు పోల్ లు మరియు ఇతర స్లావ్ లు మానసిక రోగులు మరియు స్వలింగ సంపర్కులు మరియు రాజకీయ ప్రతిపక్ష సభ్యులతో కలిపి సుమారు పదకొండు మిలియన్లమంది ప్రజలు ఈ హొలోకాస్ట్ లో హత్య చేయబడ్డారు. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం మరియు జర్మన్ నాజీ పాలన యొక్క చర్యలు సోవియట్ యూనియన్లో మరియు ఇతర దేశాలలో జోసెఫ్ స్టాలిన్ యొక్క పాలనల ఫలితంగా ఐరోపాలో మిలియన్ల మంది ముందస్తు మరణాలకు లోనయ్యారు.
ఈ యుద్ధఫలితంగా దాదాపు పది మిలియన్ల మంది జర్మన్ సైనికులు మరియు పౌరులు మరణించారు అధిక మొత్తంలో భూభాగాన్ని నష్టపోయింది సుమారు మిలియన్ల మంది జర్మన్లు జర్మనీ యొక్క తూర్పు ప్రాంతాల నుండి మరియు ఇతర దేశాల నుండి బహిష్కరింపబడ్డారు మరియు అనేక పెద్ద నగరాలు నాశనమయ్యాయి. మిగిలిన దేశీయ భూభాగం మరియు బెర్లిన్ మిత్రరాజ్యాల ద్వారా నాలుగు సైనిక ఆక్రమిత ప్రాంతాలుగా విభజించబడింది.
ఫ్రాన్స్ యునైటెడ్ కింగ్డం మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ ల నియంత్రణలో ఉన్న పశ్చిమ ప్రాంతాలు మే న సమైక్యమై ఫెడరల్ రిపబ్లిక్ అఫ్ జర్మనీ బుండెస్ రిపబ్లిక్ డచ్ల్యాండ్ గా ఏర్పడ్డాయి అక్టోబరు న సోవియట్ ప్రాంతం జర్మన్ డెమోక్రాటిక్ రిపబ్లిక్ డచేడెమోక్రటిస్చే రిపబ్లిక్ లేదా డిడిఆర్ గా ఏర్పడింది. ఇవి ప్రధానంగా జర్మనీకి వెలుపల ఉండి వ్యావహారికంగా పశ్చిమ జర్మనీ మరియు తూర్పు జర్మనీ లుగా పిలువబడతాయి పశ్చిమ జర్మనీలో తూర్పు జర్మనీ యొక్క తూర్పు ప్రాంతంగా సూచించబడగా ను తరచూ మధ్య జర్మనీగా సూచిస్తారు మరియు బెర్లిన్ యొక్క రెండు భాగాలను పశ్చిమ బెర్లిన్ మరియు తూర్పు బెర్లిన్ అని వ్యవహరిస్తారు. తూర్పు జర్మనీ తన రాజధానిగా తూర్పు బెర్లిన్ ను ఎంపిక చేసుకోగా పశ్చిమ జర్మనీ బాన్ ను ఎంపిక చేసుకుంది. అయితే రెండు రాజ్యాల పరిష్కారం ఏదో ఒక నాటికి అధిగమించవలసిన కేవలం ఒక కృత్రిమమైన యధాతధ స్థితి అనే తన వైఖరికి సమర్ధనగా పశ్చిమ జర్మనీ బాన్ ను తాత్కాలికంగా తన రాజధానిగా ప్రకటించింది. 
పశ్చిమ జర్మనీ యునైటెడ్ స్టేట్స్ యు కె మరియు ఫ్రాన్స్ లను మిత్రదేశాలుగా కలిగి సమాఖ్య పార్లమెంటరీ గణతంత్రాన్ని సామ్యవాద ఆర్థిక వ్యవస్థ తో ఏర్పరచుకుంది. ల ప్రారంభం నుండి ఈ దేశం సుదీర్ఘ ఆర్థికప్రగతిని పొందగలిగింది పశ్చిమ జర్మనీ లో నేటోలో చేరింది మరియు లోని యూరోపియన్ ఎకనామిక్ కమ్యూనిటీ యొక్క వ్యవస్థాపక సభ్యురాలు.
యు ఎస్ ఎస్ ఆర్ ఆక్రమిత సైన్యం మరియు వార్సా ఒప్పందం ద్వారా యు ఎస్ ఎస్ ఆర్ రాజకీయ మరియు సైనిక నియంత్రణలో ఉన్న తూర్పు జర్మనీ ఒక తూర్పు విభాగ రాజ్యం. ప్రజాస్వామ్యంగా ప్రకటించుకున్నా రాజకీయ అధికారం కేవలం కమ్యూనిస్ట్ నియంత్రిత ఎస్ ఇ డి సోషలిస్ట్ యూనిటీ పార్టీ అఫ్ జర్మనీ యొక్క నాయకుల పోలిట్ బ్యూరో చే నిర్వహించబడేది. వారి అధికారం అపార పరిమాణం గల రహస్య సంస్థ అయిన స్టాసిచే స్థిరపరచబడేది మరియు అనేక ఎస్ ఇ డి ఉపసంస్థలు సమాజంలోని ప్రతి విషయాన్ని నియంత్రించేవి. దీనికి బదులుగా జనాభా యొక్క కనీస అవసరాలు రాజ్యం ద్వారా తక్కువ ఖర్చుతో తృప్తిపరచబడేవి. ఒక సోవియట్ తరహా స్వాధీన ఆర్ధికవ్యవస్థ ఏర్పాటు చేయబడింది తరువాత జిడిఆర్ ఒక కమ్కాన్ రాజ్యంగా ఏర్పడింది. తూర్పు జర్మనీ ప్రచారం జి డి ఆర్ యొక్క సాంఘిక కార్యక్రమాల ప్రయోజనాలు మరియు ఏ సమయంలోనైనా పశ్చిమ జర్మనీ నుండి రాగల దాడి పై ఆధారపడి ఉండగా అనేక మంది పౌరులు రాజకీయ స్వేచ్చ మరియు ఆర్ధిక శ్రేయస్సు కొరకు పశ్చిమానికి చూసేవారు. తూర్పు జర్మన్లను పశ్చిమ జర్మనీకి తప్పించుకోకుండా ఆపడానికి లో నిర్మించిన బెర్లిన్ గోడ ప్రచ్చన్న యుద్ధ చిహ్నంగా మారింది.
 ల ప్రారంభంలో తూర్పు మరియు పశ్చిమ జర్మనీల మధ్య ఉద్రిక్తతలు చాన్సలర్ విల్లీ బ్రండ్ట్ యొక్క చే తగ్గించబడ్డాయి దీనిలో రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో జర్మనీ యొక్క భూభాగ నష్టాలను వాస్తవంగా అంగీకరించడం కూడా ఉంది.
 వేసవికాలంలో హంగరీ మే ఇనుప తెరను మరియు సరిహద్దులను ఆగష్టు తీసివేయాలని నిశ్చయించుకుంది ఇది వేలమంది తూర్పు జర్మన్లు సెప్టెంబర్ హంగరీ గుండా పశ్చిమ జర్మనీకి సమూహాలుగా వలసపోవడానికి కారణమైంది. సమూహ ప్రదర్శనలతో హంగేరియన్ సంఘటనలు జి డి ఆర్ పై వినాశకరమైన ప్రభావాన్ని చూపాయి. నవంబర్లో తూర్పు జర్మన్ అధికారులు ఊహించని విధంగా సరిహద్దు నియంత్రణలను సడలించి తూర్పు జర్మనీ పౌరుల పశ్చిమ ప్రయాణానికి అనుమతించారు. నిజానికి దీనిని తూర్పు జర్మనీని ఒక రాజ్యంగా ఉంచడానికి వత్తిడికి ఉద్దేశించినది అయినప్పటికీ ఈ సరిహద్దుని తెరవడం తూర్పు జర్మనీలో వెండే సంస్కరణ ప్రక్రియ వేగవంతం అవడానికి దారితీసి దీని తుది ఫలితంగా ఒక సంవత్సరం తరువాత సెప్టెంబర్ న టు ప్లస్ ఫోర్ ఒప్పందం తో ముగిసి దీని వలన నాలుగు ఆక్రమించే శక్తులు వాటి హక్కులను లొంగుబాటు ప్రక్రియ క్రింద వదులుకోవడంతో జర్మనీ సంపూర్ణ సార్వభౌమాధికారం పొందింది. ఇది పూర్వ లోని ఐదు పున స్థాపిత రాష్ట్రాలను చేర్చుకొని నూతన రాష్ట్రాలు లేదా నెయు లాండర్ అక్టోబర్ న జర్మన్ పునరేకీకరణకు అనుమతించింది.
బాన్ బెర్లిన్ చట్టంపై ఆధారపడి మార్చ్ న పార్లమెంట్ చే ఆమోదించబడి పునరేకీకృత జర్మనీకి బెర్లిన్ మరొకసారి రాజధాని అయ్యింది బాన్ బుండెస్స్తద్ట్ సమాఖ్య నగరం గా ప్రత్యేక హోదాను పొంది కొన్ని సమాఖ్య మంత్రిత్వశాఖలను నిలుపుకుంది. ప్రభుత్వ స్థానాలను మార్చడం నాటికి పూర్తయింది.
పునరేకీకరణ తరువాత యూరోపియన్ సమాఖ్యలోను మరియు నేటో లోను జర్మనీ మరింత ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తోంది. బాల్కన్స్ లో స్థిరత్వం సాధించేందుకు జర్మనీ ఒక శాంతి పరిరక్షక దళాన్ని పంపింది మరియు నేటో ప్రయత్నాలలో భాగంగా తాలిబన్ లను ఏరివేసిన తరువాత ఆ దేశ భద్రత కొరకు ఆఫ్గనిస్తాన్ కు జర్మన్ దళాలను పంపింది. అయితే దేశీయ చట్టాల ప్రకారం జర్మనీ దళాలను కేవలం రక్షణ కొరకు పంపవలసి ఉండగా యుద్ధం తరువాత ఈ విధమైన నిలుపుదల వివాదాస్పదమైంది. విదేశీ భూభాగాల్లో సైన్యాన్ని నిలిపి ఉంచడం రక్షణ నిబంధనల లోనికి రాదు అయితే ఈ విషయంలో శాంతి పరిరక్షణ సందర్భంలో పాల్గొన్నదిగా భావించి పార్లమెంట్ సమర్ధవంతంగా చట్టబద్ధం చేసింది.
జర్మనీ భూభాగం దీనిలో భూభాగం నీరు. వైశాల్యం ప్రకారం ఐరోపాలో ఇది ఏడవ అతిపెద్ద దేశం మరియు ప్రపంచంలో వ పెద్దదేశం. దక్షిణాన ఆల్ప్స్ ఎత్తైన ప్రదేశం జుగ్స్ పిట్జే పర్వతాల నుండి వాయవ్యంలోని ఉత్తర సముద్ర తీరం వరకు నోర్డ్ సీ మరియు ఈశాన్యంలో బాల్టిక్ సముద్రం ఒస్ట్ సీ వరకు ఉన్నత ప్రాంతం వ్యాపించిఉంది. వీటిమధ్య అడవులతో నిండిన మెట్టభూములైన మధ్య జర్మనీ మరియు పల్లపు ప్రాంతాలైన ఉత్తర జర్మనీ అత్యంత నిమ్నప్రాంతం విల్స్ టర్ మర్స్ చ్ సముద్ర మట్టానికంటే తక్కువ లోతు ఐరోపా యొక్క పెద్ద నదులైన రైన్ డాన్యూబ్ మరియు ఎల్బే లచే ఖండించబడుచున్నాయి. 
జర్మనీ ఖండంలోని మరే ఇతరదేశం కంటే ఎక్కువగా అనేక యూరోపియన్ దేశాలతో సరిహద్దులు పంచుకుంటోంది. ఉత్తరాన డెన్మార్క్ తూర్పున పోలాండ్ మరియు చెక్ గణతంత్రం దక్షిణాన ఆస్ట్రియా మరియు స్విడ్జర్ లాండ్ నైరుతిలో ఫ్రాన్స్ మరియు లక్సెంబర్గ్ మరియు వాయవ్యంలో బెల్జియం మరియు నెదర్లాండ్స్ దీనికి పొరుగుదేశాలుగా ఉన్నాయి.
జర్మనీ రాష్ట్రాలను కలిగిఉంది బండేస్లాన్డర్ అవి తిరిగి జిల్లాలుగా క్రీసే మరియు నగరాలుగా క్రెఇస్ఫ్రెఇఎ స్తాద్తే ఉపవిభజన చేయబడ్డాయి.
జర్మనీలో ఎక్కువభాగం సమశీతోష్ణ వాతావరణం ఉంటుంది దీనివల్ల పడమటి తేమగాలులు ప్రబలంగా ఉంటాయి. ఉత్తర అట్లాంటిక్ గతి వల్ల వాతావరణం సమశీతోష్ణంగా చేయబడుతుంది ఇది గల్ఫ్ ప్రవాహం యొక్క ఉత్తరభాగ విస్తరణ. ఈ వేడినీరు ఉత్తర సముద్రం సరిహద్దుగాగల ప్రాంతాలను ప్రభావితం చేస్తుంది వీటిలో ఉత్తర సముద్రంలో ప్రవహించే రైన్ వెంబడి ప్రాంతాలు కూడా ఉన్నాయి. దానిఫలితంగా ఉత్తర పడమర మరియు ఉత్తర ప్రాంతాలలో మహాసముద్ర సంబంధ వాతావరణం ఉంటుంది వర్షపాతం సంవత్సరం పొడవునా ఉండి ఎండాకాలంలో అధికంగా ఉంటుంది.
ఉష్ణోగ్రతలు చాలా కాలం పాటు కన్నా ఎక్కువ ఉన్నప్పటికీ చలికాలం చాలా తక్కువగా మరియు ఎండాకాలాలు సాధారణంగా చల్లగా ఉంటాయి. తూర్పులో వాతావరణం ఎక్కువ ఖండాంతర్గతంగా ఉంటుంది చలికాలాలు చాలా చల్లగా ఎండాకాలాలు ఎక్కువ వేడిగా మరియు అధికంగా పొడివాతావరణాలు తరచుగా నమోదుకాబడతాయి. జర్మనీ మధ్య మరియు దక్షిణ భాగాలు మధ్యతరహా సముద్రతీర ఉష్ణోగ్రత నుంచి ఖండాన్తర్గత ఉష్ణోగ్రతకు మారతాయి. ఇక్కడకూడా గరిష్ట ఉష్ణోగ్రత ఎండాకాలంలో ను మించుతుంది. 
భూగోళశాస్త్ర ప్రకారం బెల్జియం ఉత్తర ప్రాంతం చుట్టూ అట్లాంటిక్ యూరోపియన్ మరియు మధ్య యూరోపియన్ దేశభాగాలు ఉత్తర సామ్రాజ్యం లోపల ఉన్నాయి. జర్మనీ దేశభాగాలను రెండు పర్యావరణ ప్రాంతాల ఉపభాగాలుగా చేయవచ్చును ఐరోపా మధ్యధరా పర్వతీయ మిశ్రమ అడవులు మరియు ఈశాన్య అట్లాంటిక్ సముద్ర సంబంధ భూభాగం. జర్మనీలో అధికభాగం సాగుచేయతగిన భూములు లేదా వృక్ష సంపద మరియు అటవీప్రాంతాల తో నిండి ఉంది. కేవలం శాశ్వతమైన పచ్చిక బయళ్ళతో నిండి ఉంది.
మొక్కలు మరియు జంతువులు మధ్య ఐరోపాలో సాధారణంగా కనిపిస్తాయి. బీచ్ ఓక్ మరియు ఇతర ఆకులురాలే చెట్లు అడవులలో మూడువంతులలో ఒకభాగాన్ని ఆక్రమిస్తాయి మొక్కలు నాటే కార్యక్రమం యొక్క ఫలితంగా శృంగాకార చెట్లు పెరుగుతున్నాయి. స్ప్రూస్ ఇంకా ఫిర్ చెట్లు కొండల మీద ఎక్కువగా ఉంటాయి పైన్ మరియు లార్చ్ ఇసుక నేలలో కనిపిస్తాయి. మొక్కలు పువ్వులు శిలీంద్రములు మరియు పాచి మొక్కల యొక్క అనేక జాతులు ఇక్కడ ఉన్నాయి. చేపలు నదులలో మరియు నార్త్ సముద్రంలో పుష్కలంగా లభిస్తాయి. వన్య మృగాలు జింక అడవి మగపంది అడవి గొర్రె నక్క కుక్క కుందేలు మరియు స్వల్ప మొత్తంలో బొచ్చుగల ఉభయచర జంతువులు ఉన్నాయి. అనేక వలస పక్షులు వసంతఋతువు మరియు శరదృతువులలో జర్మనీని దాటి వెళతాయి.
జర్మనీలోని జాతీయ ఉద్యానవనాలలో వాడ్డెన్ సీ జాతీయ ఉద్యానవనాలు జస్ముండ్ జాతీయ ఉద్యానవనం వోర్పోంమెర్న్ లగూన్ ఏరియా జాతీయ ఉద్యానవనం మురిట్జ్ జాతీయ ఉద్యానవనం లోవెర్ ఒడెర్ వాలీ జాతీయ ఉద్యానవనం హర్జ్ జాతీయ ఉద్యానవనం సాక్సన్ స్విట్జర్లాండ్ జాతీయ ఉద్యానవనం మరియు బవారియన్ ఫారెస్ట్ జాతీయ ఉద్యానవనం ఉన్నాయి.
అనేక జంతుశాస్త్ర సంబంధ తోటలు వన్యప్రాణుల ఉద్యానవనాలు మత్స్య కేంద్రాలు మరియు పక్షుల వనాలకు జర్మనీ పేరుగాంచింది. పైగా నమోదుకాబడిన జంతుప్రదర్శనశాలలు మరియు జంతువనాలు జర్మనీలో పనిచేస్తున్నాయి ప్రపంచంలో ఇంత ఎక్కువసంఖ్యలో ఉన్న దేశం ఇది ఒక్కటేనని నమ్మబడుతోంది. జూలోజిస్చెర్ గార్టెన్ బెర్లిన్ అనేది జర్మనీలోని అతిపురాతనమైన జంతుప్రదర్శనశాల మరియు ప్రపంచంలోని అత్యంత విస్తారమైన జాతుల సేకరణను అందిస్తోంది. 
తనకున్న పర్యావరణ జాగారూకతకు జర్మనీ పేరుగాంచింది. మానవ కార్యకలాపాల వల్ల ఉత్పత్తి అయ్యే కలుషితాలే భూ తాపంకు ముఖ్యకారణంగా చాలామంది జర్మన్లు భావిస్తారు. ఈ దేశం క్యోటో నియమావళికు మరియు జీవవైవిధ్యంను తక్కువ ఉద్గారం ప్రమాణాలు వ్యర్ధాలను తిరిగి వాడటం మరియు తిరిగి లభ్యమయ్యే శక్తిని వాడటం వంటివాటిని ప్రోత్సహించే ఇతర ఒప్పందాలకు కట్టుబడి ఉంది మరియు ప్రపంచస్థాయిలో కొనసాగే అభివృద్దికి సహకారం అందిస్తోంది. 
జర్మన్ ప్రభుత్వం విస్తృతశ్రేణి ఉద్గార నియంత్రణా కార్యక్రమాలను చేపట్టినందువలన దేశం యొక్క మొత్తం ఉద్గారాలు తగ్గుతున్నాయి. ఆస్ట్రేలియా కెనడా సౌదీ అరేబియా మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ కంటే బాగా తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ జర్మనీ యొక్క తలసరి కార్బన్ డైఆక్సైడ్ ఉద్గారాలు యూరోపియన్ సమాఖ్యలో అత్యధికంగా ఉన్నాయి.
బొగ్గు దహించే అవసరాలు మరియు పరిశ్రమల ఉద్గారాలు వాయు కాలుష్యానికి దోహదం చేస్తున్నాయి. సల్ఫర్ డై ఆక్సైడ్ ఉద్గారాల వలన సంభవించే ఆమ్లవర్షం అడవులకు నష్టం కలిగిస్తోంది. పూర్వపు తూర్పు జర్మనీ నదులలో కలిసే మురుగు నీటినుండి మరియు పారిశ్రామిక వ్యర్ధాల నుండి సంభవించే బాల్టిక్ సముద్ర కాలుష్యం తగ్గింది. ఛాన్సలర్ స్క్రోడర్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వం అణుశక్తిని విద్యుచ్ఛక్తి ఉత్పత్తికి వినియోగించడాన్ని ఆపివేయాలనే ఉద్దేశ్యాన్ని ప్రకటించింది. మొక్కలు జంతు జీవజాలము మరియు ఆవాసాలకు సంబంధించిన విషయాలలో ప్రకృతి పరిరక్షణను గుర్తించి యూరోపియన్ సమాఖ్య ఆదేశాలకు అనుగుణంగా పనిచేస్తోంది. ఎత్తైన ప్రాంతాలలో ఉన్న జర్మనీ యొక్క హిమానీనదాలు ఘనీభవనాన్ని ఎదుర్కుంటున్నాయి. వసంతకాలంలో నదులకు సంభవించే వరదలు మరియు సుడిగాలులు అన్ని ప్రాంతాలలో సంభవించే ప్రకృతి వైపరీత్యాలు.
జర్మనీ ఒక సమాఖ్య పార్లమెంటరీ ప్రాతినిధ్య ప్రజాస్వామ్య గణతంత్రం. జర్మన్ రాజకీయ వ్యవస్థ లోని రాజ్యాంగ పత్రం గ్రుండ్గేసేట్జ్ మూల చట్టం లో పొందుపరచిన చట్టానికి లోబడి పనిచేస్తుంది. ఈ పత్రాన్ని వేర్ఫస్సుంగ్ రాజ్యాంగం గా కాక గ్రుండ్గేసేట్జ్ పత్రంగా పిలవడంలో జర్మనీ పునరేకీకరణ తరువాత దాని స్థానంలో సరైన రాజ్యాంగం ఏర్పడుతుందనే అభిమతాన్ని రచయితలు వ్యక్తం చేసారు. గ్రుండ్గేసేట్జ్ సవరణలకు సాధారణంగా పార్లమెంట్ ఉభయసభలలోను మూడింట రెండు వంతుల ఆధిక్యత అవసరం మానవ గౌరవపూచీ అధికార విభజన సమాఖ్య నిర్మాణం చట్టపాలన మరియు మరియు రాజ్యాంగాన్ని అధికారహీనం చేసే ప్రయత్నాలను నిరోధించే హక్కులకు సంబంధించిన నిబంధనలు శాశ్వతంగా అమలులోఉంటాయి మరియు సవరించబడవు. ప్రారంభ ఉద్దేశ్యం వేరైనప్పటికీ లో జర్మనీ పునరేకీకరణ తరువాత కూడా గ్రుండ్గేసేట్జ్ స్వల్ప సవరణలతోనే అమలులోఉంది.
చాన్సెలర్ ప్రస్తుతం అన్గేల మెర్కెల్ ప్రభుత్వాధినేత మరియు కార్యనిర్వాహక అధికారాలు కలిగిఉంటారు ఇది పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్యాలలో ప్రధాన మంత్రి పాత్రను పోలిఉంటుంది. సమాఖ్య శాసనాధికారం బుండేస్టాగ్ ఫెడరల్ డైట్ మరియు బుండే స్రాట్ ఫెడరల్ కౌన్సిల్ లను కలిగిఉన్న పార్లమెంట్ లో కేంద్రీకృతమైయుంది ఈ రెండూ కలిపి ఒక ప్రత్యేక తరహా శాసన విభాగంగా రూపొందాయి. బుండేస్టాగ్ నిష్పత్తి ప్రాతినిధ్యంతో మిశ్రమ సభ్యులు ప్రత్యక్ష ఎన్నికలలో ఎన్నుకోబడుతుంది. బుండేస్రాట్ సభ్యులు పదహారు సమాఖ్య రాష్ట్రాల ప్రభుత్వాల ప్రతినిధులు మరియు రాష్ట్ర మంత్రివర్గాల సభ్యులు. సంబంధిత రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఏసమయంలోనైనా వారి రాయబారులను నియమించే లేదా తొలగించే హక్కు కలిగిఉన్నాయి.
అధ్యక్షుడు ప్రస్తుతం హోర్స్ట్ కోహ్లేర్ రాజ్యాధినేత ప్రాథమికంగా ప్రాతినిధ్య బాధ్యతలను మరియు అధికారాలను కలిగిఉంటారు. బుండేస్టాగ్ మరియు రాష్ట్రాల సభ్యులను సమాన సంఖ్యలో కలిగిఉన్న సంస్థ అయిన బుండేస్వేర్సంమ్లుంగ్ సమాఖ్య సమావేశం చే ఈయన ఎన్నుకోబడతారు. జర్మన్ అధికార క్రమంలో బుండేస్టాగ్స్ ప్రసిడెంట్ బుండేస్టాగ్ యొక్క అధ్యక్షుడు రెండవ అత్యున్నత అధికారి ఈయన బుండేస్టాగ్ చే ఎన్నుకోబడి సభ రోజువారీ కార్యక్రమాలను పర్యవేక్షించే బాధ్యతను కలిగిఉంటాడు. మూడవ అత్యున్నత అధికారి మరియు ప్రభుత్వాధినేత ఛాన్సలర్ బుండేస్టాగ్ చే ఎన్నుకోబడిన తరువాత బుండెస్ప్రెసిడెంట్ చే ప్రతిపాదించబడతారు. ఛాన్సలర్ బుండేస్టాగ్ యొక్క నిర్మాణాత్మక అవిశ్వాస తీర్మానం ద్వారా తొలగించబడతారు ఇక్కడ నిర్మాణాత్మక అనే పదానికి అర్ధం బుండేస్టాగ్ అదేసమయంలో తరువాత నేతను ఎన్నుకొంటుంది.
 నుండి పార్టీ వ్యవస్థ క్రిస్టియన్ డెమోక్రాటిక్ యూనియన్ మరియు సోషల్ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ అఫ్ జర్మనీల ఆధిపత్యంలో ఉండి అప్పటినుండి ఎన్నుకోబడిన అందరు చాన్సలర్లు ఈరెండిటిలో ఏదో ఒకదానికి చెందిన వారై ఉన్నారు. ఏదేమైనా చిన్నవైన స్వతంత్ర ఫ్రీ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ నుండి బుండేస్టాగ్ లో సభ్యులను కలిగిఉంది మరియు అలయన్స్ ది గ్రీన్స్ నుండి పార్లమెంట్లో స్థానం కలిగిఉన్నాయి సమైక్య ప్రభుత్వంలో చిన్న భాగస్వాములుగా ఉండటంవలన ప్రముఖపాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
జర్మనీ యొక్క న్యాయశాఖ కార్యనిర్వాహక మరియు శాసన నిర్మాణ శాఖల నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటుంది. జర్మనీ పౌర లేదా శాసన న్యాయ వ్యవస్థను కలిగిఉంది అది రోమన్ చట్టంపై ఆధారపడి జర్మానిక్ చట్టం నుండి కొన్ని సూచనలను పొందింది. కార్ల్స్రుహ్ లో ఉన్న బున్దేస్వేర్ఫస్సున్గ్స్గేరిచ్ట్ సమాఖ్య రాజ్యాంగ న్యాయస్థానం జర్మనీకి అత్యున్నత న్యాయస్థానంగా వ్యవహరిస్తూ న్యాయ సమీక్ష అధికారం కలిగి రాజ్యాంగ విషయాలకు బాధ్యత వహిస్తుంది. ఇది అత్యున్నత చట్టసంస్థగా వ్యవహరిస్తూ శాసన నిర్మాణ మరియు న్యాయ పద్ధతులు జర్మనీ సమాఖ్య గణతంత్ర ఆధార చట్టానికి బేసిక్ లా అనుగుణంగా ఉండేటట్లు చూస్తుంది. అది ఇతర రాజ్య సంస్థలనుండి స్వతంత్రంగా వ్యవహరిస్తుంది కానీ తనంతట తాను పనిచేయదు.
ఒబెర్స్తేగేరిచ్ట్షోఫెడేస్బుండెస్ అని పిలువబడే జర్మనీ యొక్క అత్యున్నత న్యాయ వ్యవస్థ ప్రత్యేకత పొందింది. కార్ల్స్రుహ్ మరియు లీప్జిగ్ లలో ఉన్న ఫెడరల్ కోర్ట్ అఫ్ జస్టిస్ పౌర మరియు నేర విషయాలలో అప్పీల్ కు చివరి గమ్యం. న్యాయస్థాన శైలి శోధనా పద్ధతిలో ఉంటుంది. ఇతర సమాఖ్య న్యాయస్థానాలు ఏర్ఫుర్ట్ లోని ఫెడరల్ లేబర్ కోర్ట్ కస్సేల్ లోని ఫెడరల్ సోషల్ కోర్ట్ మ్యూనిచ్ లోని ఫెడరల్ ఫైనాన్స్ కోర్ట్ మరియు లీప్జిగ్ లోని ఫెడరల్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ కోర్ట్ .
నేర చట్టం మరియు వ్యక్తిగత చట్టం జాతీయస్థాయిలో వరుసగా స్త్రాఫ్గెసేట్జ్బుచ్ మరియు బర్గేర్లిచేస్ గెసేట్జ్బుచ్ లలో క్రోడీకరించబడ్డాయి. జర్మన్ శిక్షా వ్యవస్థ నేరస్థుల పునరావాసం లక్ష్యంగా ఉంటుంది దాని రెండవ లక్ష్యం సాధారణ ప్రజల భద్రత. రెండవ లక్ష్య సాధనకొరకు నేరం రుజువైన నేరస్థుడు సాధారణ ప్రజానీకానికి ముప్పు అని భావించినపుడు అతనికి మామూలు శిక్షతో పాటుగా ముందు జాగ్రత్తగా నిలిపి ఉంచుతారు సిచేర్ఉన్గ్స్వేర్వాహృంగ్ . వూల్కేర్స్త్రాఫ్గేసేత్జ్బుచ్ మానవత్వానికి వ్యతిరేకంగా జరిగే నేరాలు సామూహిక జాతి హననం మరియు యుద్ధ నేరాల పరిణామాలను నియంత్రిస్తుంది. నేరం జరిగిన ప్రదేశంలోని విచారణ దేశంలోని లేదా అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానాలకు సాధ్యం కానపుడు అది జర్మన్ న్యాయస్థానాలకు సార్వత్రిక పరిధిని ఇస్తుంది.
శాసనాధికారం సమాఖ్య మరియు రాష్ట్ర స్థాయిల మధ్య విభజింపబడింది. ఆధారచట్టం ప్రకారం దానిచే మరొక విధంగా పేర్కొనబడినపుడు తప్ప శాసనాధికారం అంతా రాష్ట్రస్థాయిలోనే ఉంటుంది.
శాసనాధికారం సమాఖ్యస్థాయిలో ఉన్నపుడు సమాఖ్యచట్టం రాష్ట్రచట్టాన్ని అధిగమిస్తుంది. దీనికి ఒక ప్రఖ్యాత ఉదాహరణ మరణ శిక్షకు ఉన్న హెస్సియన్ నియమం ఇది ఆధార చట్టంలోని మరణశిక్ష నిషేధానికి వ్యతిరేకంగా ఉంది అందువలన హెస్సియన్ నియమం నిరుపయోగమైంది. బుందేస్రాట్ అనే సమాఖ్య అంగం ద్వారా రాష్ట్రాలు జాతీయ శాసననిర్మాణంలో పాల్గొంటాయి. చట్టం యొక్క పరిధి ఉమ్మడి శాసనాధికారం లోనికి వచ్చినపుడు సమాఖ్య శాసననిర్మాణంలో రాష్ట్రాలు కూడా పాల్గొనడం తప్పనిసరి రాష్ట్రాలు సమాఖ్య నిబంధనలను లేదా ఆధార చట్టంచే కల్పన చేయబడిన వాటిని పాలించవలసి ఉంటుంది. ప్రతి రాష్ట్రానికీ దాని స్వంత న్యాయస్థానం ఉంటుంది. అమ్ట్స్గేరిచ్ట్ ల్యాండ్గేరిచ్తే మరియు ఒబెర్లన్దేస్గేరిచ్తే అనేవి రాష్ట్రాల సాధారణ పరిమితి న్యాయస్థానాలు. చర్య సమాఖ్య లేదా రాష్ట్ర చట్టంపై ఆధారపడి ఉన్నప్పటికీ ఇవి తీర్పు ఇవ్వగలవు.
పరపాలన చట్టం యొక్క అనేక మూలాధార విషయాలు రాష్ట్రాల పరిధిలోనే ఉన్నాయి అయినప్పటికీ అత్యధిక రాష్ట్రాలు పరిపాలనా రంగంలో తమ స్వంత చట్టాలకు ఆధారంగా పరిపాలనా ఉత్తర్వుల చట్టం ను గ్రహించి దానిలోని ముఖ్యమైన భాగాలను పరిపాలనా చట్టంలోకి తీసుకున్నారు. అయితే చట్టం సమాఖ్యకు సంబంధించినదా లేదా సమాఖ్య చట్టాన్ని పోలిఉండే రాష్ట్రానికి సంబంధించినదా అనే ప్రశ్నతో సంబంధం లేకుండా రాష్ట్రస్థాయి పరిపాలనలో ఉన్నత స్థాయి న్యాయ పరిధిని కలిగి ఉంటాయి ఇటువంటి పరిస్థితులలో ఫెడరల్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ కోర్ట్ లో చివరి అప్పీలు సాధ్యమవుతుంది.
యూరోపియన్ సమాఖ్య ప్రారంభం నుండి జర్మనీ నాయకత్వ పాత్రపోషించింది మరియు రెండవ ప్రపంచయుద్ధానంతరం నుండి ఫ్రాన్స్ తో బలమైన సంబంధాలు కొనసాగిస్తోంది. ల చివరిలో మరియు ల ప్రారంభంలో క్రిస్టియన్ డెమోక్రాట్ హెల్మెట్ కోల్ మరియు సోషలిస్ట్ ఫ్రాన్కోయిస్ మిట్టరాండ్ ల నాయకత్వంలో ఈసంబంధాలు మరింత దగ్గరయ్యాయి. రాజకీయ రక్షణ మరియు భద్రతారంగాలలో మరింత ఏకీకృత ఐరోపా స్థాపనను ప్రోత్సహించే ఐరోపాదేశాలలో జర్మనీ ముందువరుసలో ఉంది. రెండవ ప్రపంచయుద్ధం ముగిసిన అనేక దశాబ్దాల తరువాత అంతర్జాతీయ సంబంధాలలో జర్మనీ గణతంత్ర సమాఖ్య గమనించదగిన పాత్ర పోషించలేదు దీనికి కారణం దాని ఇటీవలి చరిత్ర మరియు విదేశీ శక్తుల అధీనం. 
ప్రచ్ఛన్న యుద్ధసమయంలో ఇనుప తెర ద్వారా జర్మనీ యొక్క విభజన దానిని తూర్పు పశ్చిమాల ఉద్రిక్తతల చిహ్నంగా మరియు ఐరోపా రాజకీయ యుద్ధభూమిగా మార్చింది. ఏదేమైనా విల్లీ బ్రండ్ట్ యొక్క ఒస్త్పోలితిక్ ల యొక్క డిటిన్టెలో కీలక పాత్ర పోషించింది. లో యుగోస్లావియాకి విరుద్ధంగా నేటో యుద్ధానికి సంబంధించిన విషయాలలో పూర్తి పాత్ర పోషించడం ద్వారా మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత మొదటిసారి జర్మన్ దళాలను దాడికి పంపడం ద్వారా చాన్సలర్ గెర్హార్డ్ స్క్రోడర్ యొక్క ప్రభుత్వం జర్మన్ విదేశీ విధానానికి కొత్త ఆధారాన్ని నిర్వచించింది. 
జర్మనీ మరియుయునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రభుత్వాలు సన్నిహిత రాజకీయ మిత్రదేశాలు. నాటి మార్షల్ ప్రణాళిక రెండవ ప్రపంచ యుద్ధానంతరం పునర్నిర్మాణ ప్రక్రియా కాలంలో యు.ఎస్ సమర్ధ జెసిఎస్ జర్మనీ కొరకు పారిశ్రామిక ప్రణాళికలు భ్రాతృత్వభావన యుద్ధ బాలలు మరియు బలమైన సాంస్కృతిక సంబంధాలు ఈ రెండు దేశాల మధ్య బలమైన బంధాన్ని ఏర్పరిచాయి అయితే ఇరాక్ యుద్ధానికి స్క్రోడర్ యొక్క మౌఖిక వ్యతిరేకత అట్లాన్టిసిజం యొక్క ముగింపును సూచించి జర్మన్ అమెరికన్ సంబంధాలను మరింత దగ్గర చేసింది. ఈరెండు దేశాలూ ఆర్థికంగా ఒకదానిపై ఒకటి ఆధారపడి ఉంటాయి . జర్మన్ ఎగుమతులు . . కు ఉద్దేశించినవే మరియు . జర్మన్ దిగుమతులు యు.ఎస్. నుండి ఉత్పత్తి అయినవి. మరోవిధంగా చెప్పాలంటే . యు.ఎస్. ఎగుమతులు జర్మనీకి ఉద్దేశించినవే మరియు . యు.ఎస్. దిగుమతులు జర్మనీ నుండి వస్తాయి. సమీప సంబంధాలకి మరికొన్ని గుర్తులుగా యు.ఎస్.లో అతిపెద్ద సమూహంగా జర్మన్ అమెరికన్ల స్థితి కొనసాగడాన్ని మరియు యు.ఎస్. వెలుపల అతిపెద్ద యు.ఎస్. మిలిటరీ సమూహంగా రంస్టిన్ ఎయిర్ బేస్ కైసేర్స్లుతెర్న్ సమీపంలో స్థితిని పేర్కొనవచ్చు. 
జర్మన్ విదేశాంగ విధానం నుండి జర్మనీ గణతంత్ర సమాఖ్య అభివృద్ధి విధానం స్వతంత్రమైనది. ఇది ఫెడరల్ మినిస్ట్రీ ఫర్ ఎకనామిక్ కోఆపరేషన్ అండ్ డెవలప్మెంట్ బిఎమ్ జెడ్ చే సిద్ధాంతీకరించబడింది మరియు అమలుపరచే సంస్థలచే నిర్వహించబడుతుంది. జర్మన్ ప్రభుత్వం అభివృద్ధి విధానాన్ని అంతర్జాతీయ సమూహ ఉమ్మడి బాధ్యతగా భావిస్తోంది. 
 వ సంవత్సరానికి జర్మనీ యొక్క అధికారిక అభివృద్ధి సహాయం మరియు మానవత్వ సహాయం . బిలియన్ యూరోలు . బిలియన్ డాలర్లు ఇది కంటే . శాతం ఎక్కువ. ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్ తరువాత ప్రపంచంలోని రెండవ పెద్ద దాతృత్వ దేశంగా తయారైంది. జర్మనీ దాని స్థూల జాతీయ ఉత్పత్తి లో . శాతం అభివృద్ధికి ఖర్చు చేసింది ఇది నాటికి సహాయాన్ని స్థూల జాతీయ ఉత్పత్తిలో . శాతానికి పెంచాలనే ప్రభుత్వ లక్ష్యానికి తక్కువగా ఉంది. అంతర్జాతీయ లక్ష్యం జిడిపిలో . శాతం కూడా సాధించబడలేదు.
జర్మనీ యొక్క సైన్యం బుందేస్వేహ్ర్ హీర్ పదాతిదళం మరిన్ నావికాదళం లుఫ్ట్వాఫ్ఫే వాయు సైన్యం జెంత్రలేర్ అనితాత్స్దిఎన్స్త కేంద్రీయ వైద్య సేవలు మరియు స్త్రెఇత్క్రఫ్తెబెసిస్ ఉమ్మడి ఆధార సేవలు విభాగాలను కలిగిఉంది. సంవత్సరాల వయసు వచ్చిన పురుషులకు సైనికసేవ తప్పనిసరి ఇది తొమ్మిది నెలల ప్రయాణ విధిని కలిగిఉంటుంది. దీనికి సమ్మతించని వారు ఇదే నిడివిగల జివిల్దిఎంస్ట్ను ఎంపిక చేసుకోవచ్చు పౌర సేవగా పేర్కొనవచ్చు లేదా అగ్నిమాపక విభాగం రెడ్ క్రాస్ లేదా టిడబ్ల్యూ వంటి వాటిలో అత్యవసర సేవలకు ఆరుసంవత్సరాల పాటు స్వచ్ఛందంగా అంగీకరించడం. లో సైనికవ్యయం దేశం యొక్క జిడిపిలో . గా ఉంది. శాంతి సమయాలలో బున్దేస్వేహ్ర్ రక్షణ మంత్రి అధీనంలో ఉంటుంది ప్రస్తుతం కార్ల్ థియోడార్ జు గుట్టేన్బెర్గ్ .జర్మనీ గనక యుద్ధంలో పాల్గొంటే రాజ్యాంగం ప్రకారం రక్షణ అవసరాల కొరకు మాత్రమే ఇది అనుమతించబడుతుంది చాన్సలర్ బున్దేస్వేహ్ర్ యొక్క సర్వ సైన్యాధ్యక్షుడు అవుతాడు. 
బున్దేస్వేహ్ర్ వృత్తిపరమైన సైనిక సిబ్బందిని కలిగిఉంది ప్రస్తుత నిబంధనల ప్రకారం అంది సంవత్సరాల వయసు కలిగి కనీసం తొమ్మిది నెలల పాటు పనిచేసే నిర్బంధ సైనికులు మరియు ఏ సమయంలోనైనా పనిచేయడానికి సిద్ధంగా ఉండే మంది ఉత్సాహవంతులైన కార్యకర్తలను కలిగిఉంది. సైనిక దళాల రక్షణ కార్యక్రమాలలో పాల్గొనడానికి మరియు విదేశాలలో పనిచేయడానికి సుమారు మంది అందుబాటులో ఉన్నారు. నుండి స్త్రీలు కూడా ఏ విధమైన సేవలోనైనా నియంత్రణ లేకుండా పాల్గొనవచ్చు కానీ వారికి నిర్బంధం లేదు. ప్రస్తుతం సుమారు మంది స్త్రీలు ఔత్సాహిక సేవలో ఉన్నారు మరియు అనేక మంది స్త్రీలు శాంతి పరిరక్షక దళాలు మరియు ఇతర కార్యక్రమాలలో పాల్గొనడానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు. వైద్యాధికారులైన ఇద్దరు స్త్రీలు జనరల్ పదవి వరకు పదోన్నతిని పొందగలిగారు.
నవంబరు నాటికి వివిధ అంతర్జాతీయ శాంతి పరిరక్షక దళాలలో భాగంగా సుమారు జర్మన్ దళాలు వివిధ దేశాలలో ఉన్నాయి వీరిలో బున్దేస్వేహ్ర్ సైనికులు కొసొవో నేటో లోను జర్మన్ దళాలు నేటో నేతృత్వంలోని ఐఎస్ యఫ్ దళంలో భాగంగా ఆఫ్ఘనిస్తాన్ మరియు ఉజ్బెకిస్తాన్లోను మరియు మంది యుఎన్ ఐఎఫ్ ఐఎల్లో లెబనాన్ లోను ఉన్నారు. 
 లో రక్షణ మంత్రి కార్ల్ థియోడార్ జు గుట్టేన్బెర్గ్ అఘనిస్తాన్ లో పరిస్థితులు యుద్ధం వలె ఉన్నాయని వ్యాఖ్యానించారు అయితే ఇంతకు ముందు యుద్ధం అనే మాటను వాడకుండా స్థిరత్వం మరియు పౌరజీవన పునర్నిర్మాణం గా పేర్కొనేవారు. 
 మిల్లియన్ల మంది జనాభాతో యూరోపియన్ సమితిలో అత్యంత జనసాంద్రమైన దేశంగా జర్మనీ ఉంది. దీని ఫలదీకరణ రేటు ఐరోపాలో అతితక్కువగా ఉన్నవాటిలో ఒకటిగా ఉంది మరియు ఒక స్త్రీకి . నిష్పత్తిలో పిల్లలు ఉన్నట్టు లెక్కించారు. జర్మనీలో అనేక పెద్దనగరాలు ఉన్నాయి ఎక్కువ జనసాంద్రత బెర్లిన్ హాంబర్గ్ మ్యూనిచ్ కొలోన్ ఫ్రాంక్ఫర్ట్ మరియు స్టుట్గార్ట్ లలో ఉంది. అతిపెద్ద విస్తరించిన పట్టణ ప్రాంతం రైన్ రుహ్ర్ ప్రాంతం మిల్లియన్లు దీనిలో డుస్సెల్ డోర్ఫ్ ఎన్ ఆర్ డబ్ల్యూ యొక్క రాజధాని మరియు కొలోన్ యొక్క నగరాలు ఎస్సెన్ డోర్ట్ముండ్ డుఇస్బుర్గ్ మరియు బోచుం ఉన్నాయి.
 డిసెంబరు నాటికి దాదాపు ఏడుమిల్లియన్ల విదేశీ పౌరులు జర్మనీలో నమోదు కాబడ్డారు మరియు దేశాలో నివసిస్తున్న ప్రజలలో విదేశీ లేదా పాక్షికంగా విదేశీ సంతతికి చెందినవారు. ముసలివారికన్నా యువకులు ఎక్కువగా విదేశీ సంతతికి చెందే అవకాశం ఉంది. జర్మన్ల యొక్క మంది సంవత్సరాల వయసుకలిగి ఉన్నారు మరియు తల్లితండ్రులలో కనీసం ఒకరు విదేశంలో పుట్టారు. పెద్దనగరాలలో పిల్లలలో మంది సంవత్సరాల ఇంకా తక్కువ వయసు కలిగిఉన్నారు మరియు తల్లితండ్రులలో కనీసం ఒకరు విదేశంలో పుట్టారు. 
 నాటికి వలసవచ్చిన చరిత్రతో ఉన్న ప్రజల యొక్క అతిపెద్ద జాతీయ సమూహం టర్కీ నుండి వచ్చింది . మిల్లియన్లు ఇటలీ మరియు పోలాండ్ దీనిని అనుసరించాయి. 
ఐక్యరాజ్యసమితి జనాభా నిధి జర్మనీను ప్రపంచవ్యాప్త అంతర్జాతీయ వలసల యొక్క అధికసంఖ్యలో మూడవదిగా అతిధేయుని జాబితాలో చేర్చారు దాదాపు లేదా మొత్తం మిల్లియన్ల వలసలలో మిల్లియన్లు లేదా జర్మనీ యొక్క జనాభాలో గా ఉంది. ఆశ్రయం మరియు వలసలమీద జర్మనీలో ముందుగాఉన్న పరిమితంలేని చట్టాలకు పెట్టిన పరిమితుల యొక్క పరిణామంవల్ల వలసవచ్చినవారు ఆశ్రయంకోరే లేదా జర్మన్ సాంస్కృతిక సంప్రదాయాన్ని అడిగే వారి సంఖ్య ఎక్కువగా పూర్వ సోవియెట్ సమాఖ్య నుండి వచ్చారు నాటినుంచీ క్రమంగా తగ్గిపోతోంది. 
పూర్తిగా లేదా గుర్తించదగేంత జర్మన్ వంశస్థులను అతిపెద్ద సంఖ్యలో సంయుక్త రాష్ట్రాలు మిల్లియన్లు బ్రెజిల్ మిల్లియన్లు మరియు కెనడా మిల్లియన్లు లో కనుగొనవచ్చు. దాదాపు మిల్లియన్ల అసిడ్లెర్ సాంప్రదాయ జర్మన్లు ముఖ్యంగా తూర్పు ఐరోపా మరియు పూర్వ సోవియట్ యూనియన్ నుండి వచ్చినవారు నుండి తిరిగి జర్మనీలో స్థిరపడినారు. 
క్రైస్తవమతం అనేది జర్మనీలో అతిపెద్ద మతసాంప్రదాయంగా ఉంది దీనిని మిల్లియన్ల మంది అనుసరిస్తున్నారు . . మిల్లియన్ల మంది ప్రొటెస్టంట్స్ . మరియు . మిల్లియన్లు కేథలిక్స్ . మంది ఉన్నారు. రెండవ అతిపెద్ద మతం ఇస్లాం దీనిని . మిల్లియన్ల మంది అనుసరిస్తున్నారు బౌద్దమతము మరియు జుడాయిజం దీనిని అనుసరిస్తున్నాయి రెంటినీ కూడా మంది అనుసరిస్తున్నారు . . . హిందూమతంను మంది . మరియు సిక్కుమతంను . మంది అనుసరిస్తున్నారు. జర్మనీలో మిగిలిన అన్ని మతసంఘాలలో వాటిని అనుసరించేవారు కన్నా తక్కువ లేదా . కన్నా తక్కువ మంది ఉన్నారు. ఇంచుమించు . మిల్లియన్ల జర్మన్లు . నమోదుకాబడిన ఏమతాన్ని అనుసరించటంలేదు.
ప్రొటెస్టన్టిజం ఉత్తరం మరియు తూర్పులో కేంద్రీకృతమై ఉంది మరియు రోమన్ కేథోలిజం దక్షిణం మరియు పడమరన కేంద్రీకృతమై ఉంది. ప్రస్తుతం ఉన్న పోప్ బెనెడిక్ట్ బవరియాలో పుట్టారు. మతసంబంధం లేని ప్రజలు నాస్తికులు ఇంకా భౌతికవాదులుతో కలిపి జనాభాలో . ఉంటారు మరియు ప్రధానంగా వీరు మాజీ తూర్పు జర్మనీ మరియు అతిపెద్ద నగరప్రాంతాలలో ఎక్కువగా ఉంటారు. 
 . మిల్లియన్ల ముస్లింలలో చాలామంది టర్కీ నుంచి వచ్చిన సున్నీస్ మరియు అలేవిటేస్ ఉన్నారు కానీ చిన్న మొత్తంలో షి ఇట్స్ కూడా ఉన్నారు. దేశం మొత్తం జనాభాలో . మంది తమకితామే సాంప్రదాయ క్రైస్తవులుగా ప్రకటించుకున్నారు సెర్బ్స్ మరియు గ్రీకులు అసంఖ్యాకంగా ఉన్నారు. ఐరోపాలో యూదుల జనాభా ఎక్కువ ఉన్న దేశంగా జర్మనీ మూడవ స్థానంలో ఉంది ఫ్రాన్సు మరియు బ్రిటన్ తర్వాత . లో ఇజ్రాయిల్ వలే జర్మనీలో కూడా పూర్వ సోవియెట్ గణతంత్రాల నుండి రెండు రెట్ల యూదులు స్థిరపడ్డారు దీనివల్ల మొత్తం యూదుల జనాభా పైన చేరింది ఇది జర్మన్ పునరేకీకరణ అయ్యేముందు పోలిస్తే ఉంది. యూదుల జనాభా ఉన్న పెద్ద నగరాలలోబెర్లిన్ ఫ్రాంక్ఫర్ట్ మరియు మ్యూనిచ్ ఉన్నాయి. దాదాపు మంది ఉత్సాహవంతులైన భౌద్దమతస్తులు జర్మనీలో నివసిస్తున్నారు దానిలో మంది ఆసియానుండి వలసవచ్చినవారు. 
యూరో బారోమీటర్ ఎన్నిక ప్రకారం జర్మన్ పౌరులలో మంది దేవుడున్నాడని నేను నమ్ముతున్నాను అనే ప్రవచనాన్ని ఒప్పుకున్నారు అయితే మంది ఏదో ఒకవిధమైన శక్తి లేదా జీవిత బలం ఉందని నేను నమ్ముతున్నాను అని నమ్మారు మరియు మంది ఏవిధమైన శక్తి దేవుడు లేదా జీవిత బలం ఉందని నేను నమ్మడం లేదు అని చెప్పారు. 
జర్మన్ భాష జర్మనీ యొక్క అధికారిక మరియు అధిక సంఖ్యాకులు మాట్లాడే భాష. ఇది ఐరోపా సమాఖ్యలోని అధికారిక భాషలలో ఒకటి మరియు ఆంగ్లం మరియు ఫ్రెంచ్ లతో పాటు యూరోపియన్ కమిషన్ వ్యావహారిక భాషలలో ఒకటి. జర్మనీలో గుర్తింపు పొందిన స్థానిక అల్పసంఖ్యాకుల భాషలు డానిష్ సోర్బియన్ రొమానీ మరియు ఫ్రిజియన్. ఇవి అధికారికంగా ఇ సి ఆర్ ఎమ్ ఎల్ చే రక్షింపబడతాయి. టర్కిష్ పోలిష్ బాల్కన్ భాషలు మరియు రష్యన్ ఎక్కువ వాడబడే వలసభాషలు.
పశ్చిమ జర్మనీ భాష ప్రామాణికమైనది మరియు ఇది ఇంగ్లీష్ డచ్ మరియు ఫ్రిజియన్ భాషలతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి వాటితోపాటుగా వర్గీకరించబడింది. ఇది కొంతవరకు తూర్పు ప్రస్తుతం లేనిది మరియు ఉత్తర జర్మనీ భాషలతో సంబంధం కలిగిఉంది. చాలా వరకు జర్మన్ శబ్దాలు భారతీయ ఐరోపా భాష కుటుంబం నుండి ఉద్భవించాయి. స్వల్ప సంఖ్యలో కొన్ని పదాలు లాటిన్ మరియు గ్రీక్ నుండి ఉద్భవించాయి చాల కొద్ది పదాలు ఫ్రెంచ్ నుండి మరియు ఇటీవలి కాలంలోని పదాలు ఇంగ్లీష్ డెన్గ్లిష్ గా పిలువబడుతోంది నుండి ఉద్భవించాయి. జర్మన్ లాటిన్ అక్షరమాల ఉపయోగించి వ్రాయబడుతుంది. ప్రామాణిక అక్షరాలతో పాటు జర్మన్ మూడు అచ్చులను ఉమ్లుత్స్ తో కలిగి ఉంది అవి మరియు వాటితో పాటు ఎస్జేట్ లేదా స్చార్ఫెస్ షార్ప్ ఇది గా వ్రాయబడుతుంది.
ప్రామాణిక జర్మన్ విధాల నుండి జర్మన్ మాండలికాలు విభిన్నంగా ఉంటాయి. ఈ జర్మన్ మాండలికాలు సాంప్రదాయ స్థానిక విధానాలు మరియు వీటి ఉనికి విభిన్న జర్మన్ తెగలకు చెందినది. ఇవి ప్రామాణిక జర్మన్ నుండి పదజాలం స్వర శాస్త్రము మరియు వాక్య నిర్మాణంలో తరచూ భిన్నంగా ఉండటం వలన కేవలం ప్రామాణిక జర్మన్ మాత్రమే తెలిసిన వారికి అంత సులభంగా అర్ధం కావు.
ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మిలియన్ల మంది స్వదేశీయులు జర్మన్ మాట్లాడుతుండగా మిలియన్ల మంది స్వదేశస్థులు కానివారు. యూరోపియన్ సమాఖ్యలో సుమారు మిలియన్ల మంది ప్రజలకు జర్మన్ ప్రధాన భాష. జర్మన్ ప్రజలు ఏదో ఒక విదేశీ భాషలో మంది ప్రజలు వారి స్వభాష కాక రెండు ఇతర భాషలలో సమాచార ప్రసారం చేయగలరు. 
జర్మనీ ఐరోపాలో అతి పెద్ద దేశీయ ఆర్థికవ్యవస్థ ప్రపంచవ్యాప్తంగా నామమాత్ర జిడిపి ద్వారా నాల్గవ పెద్దది మరియు లో జిడిపి పిపిపి ద్వారా ఐదవ స్థానాన్ని పొందింది. పారిశ్రామికీకరణ యుగం నుండి ఈ దేశం ఒక చోదకశక్తిగా నవ కల్పనాదారునిగా మరియు ఆర్థికవ్యవస్థ ప్రపంచీకరణతో మరింత ప్రయోజనం పొందేదిగా ఉంది. లో . ట్రిలియన్ల ఎగుమతులతో యూరోజోన్ దేశాలతో కలిపి జర్మనీ ప్రపంచపు అత్యుత్తమ ఎగుమతిదారు మరియు బిలియన్ల వర్తకపు మిగులు ఉత్పాత్తి చేస్తోంది. మొత్తం జిడిపిలో సేవల రంగం పారిశ్రామిక రంగం . మరియు వ్యవసాయ రంగం . వాటాను కలిగి ఉన్నాయి. ఈ దేశం యొక్క ఉత్పత్తులు ఎక్కువగా ఇంజనీరింగ్ లో ఉన్నాయి ప్రత్యేకించి ఆటోమొబైల్ యంత్రాలు లోహాలు మరియు రసాయన వస్తువులు ఉన్నాయి. గాలి మరలు మరియు సౌరశక్తి సాంకేతికతల ఉత్పత్తిలో జర్మనీ ప్రపంచంలోనే ప్రథమస్థానంలో ఉంది. హనోవర్ ఫ్రాంక్ఫర్ట్ మరియు బెర్లిన్ వంటి అనేక జర్మన్ నగరాలలో అతిపెద్ద సాంవత్సరిక అంతర్జాతీయ వర్తక ప్రదర్శనలు మరియు సమావేశాలు నిర్వహించబడతాయి. 
ఫార్చ్యూన్ గ్లోబల్ ద్వారా ఆదాయాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకొని స్టాక్ మార్కెట్ జాబితాలో చేర్చబడిన ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద సంస్థలలో సంస్థలు జర్మనీలో కేంద్ర కార్యాలయాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. లో పది అతిపెద్ద కంపెనీలలో డైమ్లేర్ వోక్స్ వాగెన్ అల్లియంజ్ అత్యంత లాభదాయకమైన సంస్థ సీమెన్స్ డ్యూయిష్ బాంక్ వ పెద్ద లాభదాయక సంస్థ ఇ.ఆన్ డ్యూయిష్ పోస్ట్ డ్యూయిష్ టెలికొమ్ మెట్రో మరియు బిఎ.ఎస్ ఎఫ్ ఉన్నాయి. అతి పెద్ద యజమానులలో డ్యూయిష్ పోస్ట్ రాబర్ట్ బాష్ జిఎమ్ బిహెచ్ మరియు ఎడేక ఉన్నాయి. ప్రసిద్ధిచెందిన ప్రపంచ బ్రాండ్లల మెర్సిడెస్ బెంజ్ ఎస్ ఎపి బిఎమ్ డబ్ల్యూ అడిడాస్ ఆడి పోర్షే వోక్స్ వాగెన్ మరియు నివియ ఉన్నాయి. 
జర్మనీ మరింత సన్నిహిత ఐరోపా ఆర్థిక మరియు రాజకీయ సమైక్యతకు బలంగా వాదిస్తోంది మరియు యూరోపియన్ సమాఖ్య ఇయు సభ్యుల మధ్య ఒప్పందాలు మరియు యూరోపియన్ సమాఖ్య ఏకీకృత విపణి శాసనంపై ఆధారపడి దాని వాణిజ్య విధానాలు నిర్ణయింపబడటం పెరుగుతోంది. జర్మనీ సాధారణ ఐరోపా ద్రవ్యమైన యూరోని ఉపయోగిస్తుంది మరియు దీని ద్రవ్య విధానం ఫ్రాంక్ఫర్ట్ లోని యూరోపియన్ కేంద్ర బాంక్ చే తయారుచేయబడుతుంది. కి ముందు అధికారిక ద్రవ్యం డ్యుయిష్ మార్క్ గా ఉండేది. జనవరి నుండి ఇది యూరోతో ఒక యూరో . జర్మన్ మార్క్ లుగా లెక్కింపు కొరకు మార్పు చేయబడింది. నిజమైన యూరో నాణెములు మరియు బాంక్ నోట్లు జనవరి నుండి అమలులోకి వచ్చాయి. లో జర్మన్ పునరేకీకరణ తరువాత కూడా జీవన ప్రమాణం మరియు సాంవత్సరిక ఆదాయం ప్రముఖంగా పూర్వపు పశ్చిమ జర్మనీ రాష్ట్రాలలో ఎక్కువగా ఉన్నాయి. తూర్పు జర్మనీ యొక్క ఆధునికత మరియు సమీకరణ ఒక దీర్ఘకాల ప్రక్రియగా వరకూ కొనసాగుతుంది ప్రతి సంవత్సరం పశ్చిమం నుండి తూర్పుకు బిలియన్ల మార్పిడులు ఉంటాయి. నుండి నిరుద్యోగిత రేటు స్థిరంగా తగ్గి జూన్ నాటికి సంవత్సరాల అత్యల్పస్థాయి . కి చేరుకుంది. ఈ శాతం పూర్వపు పశ్చిమ జర్మనీలో . నుండి పూర్వపు తూర్పు జర్మనీలో . వరకూ ఉంది. ప్రపంచ మరియు ఐరోపా తరుగుదల చక్రాన్ని అనుసరించి రెండవ మరియు మూడవ త్రైమాసికాలలో జర్మనీ నామమాత్ర దేశాన్ని సాంకేతికంగా తిరోగమన దశలో పెట్టింది. జనవరి లో జర్మన్ ప్రభుత్వం కృంగిపోతున్న అనేక రంగాల రక్షణకు మరియు తద్వారా నిరుద్యోగితా రేటు తరుగుదలకు ఏంజెలా మెర్కెల్ నేతృత్వంలో బిలియన్ల బిలియన్ల ఆర్థిక ఉద్దీపనా ప్రణాళికను ఆమోదించింది. 
ఐరోపా కేంద్రబిందువుగా ఉండటంవల్ల జర్మనీ ఒక రవాణా కేంద్ర స్థానంగా ఉంది . ఇది దానియొక్క అధిక మరియు ఆధునిక ప్రయాణ సాధనాలలో ప్రతిబింబిస్తుంది. విస్తృతమైన వాహనమార్గం ఆటోబహన్ వ్యవస్థ ప్రపంచంలో మూడవ అతి పెద్ద నిడివిగలది మరియు దాని అన్ని ముఖ్య మార్గాలలో ఒకే విధమైన పరిమితిని కలిగిలేదు. 
జర్మనీ బహు కేంద్ర వ్యవస్థ కలిగిన అధిక వేగ రైళ్ళను నెలకొల్పింది. ఇంటర్సిటీ ఎక్స్ ప్రెస్ లేదా ఐసి్ ఇ డచే బాన్ యొక్క అత్యంత ఆధునిక సేవా విభాగం మరియు ఇది అనేక జర్మన్ నగరాలకు మరియు పరిసర దేశాలలోని గమ్యాలకు కూడా సేవలను అందిస్తుంది. ఈ రైలు యొక్క అత్యధిక వేగం కిమీ గం నుండి కిమీ గం మధ్య మారుతూ ఉంటుంది. నిమిషాలు గంట లేదా రెండు గంటల వ్యవధిలో రైళ్ళు ఉంటాయి. 
జర్మనీ ప్రపంచంలో ఐదవ పెద్ద శక్తి వినియోగదారు మరియు లో దాని ప్రాథమిక శక్తిలో మూడింట రెండువంతులు దిగుమతి చేసుకొనబడింది. అదే సంవత్సరంలో జర్మనీ ఐరోపాలో అతి పెద్ద విద్యుచ్ఛక్తి వినియోగాదారుగా ఉంది దీని మొత్తం వినియోగం . టెరావాట్ గంటలు. శక్తి పరిరక్షణను పెంపొందించడం సౌర శక్తి వాయు శక్తి బయోమాస్ జలవిద్యుత్ మరియు భూఉష్ణ శక్తి వంటి తరగని శక్తి వనరుల అభివృద్ధికి ప్రభుత్వ విధానం దోహదపడుతుంది. శక్తిని ఆదాచేసే పద్ధతుల అమలు మూలంగా ల ప్రారంభం నుండి శక్తి నైపుణ్యత మెరుగుపడుతూ వస్తోంది. నాటికల్లా దేశపు శక్తి అవసరాలలో సగభాగం తరగని శక్తివనరుల నుండే పొందాలని ప్రభుత్వం లక్ష్యం నిర్దేశించుకుంది.
 లో ప్రభుత్వం మరియు జర్మన్ అణుశక్తి పరిశ్రమ కలిసి నాటికి అన్ని అణుశక్తి కర్మాగారాలు పూర్తిచేయాలని అంగీకారానికి వచ్చాయి. తరగనివనరుల శక్తి ఇప్పటికీ శక్తి వినియోగంలో స్వల్ప పాత్రనే పోషిస్తోంది. లో శక్తి వినియోగం ఈక్రింది వనరులనుండి ఈవిధంగా లభ్యమైంది ఇంధన నూనెలు . బొగ్గు లిగ్నైట్ తో కలిపి . సహజవాయువు . అణుశక్తి . జల మరియు వాయు విద్యుత్ . ఇతరములు . . ఏమైనప్పటికీ విద్యుత్ పంపిణీలో తరగని శక్తి వనరుల భాగం వేగంగా పెరుగుతూ నాటికి కి చేరింది. జర్మన్ ప్రభుత్వం ఈభాగం నాటికి కి పెంచాలని లక్ష్యంగా నిర్దేశించు కుంది.
జర్మనీ అనేక శాస్త్రీయ రంగాలలో అత్యంతకీర్తి గడించిన పరిశోధకులకు నిలయమైంది. మంది జర్మన్ ప్రసిద్దులకు నోబెల్ బహుమతి బహుకరించబడింది. ఆధునిక భౌతికశాస్త్రం స్థాపనకు ఆల్బర్ట్ ఐన్స్టీన్ మరియు మాక్స్ ప్లాంక్ చేసిన కృషి చాలా ముఖ్యమైనది దీనిని తర్వాత వెర్నెర్ హెసెన్బెర్గ్ మరియు మాక్స్ బోర్న్ అభివృద్ధి చేశారు. వీరు హెర్మన్ వోన్ హేల్మ్హొల్ట్జ్ జోసెఫ్ వోన్ ఫ్రున్హోఫెర్ మరియు గాబ్రిఎల్ డానియెల్ ఫారెన్హీట్ వంటి భౌతికవేత్తల ముందరివారు. విల్హేల్మ్ కన్రాడ్ రాంట్జెన్ ఎక్స్ రేలను కనుగొన్నారు వీటిని జర్మన్ మరియు అనేక భాషలలో రాంట్జెన్స్ట్రాహ్లెన్ రాంట్జెన్ రేస్ అని పిలవబడతాయి. ఈ సాఫల్యం అతనిని లో మొదటిసారి భౌతికశాస్త్రంలో నోబెల్ బహుమతి విజేతగా చేశాయి. 
అంతరిక్ష ఇంజనీర్ వెర్న్హెర్ వోన్ బ్రున్ మొదటి అంతరిక్ష నౌకను అభివృద్ధి చేశారు మరియు నాసాలో ప్రముఖమైన సభ్యుడిగా ఉన్నారు ఇంకా సాటర్న్ వి అనే చంద్ర నౌక అభివృద్ధి చేయడం యు.ఎస్ అపోలో ప్రోగ్రాం సఫలంకావడానికి మార్గం సుగమం అయింది. విద్యుదయస్కాంత వికిరణ సమితిలో ఆధునిక టెలికమ్యూనికేషన్ అభివృద్ధికి హెయిన్రిచ్ రుడోల్ఫ్ హెర్ట్జ్ యొక్క కృషి చాలా ముఖ్యమైనది. లో లీప్జిగ్ విశ్వవిద్యాలయంలో మొదటి పరిశోధనాశాల నిర్మాణం ద్వారా మనస్తత్వశాస్త్రాన్ని స్వతంత్రమైన అనుభవ ఆధార శాస్త్రంగా స్థాపించటంతో విల్హేల్మ్ వున్ద్ట్ ఖ్యాతి గడించారు. ప్రకృతి శాస్త్రవేత్త మరియు పరిశోధకుడు అయిన అలెగ్జాన్డర్ వోన్ హుమ్బోల్ద్ట్ యొక్క కృషి జీవ భూగోళశాస్త్రానికి పునాది వంటిది. 
అనేకమంది ప్రఖ్యాతిగాంచిన గణితశాస్త్రవేత్తలు జర్మనీలో జన్మించారు వీరిలో కార్ల్ ఫ్రెడరిక్ గస్స్ డేవిడ్ హిల్బెర్ట్ బెర్నహార్డ్ రీమాన్ గాట్ఫ్రైడ్ లేబ్నిజ్ కార్ల్ వేర్స్ట్రాస్ మరియు హెర్మన్ వెల్ ఉన్నారు. జర్మనీ ఐరోపాలో కదిలే మాదిరి ముద్రణను కనుగొన్న జోహాన్స్ గూటెన్బర్గ్ జీగర్ లెక్కింపు సృష్టికర్త హన్స్ జీగర్ మొట్ట మొదటి స్వయం చలిత డిజిటల్ కంప్యూటర్ను నిర్మించిన కొనార్డ్ జూస్ వంటి అనేకమంది ప్రసిద్ధిగాంచిన ఆవిష్కర్తలు మరియు ఇంజనీర్ లకు నిలయం. కౌంట్ ఫెర్డినాండ్ వాన్ జెప్పెలిన్ ఓట్టో లిలిఎన్తాల్ గొట్లిఎబ్ దైమ్లేర్ రుడోల్ఫ్ డీజిల్ హుగో జూన్కేర్స్ మరియు కార్ల్ బెంజ్ వంటి జర్మన్ ఆవిష్కర్తలు ఇంజనీర్లు మరియు పారిశ్రామిక వేత్తలు ఆధునిక స్వయంచాలిత మరియు వాయు రవాణా సాంకేతికత రూపొందడంలో సహాయపడ్డారు. 
జర్మనీలోని ముఖ్యమైన పరిశోధనా సంస్థలలో మాక్స్ ప్లాంక్ సొసైటీ హేల్మ్ హొల్ట్జ్ గేమేఇన్స్చఫ్ట్ మరియు ఫ్రున్హోఫెర్ సొసైటీ ఉన్నాయి. అవి విశ్వవిద్యాలయ వ్యవస్థకు స్వతంత్రంగా లేదా బాహ్యంగా అనుసంధానింపబడి ఉన్నాయి మరియు శాస్త్ర ప్రక్రియకు చెప్పుకోదగినంతగా తోడ్పడుతున్నాయి. ప్రతి సంవత్సరం పదిమంది శాస్త్రవేత్తలకు మరియు విద్యావేత్తలకు గౌరవ ప్రథమైన గాట్ఫ్రైడ్ విల్హేల్మ్ లేబ్నిజ్ బహుమతి ప్రదానం చేయబడుతుంది. ప్రతి బహుమానానికీ . మిలియన్ల గరిష్ఠ మొత్తంతో ఇది ప్రపంచంలో అత్యధిక నిధి కలిగిన పరిశోధనా బహుమానాలలో ఒకటి . 
జర్మనీలో విద్యావలోకనం ప్రాథమికంగా సమాఖ్య రాష్ట్రాలపై వ్యక్తిగతంగా ఉంటుంది అయితే సమాఖ్య ప్రభుత్వం కేవలం స్వల్ప పాత్రను పోషిస్తుంది. ఇష్టప్రకారంగా ఎన్నుకునే శిశుకేంద్ర విద్య మూడు నుంచి ఆరు సంవత్సరాల వయసు ఉన్న పిల్లలందరికీ అందించబడుతుంది దాని తర్వాత కనీసం తొమ్మిదేళ్ళ వరకూ పాఠశాలకు హాజరుకావటం తప్పనిసరి. ప్రాథమిక విద్య సాధారణంగా నాలుగు సంవత్సరాలు ఉంటుంది మరియు ప్రజా పాఠశాలలు ఈ స్థాయిలో ఉండవు. దీనికి విరుద్దంగా మాధ్యమిక విద్యలో అధ్యాపకుని సిఫారుసులచే నిర్ణయించబడిన విద్యార్థిసామర్ధ్యంమీద ఆధారపడి మూడు రకాల సాంప్రదాయ పాఠశాలలు ఉన్నాయి జిమ్నాజియంలో అత్యంత అసాధారణమైన పిల్లలు నమోదుకాబడతారు మరియు వీరిని విశ్వవిద్యాలయ చదువుల కోసం తయారుచేస్తారు మరియు ఆ రాష్ట్రం మీద ఆధారపడి ఈ అభ్యాసం ఎనిమిది లేదా తొమ్మిది సంవత్సరాలు పడుతుంది రియల్స్ ఛ్లె మధ్యస్తంగా ఉన్న విద్యార్థులకు విశాలమైన విస్తృతుల యొక్క దృఢత్వాన్ని కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది ఆరు సంవత్సరాలు పడుతుంది హుప్ట్ స్చులె విద్యార్థులను వృత్తివిద్య కోసం తయారుచేస్తుంది.
 ల నాటినుంచీ గేసంట్స్చులెలో విశాలమైన పాఠశాల మాధ్యమిక విద్యను సంఘటితం చేయటానికి ఒక సంస్కరణ ఉద్యమ ప్రయత్నం జరిగింది. అయినప్పటికీ వర్గీకరణను దాటిరాకపోగా గేసంట్స్చులె కేవలం నాల్గవ రకం మాధ్యమిక పాఠశాల అయ్యింది. దాదాపు నుంచి వెస్ట్ జర్మన్ లాన్డెర్ వారి పాఠశాల విధానాన్ని రెండు లేదా మూడు స్థాయిలలో సులభతరం చేశారు. ఉద్దేశాలు లలో ఉన్న తూర్పు జర్మనీ యొక్క ఉదాహరణలో పునస్సమాగమం అనుసరించటం రెండు స్థాయిల పాఠశాల విధానం స్థాపింపబడింది ప్రోగ్రాం ఫర్ ఇంటర్నేషనల్ స్టూడెంట్ అసెస్మెంట్ పీఇఎస్ ఎ మొదట లో ప్రచురించారు పాఠశాల విధానం గురించి ఒక దేశవ్యాప్త చర్చను మరియు ముందున్న వర్గీకరణ యొక్క సాంఘిక ఎంపికల గురించి ముఖ్యంగా అందించింది అధికంగా వలసవచ్చిన కుటుంబాల విద్యార్థుల కొరకు ఏర్పరచబడింది నగర లోపల ఉన్న హుప్ట్స్చులెన్ బాగా పనికిరాకుండా ఉన్నాయని భావించబడ్డాయి ముఖ్యనగరాల బయట జనాభా తగ్గిపోతోంది అందుచే మూడు లేదా నాలుగు స్థాయిల పాఠశాల విధానం కొనసాగించటం అసాధ్యంగా ఉంది.
పనినేర్చుకొనుటకు దుఅలే ఆస్బిల్డుంగ్ డ్యువల్ ఎడ్యుకేషన్ అని పిలవబడే ఒక ప్రత్యేకమైన విధానంలోని వృత్తివిద్యా శిక్షణ విద్యార్థులు ఒక సంస్థలో అలానే రాష్ట్రంచే నడపడుతున్న వృత్తివిద్యా పాఠశాలలో నేర్చుకొనటానికి అనుమతిస్తుంది. 
జర్మనీ లోని విశ్వవిద్యాలయంలో ప్రవేశించటానికి ఉన్నత పాఠశాల విద్యార్థులు సాధారణంగా అబిటుర్ పరీక్ష రాయవలసి ఉంటుంది ఇది యుకె లోని ఎ స్థాయిల వంటిది మరియు దీనిని లేదా సంవత్సరాల వయసులో విలక్షణంగా జిమ్నాసియంలో చేయబడుతుంది. అయినప్పటికీ విద్యార్థులు వృత్తివిద్యా పాఠశాల నుంచి డిప్లొమా పొందినవారు కొన్ని కచ్చితమైన విషయాలలో మెట్రిక్యులేషన్ కు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. జర్మనీ యొక్క విశ్వవిద్యాలయాలు అంతర్జాతీయంగా గుర్తింపుపొందాయి ఉన్నతవిద్యా ప్రమాణాలను దేశంలో సూచిస్తున్నాయి. కొరకు ఎఆర్డబ్ల్యూ ఇచ్చిన శ్రేణులలో ప్రపంచంలో ప్రథమస్థానంలో ఉన్న విశ్వవిద్యాలయాలలో ఆరు జర్మనీలోనే ఉన్నాయి మరియు ప్రథమ లలో ఉన్నాయి. దాదాపు అన్ని జర్మన్ విశ్వవిద్యాలయాలు ప్రజా సంస్థలే ప్రైవేటుపరం కానివి ప్రతిఒక్క విద్యార్థినుంచి ఒక్క శిక్షణా కాలానికి రుసుము వరకూ సేకరిస్తారు. 
జర్మనీని చారిత్రాత్మకంగా దాస్ ల్యాండ్ దేర్ డిచ్టెర్ ఉండ్ డెన్కెర్ కవుల మరియు ఆలోచనావాదుల యొక్క భూమి గా పిలవబడుతుంది. జర్మనీ జాతీయ దేశంగా అయ్యే ముందే జర్మన్ సంస్కృతి ఆరంభంయ్యింది మరియు జర్మన్ మాట్లాడే ప్రపంచమంతా ఇది విస్తరించింది. మూలాల నుండి జర్మనీలోని సంస్కృతికి అతిపెద్ద ధీమంతులు మరియు ప్రముఖులు మతపరమైన మరియు లౌకికవాదములు రెండిటికీ రూపాన్ని ఇచ్చారు. దానిఫలితంగా అతిపెద్ద చట్రంలో ఉన్న ఐరోపా అత్యున్నతమైన సంస్కృతి నుండి స్పష్టమైన జర్మన్ సంప్రదాయాన్ని విడిగా గుర్తించటం చాలా కష్టం. ఈ పరిస్థుతులకు ఇంకొక పరిణామం ఏమనగా కొంతమంది చరిత్ర సంబంధ వ్యక్తులు వోల్ఫ్గ్యాంగ్ అమడ్యుస్ మొజార్ట్ ఫ్రాంజ్ కాఫ్కా మరియు పాల్ సెలన్ వంటివారు ఆధునిక భావనలో జర్మనీ పౌరులు కాకపోయినప్పటికీ వారి చారిత్రాత్మక పరిస్థితి పని మరియు సాంఘిక సంబంధాలను అర్ధం చేసుకోవటానికి జర్మనీ సంస్కృతి పరిధిలోనే వీరిని తీసుకోవాలి.
జర్మనీలో సాంస్కృతిక సంస్థలకు సమాఖ్య రాష్ట్రాలు బాధ్యతను తీసుకుంటాయి. రాష్ట్రాలలో రాయితీ ఇవ్వబడిన ప్రదర్శనాశాలలు వందలకొద్దీ సంగీత వాద్యగోష్టులు వేలకొద్దీ వస్తు ప్రదర్శనశాలలు ఇంకనూ పైనగ్రంథాలయాలు విస్తరించి ఉన్నాయి. ఈ సాంస్కృతిక సౌలభ్యాలను నేడు మిలియన్ల మంది ఆస్వాదిస్తున్నారు సంవత్సరానికి మిలియన్ల కన్నా ఎక్కువమంది జర్మన్ వస్తుప్రదర్శనశాలను సందర్శిస్తున్నారు సంవత్సరంలో మిలియన్ల మంది ప్రదర్శనశాలలకు మరియు సంగీత నాటకాలకు వెళతారు అయితే . మిలియన్ల మంది గొప్ప సంగీత వాద్యగోష్ఠిని ఆలకిస్తారు. 
ప్రపంచంలోని ప్రఖ్యాతి చెందిన శాస్త్రీయ సంగీత రూపకర్తలు జర్మనీ వారిలో ఉన్నారు వీరిలో లుడ్విగ్ వాన్ బీథోవెన్ జోహన్ సెబాస్టియన్ బాచ్ జోహనెస్ బ్రహ్మస్ మరియు రిచర్డ్ వాగ్నేర్ ఉన్నారు. నాటికి ప్రపంచంలో జర్మనీ అతిపెద్ద ఐదవ సంగీత మార్కెట్ గా ఉంది మరియు పాప్ మరియు రాక్ సంగీతం క్రాఫ్ట్వెర్క్ స్కార్పియన్స్ ఇంకా రామ్సీటన్ వంటి కళాకారుల ద్వారా ప్రభావితం చేయబడ్డాయి. 
అనేకమంది జర్మన్ చిత్రలేఖకులు వారి యొక్క వైవిధ్య కళా శైలులతో అంతర్జాతీయ గౌరవాన్ని సంపాదించారు. హన్స్ హోల్బ్ఇయిన్ ది యంగర్ మత్తియాస్ గ్రునేవాల్డ్ మరియు అల్బ్రెచ్ట్ డురెర్ అనేవారు పునరుజ్జీవనం యొక్క ముఖ్య కళాకారులు కళాఉద్యమం యొక్క కాస్పర్ డేవిడ్ ఫ్రైడ్రిచ్ మరియు అధివాస్తవవాదం యొక్క మాక్స్ ఎర్నస్ట్ ముఖ్యంగా ఉన్నారు. జర్మనీ నుంచి వచ్చిన శిల్పశాస్త్ర సంబంధ సహకారాలలో కారోలిన్గియన్ మరియు ఓట్టోనియన్ శైలులు ఉన్నాయి ఇవి రోమనెస్ క్యూకు ముందుగా సూచించిన వాటిలో ముఖ్యమైనవి. ఈ ప్రాంతం తర్వాత అసాధారణమైన శైలుల స్థానంగా మారింది వీటిలో గోతిక్ రినైజాన్స్ మరియు బరోక్ ఉన్నాయి. వాల్టర్ గ్రోపియస్ స్థాపించిన బౌహౌస్ ఉద్యమం ద్వారా ముఖ్యంగా ఆధునిక ఉద్యమం ఆరంభంలో జర్మనీ ప్రత్యేకంగా ముఖ్యమైనది. జర్మనీకి చెందిన లుడ్విగ్ మీస్ వాన్ డేర్ రోహే వ శతాబ్దం రెండవ భాగంలో ప్రపంచప్రఖ్యాత శిల్పులలో ఒకరుగా పేరుగాంచారు. అద్దపు ముఖతలంతో అనేక అంతస్తులుకల ఎత్తైన భవంతుల ఆలోచన ఇతనిదే. 
జర్మన్ సాహిత్యం మధ్య యుగంనాటి కన్నా ముందుగానే గుర్తించబడింది మరియు వాల్తెర్ వోన్ డేర్ వోగెల్ వేడ్ మరియు వోల్ఫ్రం వోన్ ఎస్చెన్బచ్ వంటి రచయితుల రచనలు కనుగొనబడ్డాయి. వివిధ జర్మన్ రచయితలు మరియు కవులు గొప్ప ప్రఖ్యాతినిగాంచారు వీరిలో జోహన్ వోల్ఫాగ్యాంగ్గ్ వోన్ గోఎతే మరియు ఫ్రైడ్రిచ్ షిల్లెర్ ఉన్నారు. బ్రదర్స్ గ్రిమ్మ్ చే ముద్రించబడిన జానపద కథల సేకరణలు జర్మన్ జానపద విజ్ఞానంగా అంతర్జాతీయ స్థాయిలో జనాదరణ పొందాయి. వ శతాబ్దంలోని ప్రభావవంతమైన రచయితులలో థామస్ మన్ బెర్తోల్ద్ బ్రెచ్ట్ హెర్మన్ హెస్సే హేఇన్రిచ్ బోల్ మరియు గుంటర్ గ్రాస్స్ ఉన్నారు. 
జర్మనీ యొక్క తత్వశాస్త్రం మీద ప్రభావం చారిత్రాత్మకంగా విలక్షణమైనది మరియు మధ్య యుగంనుంచీ ఘనత చెందిన తత్వవేత్తలు పాశ్చాత్య తత్వశాస్త్రానికి ఆకృతిని ఇవ్వడానికి సహాయం అందించారు. గోట్ ఫ్రైడ్ డ్ లీబ్నిజ్ హేతువాదంకు సహకారం అందించారు శాస్త్రీయ జర్మన్ ఆదర్శవాదాన్ని ఇమ్మాన్యుయెల్ కంట్ జార్జ్ విల్హెల్మ్ ఫ్రైడ్రిచ్ హెగెల్ ఫ్రైడ్రిచ్ విల్హెల్మ్ జోసెఫ్ షెల్లింగ్ మరియు జోహాన్న్ గోట్లీబ్ ఫిచ్టే స్థాపించారు కార్ల్ మార్క్స్ మరియు ఫ్రైడ్రిచ్ ఏంజిల్స్ చే చేయబడిన కమ్యునిస్ట్ సిద్దాంతంల నియామావళి చేయబడింది ఆర్థూర్ స్కోపెన్హయేర్ తత్వవాద నిరాశావాదం యొక్క రూపకల్పన చేశారు ఫ్రైడ్రిచ్ నిట్జ్ స్కె ద్రుగ్గోచారవాదం యొక్క అభివృద్ధి చేశారు మానవ ఉనికి మీద మార్టిన్ హీడ్ ఎగ్గెర్ యొక్క కృషి మరియు జుర్గెన్ హబెర్మాస్ యొక్క సాంఘిక సిద్దాంతాలు అసాధారణమైన ప్రభావాన్ని చూపాయి.
జర్మనీ యొక్క టెలివిజన్ మార్కెట్ ఐరోపాలోనే అతిపెద్దది దాదాపు మిల్లియన్ల ఇళ్ళలో టివిలు ఉన్నాయి. అనేక ప్రాంతీయ మరియు జాతీయ ప్రజా ప్రసారసాధకులు సమాఖ్య రాజకీయ నిర్మాణంలో నిర్వహించబడతాయి. ఇంచుమించు జర్మన్ ఇళ్ళలో కేబుల్ లేదా ఉపగ్రహ టివి ఉంది మరియు ప్రేక్షకులు ఉచితంగా ప్రజలు వీక్షించడానికి ఉన్న రకాల నుంచి మరియు వ్యాపార ప్రసారమార్గాల నుండి ఎంపిక చేసుకుంటారు. చెల్లింపు టివి సేవలు జనాదరణ పొందలేదు లేదా విజయవంతం కాలేదు అయితే ప్రజా టివి ప్రసారసాధకులు జెడ్ డిఎఫ్ మరియు ఎడిఎఫ్ కేవలం డిజిటల్ యొక్క రేంజ్ ప్రసారమార్గాలను అందించాయి. 
జర్మనీ ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద ప్రసారసాధనాల చేరికకు ఇల్లు వంటిది దీనిలో బెర్టేల్ స్మాన్ మరియు ఆక్సెల్ స్ప్రిన్గెర్ ఎజి కూడా ఉన్నాయి. జర్మనీ యొక్క అత్యున్నతమైన ఉచితంగా ప్రసారంచేసే కొన్ని వ్యాపార టివి నెట్ వర్క్లు ప్రోసిఎబెన్సాట్ యాజమాన్యంలో ఉన్నాయి.
జర్మన్ పుస్తక మార్కెట్ ప్రతిసంవత్సరం కొత్త ప్రచురణలను ఉత్పత్తి చేస్తోంది. ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రచురణ చేసే పుస్తకాలలో ప్రాతినిధ్యం వహించి ప్రపంచ పుస్తక ఉత్పత్తిదారులలో జర్మనీని మూడవ స్థానంలో ఉంచింది. ఫ్రాంక్ఫర్ట్ పుస్తక ప్రదర్శన అంతర్జాతీయ లావాదేవీలకు మరియు వర్తకానికీ అతి ముఖ్య పుస్తక ప్రదర్శనగా భావించబడుతుంది మరియు ఈ సంప్రదాయం సంవత్సరాల పైనుంచీ ఉంది.
ఆంగ్లంలో మాట్లాడే వారికోసం దేశంలోని వార్తలను దేర్ స్పిఎగెల్ దేశ ప్రసారసాధనం ద్యుట్స్చే వెల్లే మరియు వార్తల సైట్ ది లోకల్ ద్వారా అందించబడతాయి.
డిసెంబరు లో జర్మన్ ఇంటర్నెట్ వాడుకదారులు అత్యధికంగా సందర్శించిన వెబ్ సైట్లలో గూగుల్.డే గోగుల్.కామ్ యుట్యూబ్ ఇబే వికీపీడియా యాహూ అమజాన్.డే మరియు జిఎమ్ ఎక్స్.నెట్ ఉన్నాయి. 
జర్మనీ చలచిత్రం ఈ మాధ్యమం యొక్క తోలి సంవత్సరాలలో మాక్స్ స్క్లాదనోవ్ స్కితో ప్రారంభమైంది. ప్రత్యేకించి ఇది వీమర్ గణతంత్రం నాటి రాబర్ట్ వీన్ మరియు ఫ్రెడ్రిక్ విల్హేల్మ్ ముర్ను వంటి జర్మన్ భావవాదుల వలన ప్రభావితమైనది. ఆస్ట్రియన్ దర్శకుడు ఫ్రిట్జ్ లాంగ్ లో జర్మన్ పౌరసత్వం స్వీకరించారు మరియు ఆయన వృత్తి జీవితం చిత్ర పరిశ్రమలో యుద్ధానికి ముందు బాగా వృద్ధి చెందింది ఈయన హాలీవుడ్ చిత్ర పరిశ్రమపై అధిక ప్రభావాన్ని చూపారు. ఆయన నిశ్శబ్ద చిత్రం మెట్రోపోలిస్ ఆధునిక శాస్త్ర ఊహాజనిత చిత్రాలకు జన్మ ఇచ్చిందిగా పేర్కొనవచ్చు.
 లో ఆస్ట్రియన్ అమెరికన్ జోసెఫ్ వాన్ స్టెర్న్బెర్గ్ ది బ్లూ ఏంజెల్కు దర్శకత్వం వహించారు ఇది మొట్టమొదటి పెద్ద జర్మన్ శబ్ద చిత్రం మరియు ఇది నటి మరలెన్ డైట్రిచ్ కు ప్రపంచఖ్యాతిని తెచ్చిపెట్టింది. వాల్టర్ రుట్మన్ దర్శకత్వం వహించిన భావవాద డాక్యుమెంటరీ బెర్లిన్ సింఫోనీ ఆఫ్ ఎ గ్రేట్ సిటీ పట్టణ స్వరమేళన జాతికి ముఖ్య ఉదాహరణగా ఉంది. నాజి యుగం ఎక్కువగా ప్రచార చిత్రాలను నిర్మించింది అయితే లేని రీఫెన్స్తఃల్ మరిన్ని కొత్త విలువలను చిత్రాలలో ప్రవేశపెట్టారు. 
 లు మరియు లలో వోల్కేర్ స్చ్లోన్దోర్ఫ్ఫ్ వేర్నేర్ హీర్జోగ్ విం వేన్డేర్స్ మరియు రైనేర్ వేర్నేర్ ఫస్స్బిందర్ వంటి నూతన జర్మన్ చలన చిత్ర దర్శకులు తరచూ వారి రెచ్చగొట్టే చిత్రాలతో పశ్చిమ జర్మనీ చిత్రారంగాన్ని తిరిగి అంతర్జాతీయ గద్దెపై నిలిపారు. ఇటీవలి కాలంలో గుడ్ బై లెనిన్ గెగెన్ డై వాండ్ హెడ్ ఆన్ డెర్ అన్టర్గ్యాంగ్ డౌన్ఫాల్ మరియు డెర్ బాడెర్ మేయిన్హోఫ్ కాంప్లెక్స్ వంటి చిత్రాలు అంతర్జాతీయ విజయాన్ని సాధించాయి.
 లో ఉత్తమ విదేశీ భాషా చిత్రానికి అకాడెమి అవార్డు జర్మన్ చిత్రాలైన డై బ్లేక్ ట్రోమ్మేల్ ది టిన్ డ్రం కు లో నోవేర్ ఇన్ ఆఫ్రికా కు మరియు దాస్ లేబెన్ దర్ అన్దేరెన్ ది లైవ్స్ అఫ్ అదర్స్ కు లోను లభించాయి. బాగా ప్రసిద్ధి చెందిన నటులలో మరలెన్ దిఎత్రిచ్ కలుస్ కిన్ స్కి హన్నా స్చ్య్గుల్ల ఆర్మిన్ ముల్లర్ స్తహ్ల్ జూర్గెన్ ప్రోచ్నౌ మరియు థామస్ క్రేత్స్చ్మాన్ ఉన్నారు.
 నుండి ప్రతి సంవత్సరం నడుపబడుచున్న బెర్లిన్ చిత్రోత్సవం ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి చిత్రోత్సవాలలో ఒకటి. అంతర్జాతీయ న్యాయబృందం ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రాతినిధ్యం వహించే చిత్రాలపై దృష్టి పెట్టి గెలుపొందిన చిత్రాలకు బంగారు మరియు వెండి ఎలుగుబంట్లను అందిస్తుంది. యూరోపియన్ ఫిల్మ్ అకాడెమి ఇఎఫ్ఏ కేంద్ర స్థానమైన బెర్లిన్ లో ప్రతి రెండవ సంవత్సరంలో యూరోపియన్ ఫిల్మ్ అవార్డుల ఉత్సవం జరుపబడుతుంది. పోస్టడంలో ఉన్న బబెల్స్బెర్గ్ స్టూడియోస్ ప్రపంచంలోని పురాతనమైన అతి పెద్ద స్టూడియోస్ మరియు అంతర్జాతీయంగా చిత్రనిర్మాణానికి కేంద్రంగా ఉన్నాయి.
జర్మనీయుల జీవితంలో క్రీడలు అవిభాజ్యంగా ఉన్నాయి. ఇరవై ఏడు మిల్లియన్ల జర్మనీయులు క్రీడల క్లబ్ లలో సభ్యులు మరియు వ్యక్తిగతంగా అటువంటి కార్యక్రమాలలో అదనంగా పన్నెండు మిల్లియన్ల మంది పాల్గొంటున్నారు. అనుబంధ ఫుట్ బాల్ అనేది బహుళ ప్రజాదరణ పొందిన క్రీడ. . మిల్లియన్లకు పైగా అధికారిక సభ్యులు ఉన్న జర్మన్ ఫుట్ బాల్ అసోసియేషన్ డచేర్ ఫుట్బాల్ బండ్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ఆరకమైన క్రీడాసంస్థలలో అతిపెద్దది. ప్రపంచంలోని ఏవృత్తిపరమైన క్రీడల సమితికైనా పొందే రెండవ అత్యధిక సగటు హాజరు బున్దేస్లిగా పొందుతోంది. జర్మనీ జాతీయ ఫుట్ బాల్ జట్టు ఎఫ్ ఐఎఫ్ ఎ ప్రపంచ కప్ ను మరియు లలో ఇంకా యురోపియన్ ఫుట్ బాల్ చాంపియన్షిప్ ను మరియు లలో గెలుచుకుంది. జర్మనీ ఎఫ్ ఎఫ్ఏ ప్రపంచ కప్ ను మరియు లలో ఇంకా యఇఎఫ్ ఎ యురోపియన్ ఫుట్ బాల్ చాంపియన్షిప్ ను లో నిర్వహించింది. విజయవంతమైన మరియు ప్రసిద్ధిచెందిన ఫుట్ బాల్ ఆటగాళ్ళలో ఫ్రాంజ్ బెకెన్బుఎర్ గెర్డ్ ముల్లెర్ జుర్గెన్ క్లిన్స్మన్ లోథార్ మాథ్యూస్ మరియు ఆలివెర్ కహ్న్ ఉన్నారు. ప్రేక్షకులు అభిమానంగా వీక్షించే ఇతరక్రీడలలో హ్యాండ్ బాల్ వాలీ బాల్ బాస్కెట్ బాల్ ఐస్ హాకీ మరియు టెన్నిస్ ఉన్నాయి. 
ప్రపంచంలో వాహన క్రీడల దేశాలలో జర్మనీ ముందుంది. పందెంలో గెలిచే కార్లు జట్లు మరియు డ్రైవర్లు జర్మనీ నుంచి వచ్చారు. చరిత్రలో అత్యధిక విజయాన్ని చవిచూసిన ఫార్ములా వన్ డ్రైవర్ మైఖేల్ షుమేకర్ అసాధారణమైన వాహన క్రీడల గణాంకాలను అతని వృత్తిజీవితంలో నమోదు చేశారు మరియు లో తొలిసారిగా ఆరంభమయిన ఫార్ములా వన్ నాటి నుంచీ ఏఇతర డ్రైవరూ గెలవనన్ని ఫార్ములా వన్ చాంపియన్ షిప్ లను మరియు పందేలనూ ఇతను గెలుచుకున్నారు. చరిత్రలో ఎక్కువ మూల్యం చెల్లించబడ్డ మరియు బిలియనీర్ అయిన క్రీడాకారుడు ఇతనే. బిఎమ్ డబ్ల్యూ మరియు మెర్సిడెస్ వంటి తయారీదారులు వాహనక్రీడలలో గెలుపొందే జట్లలో ఉన్నాయి. పోర్ష్ ఫ్రాన్స్ లో జరిగిన అవర్స్ ఆఫ్ లే మన్స్ అనే ఒక ప్రతిష్ఠాత్మకమైన వార్షిక పోటీలో సార్లు గెలిచింది. ద్యూస్కే టౌరెన్ వాగెన్ మాస్టర్స్ అనే శ్రేణి జర్మనీలో జనాదరణ పొందింది.
చారిత్రాత్మకంగా ఒలింపిక్ ఆటలలో జర్మన్ ఆటగాళ్ళు అత్యంత విజయవంతమైన పోటీదారులుగా ఉన్నారు అన్ని కాలాల ఒలింపిక్ ఆటల పతకాల లెక్కింపులో తూర్పు మరియు పశ్చిమ జర్మనీ కలిపి మూడవ స్థానంలో ఉన్నాయి. ఎండాకాలం ఒలింపిక్స్ లో జర్మనీ పతకాల లెక్కింపులో ఐదవ స్థానంలో ఉంది అయితే వారు శీతాకాలం ఒలింపిక్స్ ను మొదటిస్థానంలో ముగించారు. జర్మనీ ఎండాకాలం ఒలింపిక్ ఆటలను రెండుసార్లు నిర్వహించింది మొదటిసారి లో బెర్లిన్లో మరియు రెండవసారి లో మ్యూనిచ్ లో జరిగాయి. శీతాకాలం ఒలింపిక్ ఆటలు జర్మనీలో ఒకసారి లో జరిగాయి వాటికి వేదికగా బవేరియాన్ జంటనగరాలైన గార్మిష్ మరియు పార్టెన్కిర్చెన్ ఉన్నాయి.
జర్మన్ వంటకాలు ప్రాంతానికి ప్రాంతానికీ మధ్య మారతాయి. ఉదాహరణకి దక్షిణ ప్రాంతాలైన బవేరియా మరియు స్వబియా యొక్క వంటల సంప్రదాయం స్విట్జర్లాండ్ మరియు ఆస్ట్రియాల వలె ఉంటుంది. జర్మనీలో వినియోగించే మాంసంలో ముఖ్యంగా పంది ఆవు లేక ఎద్దు మాంసాలు మరియు పెంపుడుపక్షుల మాంసాల రకాలు ఉన్నాయి వీటిలో పంది మాంసాన్ని ప్రజలు బాగా ఇష్టపడతారు. మొత్తం అన్ని ప్రాంతాలలో మాంసం తరచుగా కూర రూపంలో తింటారు. జర్మనీలో రకాల వేర్వేరు కూరలను పండిస్తారు. ప్రజలు ఎక్కువగా ఇష్టపడే కూరలలో బంగాళాదుంపలు కాబేజీ క్యారట్లు అజుమోడా పాలకూర మరియు బీన్స్ ఉన్నాయి. సేంద్రీయ ఆహారం మార్కెట్లో దాదాపు . భాగాన్ని సాధించింది మరియు ఇది ఇంకనూ పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది. 
బహుళ జనాదరణ పొందిన ఒక జర్మనీ సూక్తి యొక్క అర్ధం ఇలా ఉంది ఫలహారం చక్రవర్తిలాగా చెయ్యాలి మధ్యాహ్న భోజనం రాజులాగా మరియు రాత్రి భోజనం బిచ్చగాడిలాగా తినాలి . ఉదయపు ఆహారం సాధారణంగా జామ్ మరియు తేనెతో బ్రెడ్లు మరియు రోల్స్ లేదా చల్లని మాంసాలు మరియు చీజ్ ఉంటుంది కొన్నిసార్లు ఉడకబెట్టిన కోడిగుడ్డును కూడా వీటితో పాటు తింటారు. ధాన్యాలు లేదా పాలతో లేదా పెరుగుతో మ్యుస్లీ అంత ప్రముఖమైనది కాకపోయినా ఇది కూడా విస్తారంగా వినియోగించబడుతోంది. దేశవ్యాప్తంగా బ్రెడ్ రకాలు బేకరీ దుకాణాలలో అమ్మబడతాయి. 
అనేకమంది వలసవచ్చినవారు ఉన్న దేశంగా జర్మనీ అనేక అంతర్జాతీయ వంటలను తన వంటకాలలో మరియు ప్రతిదినం భుజించే అలవాట్లలో పొందుపరచుకుంది. ఇటాలియన్ వంటలు పిజ్జా మరియు పాస్టా వంటివి టర్కిష్ మరియు అరబ్ వంటలు డోనేర్ కబాబ్ మరియు ఫలాఫెల్ వంటివి ముఖ్యంగా పెద్ద నగరాలలో బాగా గుర్తింపుపొందాయి. అంతర్జాతీయ బర్గర్ సమాహారాలు అలానే చైనీయుల మరియు గ్రీకు భోజనశాలలు విస్తారంగా ఉన్నాయి. భారతీయ థాయ్ జపనీస్ మరియు ఇతర ఆసియా వంటకాలు ఇటీవలి దశాబ్దాలలో బహుళ జనాదరణ పొందాయి. జర్మనీలోని ఉన్నత ప్రమాణాలుగల తొమ్మిది హోటళ్ళలో మిచెలిన్ గైడ్ కు మూడు నక్షత్రాలను బహుకరించారు ఇది అత్యుత్తమమైన ఆదరణ ఇంకా రెండు నక్షత్రాలను స్వీకరించాయి. ఫ్రాన్సులో ఉన్న ఆహారశాలల తర్వాత ప్రపంచంలో అధికంగా అలంకరించబడినవిగా జర్మనీ హోటళ్ళు రెండవ స్థానంలో ఉన్నాయి. 
జర్మనీలోని చాలా ప్రాంతాలలో సారాయి ప్రజాదరణ పొందినప్పటికీ జాతీయ మద్యపానీయంగా బీర్ ఉంది. ఒక వ్యక్తి వాడే బీర్ వాడకం తగ్గుతోంది కానీ ఇది సంవత్సరానికి లీటర్లుగా ఉండి ప్రపంచంలో అత్యధిక స్థానంలో ఉంది. బీర్ రకాలలో ఆల్ట్ బోక్ డన్కెల్ కోల్ష్ లాగెర్ మాల్జ్ బీర్ పిల్స్ మరియు విజెన్బీర్ ఉన్నాయి. సర్వేక్షణ చేయబడిన పశ్చిమ దేశాలలో సాధారణంగా తలసరి శీతల పానీయాల వినియోగంలో జర్మనీ వ స్థానంలో ఉంది అయితే పళ్ళరసాల వినియోగంలో మూడవ స్థానంలో ఉంది. ఇంకనూ కర్బనయుత లోహజలం కార్బోనేటేడ్ మినరల్ వాటర్ మరియు స్కోర్లె పళ్ళ రసంతో దీని యొక్క మిశ్రమం జర్మనీలో అధిక జనాదరణ పొందాయి.
 ప్రపంచ కప్ వేడుకల నాటినుంచి జర్మనీ యొక్క జాతీయ హోదా భావన దేశంలోనూ మరియు బాహ్యంగాను మారిపోయింది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా వార్షికంగా నేషన్ బ్రాండ్స్ ఇండెక్స్ అని పిలవబడే సర్వేలో జర్మనీ ప్రాముఖ్యంగా మరియు పలుమార్లు ఈ ఆటలపోటీల తర్వాత ఉన్నత శ్రేణిని పొందింది. విభిన్న దేశాల ప్రజలను దేశం యొక్క ప్రతిష్ఠను సంస్కృతీ రాజకీయాలు ఎగుమతులు ఆ దేశ ప్రజలు మరియు పర్యాటకులను ఆకర్షించే శక్తి వలసదారులు మరియు పెట్టుబడులను పరిగణలోకి తీసుకొని మదింపు చేయామని కోరారు. లో దేశాలలో జర్మనీని ప్రపంచం లోని అతివిలువైన దేశంగా పేర్కొన్నారు. బిబిసి కొరకు దేశాలలో మంది యొక్క జవాబు మీద ఆధారపడి జరిగిన ప్రపంచవ్యాప్త ఎన్నికలో పరిశోధన చేసిన దేశాలలో ముందంజ వేసి లో ప్రపంచంలో అత్యంత అనుకూల ప్రభావం చూపినందుకు జర్మనీ గుర్తించబడింది. అధికసంఖ్యాకంగా దేశం మీద అనుకూల దృష్టితో ఉంటే ప్రతికూల దృష్టితో ఉన్నారు. 
జర్మనీ చట్టపరంగా మరియు సాంఘికంగా స్వలింగ సంపర్కం చేసే వారి విషయంలో ఓర్పుగా ఉంది. నాటి నుంచి మానవహక్కుల సంఘాలు అనుమతించాయి. స్వలింగ సంపర్కులు మగవారు మరియు ఆడవారు చట్టపరంగా వారి భాగస్వామి యొక్క జీవ సంబంధ పిల్లలను దత్తత తీసుకోవచ్చు సవతిపిల్లల దత్తతు . జర్మనీలోని అతిపెద్ద నగరాలైన బెర్లిన్ మరియు హాంబర్గ్ యొక్క మేయర్లు బహిరంగ స్వలింగ సంపర్కులు. 
 వ శతాబ్దపు ఆఖరి దశాబ్దకాలంలో వలసదారుల మీద జర్మనీ తన వైఖరిని చాలా వరకూ మార్చుకుంది. జనాభా జర్మనీలో పుట్టిన వారు కానప్పటికీ పంతొమ్మిదవ శతాబ్దం మధ్యవరకూ విదేశీయులకు జర్మనీ వలసకు అనువైన దేశంకాదని విస్తారమైన అభిప్రాయం ఉండేది. గస్టార్ బీటర్ నీలి కాలర్ అతిథి పనివారు గా పిలువబడే వారి ప్రవేశం ఆగిపోయిన తరువాత శరణార్ధులకు ఈఅభిప్రాయంలో మినహాయింపు ఇవ్వబడింది. ఈనాడు ప్రభుత్వం మరియు జర్మన్ సమాజం వలసవచ్చేవారి యొక్క అర్హత ఆధారంగా వలసలను నియంత్రించాలనే అభిప్రాయాన్ని అంగీకరించాయి. 
అంతర్జాతీయ ప్రయాణాలకు లో బిల్లియన్లు ఖర్చుపెట్టి ఏదేశంలో పెట్టనంతగా జర్మన్లు ప్రయాణాల కోసం డబ్బు ఖర్చుపెట్టారు. అత్యధికంగా ప్రయాణంచేసిన విదేశీ స్థలాలలో స్పెయిన్ ఇటలీ మరియు ఆస్ట్రియా ఉన్నాయి. 
కెనడా ఫ్రాన్స్ జర్మనీ ఇటలీ జపాన్ రష్యా యునైటెడ్ కింగ్ డమ్ అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
తూపల్లె గురప్ప స్వామి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన ఆధ్యాత్మిక యోగి. ఈయన వ శాతాబ్దం పూర్వార్థంలో ఉండినట్లు తెలుస్తున్నది. గురప్ప గుర్రప్ప గురివి రెడ్డి గురన్న గురుస్వామి గురుమూర్తి అని తీరుతీరు పేర్లతో ఆయనను ఆరాధించే రెడ్డి కమ్మ కాపు భక్తులు చిత్తూరు అనంతపురం కర్నూలు కడప జిల్లాల్లో అధికులు. రెడ్లలో ఒక తెగ తోట కాపులు. ఈ తోటకాపులు గురప్పను తమ కుల దైవతంగా కొలుస్తారు.
చిత్తూరు జిల్లా పోరకపల్లె అనంతపురం జిల్లా గుట్టూరు సమీప గ్రామం. కడప జిల్లా పాపఘ్ని నదీ తీరాన వెన్నపల్లి గురప్ప జన్మ ప్రదేశాలని ప్రచారంలో ఉన్నాయి. కడప జిల్లా వెన్నపల్లి గ్రామంలో గురప్ప జన్మించినట్లు ఐతిహ్యాసున్నాయి. శ్రీకృష్ణ దేవరాయలవారు అల్లసాని పెద్దన్న వారి పల్లె సమీపాన తెల్లగొండు చెరువు నిర్మాణం చేయిస్తున్న కాలంలో ఈ గురప్ప స్వామి ఉండేవారని ప్రతీతి.
గురప్ప స్వామి తల్లిదండ్రులు పుత్తాలమ్మ ఈశ్వరప్ప లు. చెన్న తనం నుండే గురప్ప తన యింటికి ఉత్తరాన ఉన్న వేప చెట్టు నీడలో ఆటలాడుకొనేవారు. అక్కడే ఎక్కువ కాలం గడిపేవారు. ఎప్పుడూ మౌనంగా ఉంటూ సైగలు చేసేవారు. తనలోతాను గొణుగుకొనేవారు. తల్లిదండ్రులు పిలిచినా ఉలకక పలకక ఎవరింటికీ పోక సాటి పిల్లలతో ఆడక సదా దైవ ధ్యాన నిమఘ్నుడై ఏదో ఆలోచిస్తూ ఉండేవారు. ఎప్పుడైనా పరధ్యానంగా తనలో తానే గొణుక్కుంటూ వీధులచుట్టూ తిరిగేవారు. ఎండ వాన చలి గాలి ఏ కాలమైనా ఏ సమయంలోనైనా ఇంటి వద్ద గల వేప చెట్టు నీడయే అతని తపోభూమి. ఆయన పిచ్చివానిగా గేలిచేసిన బంధువులు గ్రామీణులే ఆయనను తరువాత కాలాన దేవుడని ఆరాధించారు. ఇప్పుడాయన గుళ్ళు అనేక గ్రామాలలో వెలసినవి. గురప్పకు వ యేట వివాహమైనది. రంగవెల్లి అనే బిడ్డ కూడా పుట్టినది. ఆమె పెరిగి పెద్దదైన తరువాత రంగయ్యతో వివాహమైనది. తరువాత గురప్ప ఆలుబిడ్డలను బంధాలను తెంచుకొని సన్యాసియై తిరిగి తిరిగి తిరుపతి చేరినాడు. వీధుల వెంట తిరుగుతూ ఎవరేది పెట్టినా తింటూ పగలంతా గోవిందరాజస్వామి తేరు నీడలో ఉంటూ రాత్రి పగలు మహంత్ మఠం అరుగు మీద విశ్రాంతి తీసుకొనేవాడు. శరణాగతులైనవారి ఆధి వ్యాధులు తొలగిస్తూ అనేక మహిమలు ప్రదర్శించి తిరుపతి విడిచి మరల స్వగ్రామం చేరి చిన్నప్పుడు తాను ఆటలాడిన వేపచెట్టు నీడలోనే సమాధి అయ్యాడు.
ఈ గ్రామాల్లో ఎక్కడా గురప్ప సమాధి లేదు. గురప్ప గుళ్ళు పీఠాలు మాత్రమే ఉన్నాయి. గండి క్షేత్రం సమీపాన గల వెన్నపల్లె మూలపీఠం.
ఎలక్ట్రాను తత్త్వాన్ని అవగాహన చేసుకోడానికి భౌతిక శాస్త్రంలో అనేక నమూనాలు వాడుకలో ఉన్నాయి. వీటిల్లో అందరికీ పరిచయమైనది బోర్ నమూనా . ఈ నమూనాలో సూర్యుడి చుట్టూ గ్రహాలు ఎలా తిరుగుతున్నాయో అదే విధంగా కేంద్రకం చుట్టూ ఎలక్టానులు తిరుగుతూన్నట్లు ఊహించుకుంటాం. ఈ నమూనా కొంత వరకు పని చేస్తుంది కాని ఎలక్ట్రాను తత్త్వాన్ని పరిపూర్ణంగా వర్ణించదు. నిజానికి ఎలక్టాను రేణువు లా ఉండదు ఒక నిలకడ తరంగం లా ఉంటుందని మరొక నమూనా ఉంది. నిజానికి ఎలక్ట్రాను రేణువు లాగా ఉండదు నిలకడ తరంగంలాగా ఉండదు రెండు లక్షణాలు ఒకే సారి ప్రవర్తిస్తూ ఉంటుందని ఇప్పటి అవగాహన 
 . ఎలక్ట్రానులు సూర్యుడి చుట్టూ గ్రహాలు మాదిరి తిరగవు. నిజానికి ఎలక్టానులు నిలకడ తరంగాలులా ఉంటాయి. ఒక ఎలక్ట్రాను తన కనిష్ఠ శక్తి స్థానం లో ఉన్నప్పుడు వీణ అది తీగని మీటినప్పుడు పుట్టే ప్రాథమిక తరంగం లాంటి స్థితిలో ఉంటుంది.
 . ఎలక్ట్రాను ఫలానా చోట అంటూ ఎక్కడా ఉండదు అంతటా ఉంటుంది. అది ఒక నిర్ధిష్ఠ స్థానంలో ఎంత సంభావ్యతతో ఉంటుందో తరంగ ప్రమేయం సహాయంతో లెక్క కట్టి చెప్పవచ్చు.
 . ఒక కేంద్రకం చుట్టూ ఉండే ఎలక్ట్రానులు ఎల్లప్పుడు పూర్ణ సంఖ్యలోనే ఉంటాయి అర ఎలక్ట్రానులు పావు ఎలక్ట్రానులు ఉండవు.
 . ఒక శక్తి స్థానం నుండి మరొక శక్తి స్థానానికి గెంతేటప్పుడు ఎలక్ట్రానులు ఎల్లప్పుడు పూర్ణ సంఖ్యలోనే గెంతుతాయి.
 . ఎలక్ట్రానులు ఎల్లప్పుడు కొన్ని రేణువు లక్షణాలని పోగొట్టుకోవు. ఉదాహరణకి ఎలక్ట్రాను ఏ శక్తి స్థానంలో ఉన్నా దాని ఉత్తేజితం ఒక్కటే. అలాగే ఎలక్ట్రాను ఏ శక్తి స్థానంలో ఉన్నా దాని తిరుగుడు విలువ మారదు.
ఇప్పుడు ఆర్బిటల్ అంటే ఏమిటో అర్థం చేసుకుందాం. ఇంగ్లీషులోని ఆర్బిట్ అన్న మాటని తెలుగులో కక్ష్య అంటారు. ఉదాహరణకి సూర్యుడు చుట్టూ భూమి తిరిగే మార్గాన్ని కక్క్ష్య అంటారు. కాని ఎలక్ట్రాను కేంద్రకం చుట్టూ ఒక కక్ష్యలో తిరగదు. బోర్ అలా తిరుగుతుందని అనుకున్నాడు కాని అది నిజం కాదు. ఎలక్ట్రాను కేంద్రకం చుట్టూ ఒక గుండ్రటి కెరటంలా ఉంటుంది. అనగా ఒక బంతిలా ఒక చోట కాకుండా కేంద్రకం చుట్టూ అలికేసినట్లు ఉంటుంది. ఈ అలికేసిన ప్రాంతం స్థిరంగా ఒక సిబ్బిలా కాకుండా పైకీ కిందికీ ఊగిసలాడుతూ ఉంటుంది. ఇది రకరకాల ఆకారాలలో ఊగిసలాడుటతూ ఉంటుంది. ఈ ఆకారాలని వర్ణించడానికి ఇంగ్లీషులో ఆర్బిటల్ అన్న మాట వాడతారు. దీనిని తెలుగులో ఊగిసలాడే కెరటం అనొచ్చు లేదా టూకీగా కెరటకం అనొచ్చు లేదా ఆర్బిటల్ అన్న ఇంగ్లీషు మాట వాడేసుకోవచ్చు.
కెరటకం ఎలా ఉంటుందో ఊహించుకోడానికి ఒక సారూప్యం చెప్పుకోవచ్చు. ఒక డోలుని కర్రతో బాదినప్పుడు అది కంపిస్తుంది కదా. ఆ కంపనాలకి కెరటకాలకి కొంత పోలిక ఉందనవచ్చు. బొమ్మ చూడండి.
ఇది చాల క్లిష్టమైన ఊహనం. గణితం సహాయం లేకుండా గభీమని అర్థం కాదు. ఆధునిక గుళిక శాస్త్రం కక్ష్యలు వాడరు ఆ స్థానంలో కెరటకాలు వాడతారు.
ఉష్ణ సామర్థ్యం అనగా ఒక వస్తువు యొక్క ఉష్ణోగ్రత మార్చడానికి అవసరమైన ఉష్ణ శక్తి యొక్క అంచనా భౌతిక పరిమాణం.ఉష్ణ సామర్థ్యం యొక్క యూనిట్ మరియు డైమెన్షనల్ రూపం .
ఉష్ణసామర్థ్యం అనేది వ్యవస్థ యొక్క పరిమాణంతో అనులోమంగా ఉంటుంది అనగా పదార్థం విస్తృతమైన ఆస్తి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.అదే దృగ్విషయమ్ ఒక ఇంటెన్సివ్ ఆస్తిగా వ్యక్తం చేసినప్పుడు ఉష్ణసామర్థ్యం పదార్థం మాస్ లేదా వాల్యూమ్ మొత్తం ద్వారా విభజింపబడింది కాబట్టి నమూనా యొక్క పరిమాణం లేదా మేరకు స్వతంత్రంగా ఉంటుంది. ఒక వస్తువు యొక్క ఉష్ణ సామర్థ్యం గుర్తు ఆ వస్తువుకి బదిలీ అయిన వేడి శక్తి మరియు వస్తువు యొక్క ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల ఫలితంగా నిర్వచిస్తారు . మోలార్ ఉష్ణ సామర్థ్యం అనేది ఒక ద్రోహి శుద్ధపదార్థం యొక్క ఉష్ణసామర్థ్యం మరియు నిర్ధిష్ట ఉష్ణసామర్థ్యం అనేది ఒక పదార్థం యొక్క యూనిట్ మాస్ శాతం ఉష్ణసామర్థ్యం.అప్పుడప్పుడు ఇంజినీరింగ్ సందర్భాలలో ఘనపరిమాణ ఉష్ణసామర్థ్యం ఉపయోగిస్తారు.
వేడి వ్యవస్థ యొక్క సరిహద్దు గుండా శరీరం లోకి లేదా శరీరం నుండి వాతావరణంలోకి బదిలీ అయిన ఉష్ణశక్తి మరియు ఉష్ణోగ్రత విషయంలోని అణువుల సగటు యాదృచ్ఛిక చలన శక్తి ప్రతిబింబిస్తుంది. అనువాద భ్రమణం మరియు అణువుల కదలికలో రెండు శక్తుల కలయిక గతి మరియు సంభావ్య స్వేచ్ఛను ప్రాతినిధ్యం చేస్తాయి. ఒక సూక్ష్మ స్థాయిలో ప్రతి కణం అందుబాటులో ఉన్న కొన్ని డిగ్రీల స్వేచ్ఛల మధ్య ఉన్న ఉష్ణ శక్తిని గ్రహిస్తుంది మరియు తగినంత ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ఈ ప్రక్రియ చట్టంలోని నిర్ధిష్ట ఉష్ణసామర్థ్యం విలువకు సమీపిస్తుంది ఆ విలువ ఒక ద్రోహి అణువులకు ఏ విలువ గాడి ఉష్ణోగ్రత వద్ద ప్రతి ఘనా పదార్ధాలు సాధించవచ్చు.
క్వాంటం బలాల కారణాల వలన ఏ ఉష్ణోగ్రత వద్ద అయిన ఉష్ణశక్తిని నిల్వ చేసేందుకు కొన్ని డిగ్రీస్ ఆఫ్ ఫ్రీడం మాత్రమే అందుబాటులో ఉండొచ్చు లేకపోతే కేవలం పాక్షికంగా దొరకవచ్చు. అటువంటప్పుడు నిర్ధిష్టఉష్ణసామర్థ్యం గరిష్ఠం యొక్క భాగం.ఉష్ణోగ్రత నిరంకుశకు సమీపిస్తుండగా ఆ వ్యవస్థలో అందుబాటులో ఉన్న స్వేచ్ఛ డిగ్రీల నష్టం వలన ఆ వ్యవస్థ యొక్క నిర్ధిష్ట ఉష్ణసామర్థ్యం కూడా సున్నకి సమీపిస్తుంది.సాధారణ వ్యవస్థల ఉష్ణసామర్థ్యం అంచనా వేయడానికి క్వాంటం సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగిస్తారు.
వేడి యొక్క ఆధునిక యూనిట్ కిలోగ్రామ్ కేలరీ ఒక కిలోగ్రాము నీటి యొక్క ఉష్ణోగ్రతను ఒక డిగ్రీ సెల్సియస్ . . .. పెంచడానికి అవసరమైన శక్తి.అందువలన నీటి యొక్క ఉష్ణోగ్రత .అయితే ఉష్ణ సామర్థ్యం ఉష్ణోగ్రత మీద ఆధారపడి ఉండడం వలన క్యాలరీకి వివిధ నిర్వచనాలు పెద్ద సంఖ్యలో యూ ఎన్ ఐకిలోకి వచ్చాయి.సంయుక్త రాష్ట్రాలలో సివిల్ ఇంజీనీరింగ్ మరియు రసాయన ఇంజీనీరింగ్ వంటి విభగాలో ఉష్ణ సామర్థ్యం కొలతకు ఇతర యూనిట్లు ఉపయోగిస్తారు.ఇంగ్లీష్ ఇంజీనీరింగ్లో ఇప్పటికీ ఉపయోగించే సాధారణ వ్యవస్థ మాస్ సూచన పౌండ్ మరియు ఉష్ణోగ్రతకు డిగ్రీస్ ఫారన్హీట్ మరియు రాంకిన్ లో పేర్కొనవచ్చు.వేడి యొక్క మరొక యూనిట్ పౌండ్ కేలరీ ఒక పౌండ్ నీటి యొక్క ఉష్ణోగ్రతను ఒక డిగ్రీ పెంచడానికి అవసరమైన ఉష్ణ మొత్తం .ఈ పరిమాణంలో నీటి యొక్క నిర్ధిష్ట ఉష్ణ సామర్థ్యం .
వస్తువు యొక్క ఉష్ణ సామర్థ్యం గుర్తు అనేది ఆ వస్తువు నుండి బదిలీ అయిన వేడి శక్తి మొత్తం యొక్క నిష్పత్తి మరియు ఆ వస్తువు యొక్క ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల ఫలితంగా నిర్వచిస్తారు.
ఇంటర్నేషనల్ సిస్టమ్లో ఉష్ణ సామర్థ్యం యొక్క యూనిట్స్ జోల్స్ కెల్విన్.ఉష్ణ సామర్థ్యం అనేది భౌతిక వ్యవస్థలోని పరిమాణం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.ఒక నమూనాలోని పదార్థం వేరే నమునలోని పదార్ధానికి రెండింతలు ఉండిన ఆ నామూనా ఉష్ణోగ్రతలో అదే మార్పు సాధించడానికి రెండితలు వేడి బదిలీ అవసరం.ప్రయోగాత్మక మరియు సిద్ధాంత అవసరాల కోసం ఈ ఉష్ణసామర్థ్యం ఒక ఇంటెన్సివ్ ఆస్తిగా పరిగణిచడం అత్యంత సౌకర్యవంతంగా ఉంటుంది ఇది తరచుగా పరిమాణం యొక్క ప్రమాణాల సంబంధం ద్వారా వ్యక్తం చేయవచ్చు.శాస్త్రం మరియు ఇంజీనీరింగ్ లో ఇలాంటి లక్షణాలు తరచూ నిర్ధిష్ట పదంతో నిర్వచిస్తారు.రసాయన శాస్త్రంలో ఉష్ణసామర్థ్యం తరుచుగా ఒక మోల్ ఒక యూనిట్ పదార్థం మొత్తం సూచించబడి ఉంటే దాన్ని మోలార్ ఉష్ణ సామర్థ్యం అంటారు.
చాలా వ్యవస్థల ఉష్ణసామర్థ్యం స్థిరమైనది కాదు.అయితే అది ఉష్ణగతిక వ్యవస్థ యొక్క రాష్ట్రావతి మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.ముఖ్యంగా అది వ్యవస్థ యొక్క ఉష్ణోగ్రత ఒత్తడి మరియు ఘనపరిమాణం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.ఉష్ణసామర్థ్యం అంచనా వేయడానికి వేర్వేరు పద్ధతులు అనగా స్థిర పీడనం మరియు స్థిర ఘనపరిమాణం వద్ద సాధారణంగా సాధించవచ్చు.అందువలన కొలవబడిన విలువలు సాధారణముగా ఉపనిర్వచనం సూచన మరియు వరుసుగా ద్వారా గుర్తించబడుతుంది.వాయువులు మరియు ద్రవాలు సంక్లిష్టంగా స్థిరఘనపరిమాణం వద్ద కొలవబడతాయి.స్థిరపీడనం వద్ద కొలతలు సాధారణముగా స్థిరఘనపరిమనమ్ వద్ద కొలతల కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి ఎందుకంటే స్థిర పీడనం వద్ద విలువ దాని ఉష్ణోగ్రత పెరిగినప్పుడు ఆ పదార్థం విస్తరించడానికి చేసిన పనిని వ్యతిరేకించడానికి అవసరమైన వేడి శక్తిని కలిగి ఉంటుంది.ఈ తేడా వాయువులో ప్రేత్యేకించి ఉంటుంది ఎందుకనగా స్థిరపీడనం వద్ద ఈ విలువలు స్థిరఘనపరిమనమ్ విలువల కంటే . ఎక్కువగా ఉంటాయి.
అణువులు కూడిన పదార్ధాల యొక్క ఉష్ణ సామర్థ్యం స్థిరం కాదు కానీ అవి కొంతమీరాకు ఉష్ణోగ్రత మీద ఆధారపడి ఉంటాయి. దీని ప్రకారం విలువలు ఏ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద నమోదుచేయబడిందో పేర్కొనబడుతుంది.నిర్ధిష్ట ఉష్ణ సామర్ధ్యని తెలియజేయడానికి రెండు సాధారణ ఉదాహరణలు నీరు ద్రవ . . లేదా . నీరు ద్రవ . ద్రవ మరియు వాయు పదార్ధాలకి వాటి యొక్క ఉష్ణ సామర్థ్యం తెలియడం ముఖ్యమైనది.చాలా ప్రచురితమైన డాటాలు ప్రామాణిక పీడనం దృష్టిలో ఇస్తారు. అయినప్పటికి విభిన్నమైన ప్రామాణిక పరిస్థితులు వివిధ సంస్థలు నిర్వచిస్తాయి. ప్యూర్ అంతర్జాతీయ యూనియన్ అప్లైడ్ కెమిస్ట్రీ ఒక వాతావరణ విలువను కు మార్చింది.
క్వాంటం గతి సూత్రాల ఆధారంగా ఉష్ణ సామర్థ్యం విలువను నిర్ణయించడానికి మార్గం సమగ్ర మొంటే పద్ధతి ఒక సంఖ్య పద్ధతి. అయినప్పటికి వివిధ స్థితుల్లో ఉన్న వాయువును అంచనా వేయడానికి సులభమైన పద్ధతులు ఉపయోగించవచ్చు.క్రయోజనిక్ కానీ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద భారీ అణువులు కలిగిన ఘనాల యొక్క వేడి సామర్థ్యం . విలువను సమీపిస్తుంది.
ఒక క్లోజ్డ్ వ్యవస్థ యొక్క అంతర్గత ఉష్ణ సామర్థ్యం ఆ వ్యవస్థకు ఉష్ణాన్ని జోడించడం ద్వారా లేదా ఆ వ్యవస్థ పని చేయడం ద్వారా మార్పు చెందవచ్చు.
ఇది కూడా అంతర్గత శక్తి మార్పులు సంబంధించిన ఇది స్థిరంగా వాల్యూమ్ వద్ద ఉష్ణ సామర్థ్యం నిర్వచిస్తుంది . మరొక ఉపయోగకరమైన పరిమాణం స్థిర పీడనం వద్ద వేడి సామర్థ్యం . ఈ పరిమాణం వ్యవస్థ యొక్క ఎంథాల్పి మార్పు సూచిస్తుంది మరియు
ఎంథాల్పిలో ఒక చిన్న మార్పు వ్యక్తీకరించవచ్చు అందువలన స్థిర పీడనం వద్ద . . . ఈ రెండు సమీకరణాలు 
అంతర్గత శక్తి మరియు ఎంథాల్పి పదార్థ రెండూ అంటే అనేక రూపాల్లో శక్తి యొక్క బదిలీ అవుతాయి.
స్థిర ఘనపరిమాణముల వద్ద ద్రవాల యొక్క వేడి సామర్థ్యం కొలవడం కష్టం.చిన్న ఉష్ణోగ్రతల మార్పులు సాధారణంగా ద్రవ లేదా ఘనా పదార్ధాల యొక్క వాల్యూమ్ స్థిరంగా ఉంచడం కోసం పెద్ద పీడనన్ని గ్రహిస్తాయి.దాని బదులు స్థిర పీడనం వద్ద వేడిసామర్థ్యం కొలిచి దాన్ని ప్రాథమిక ఉష్ణ చట్టాల యొక్క గణిత సంబంధాల ద్వారా స్థిర వాల్యూమ్ ఉష్ణ సామర్థ్యం సాధించవచ్చు. ప్రాథమిక ధర్మోడైనమిక్ సంబంధం ద్వారా స్పష్టం వరుసగా స్థిరంగా వాల్యూమ్ మరియు కణాలు నిరంతర సంఖ్య తీసుకున్నప్పుడు మరియు స్థిరమైన పీడనం మరియు కణాలు నిరంతర సంఖ్య తీసుకున్నపుడు.
ఉష్ణ సామర్థ్యం నిష్పత్తి లేదా స్థిరోష్ణ ఇండెక్స్ అనగా స్థిర పీడనం వద్ద ఉష్ణ సామర్థ్యం మరియు స్థిర ఘనపరిమనము వద్ద ఉష్ణ సామర్థ్యం యొక్క నిష్పత్తి. దీన్ని కొన్నిసార్లు విస్తరణ అంశం అంటారు.
వాయువులకు మరియు ఇతర పదార్థాలకు అధిక పీడనల వద్ద విలువలు వివిధ పరిస్థితులు మధ్య తేడాలను నుండి పరిశీలనలో ప్రక్రియలకు వేర్వేరు సరిహద్దు పరిస్థితులు మధ్య విభజన అవసరం ఉంది. ఉడుముల ప్రక్రియలకు ఉష్ణ సామర్థ్యం నిర్వచించేటప్పుడు స్థిర పీడనం డిపి లేదా స్థిరపరిమాణ స్థిరంగా వాల్యూమ్ ప్రక్రియలు ఉన్నాయి. సంబంధిత నిర్దిష్ట వేడి సామర్థ్యాలను ఈ విధముగా వ్యక్తీకరించబడతాయి
 సంబంధిత పారామితి ఘనపరిమాణ ఉష్ణ సామర్థ్యం . ఇంజనీరింగ్ ఆచరణలో ఘనాలు లేదా ద్రవాల యొక్క తరచుగా కాకుండా స్థిరమైన వాల్యూమ్ వద్ద కాకుండా స్థిరమైన ఘనపరిమాణ వద్ద ఉష్ణ సామర్థ్యం సూచిస్తుంది. అటువంటప్పుడు సామూహిక నిర్దిష్ట ఉష్ణ సామర్థ్యాన్ని నిర్దిష్ట వేడి తరచుగా స్పష్టంగా లేదా వంటి స్క్రిప్ట్ తో రాస్తారు. పైన సంబంధాల నుండి ఘనాలకు
పరమాణు లేదా మోలార్ మాస్ లేదా మోలార్ పరిమాణం ఏర్పాటు చేసిన స్వచ్ఛమైన సజాతీయ రసాయన మిశ్రమాల యొక్క ఉష్ణ సామర్థ్యం ఒక ఇంటెన్సివ్ ఆస్తిగా వ్యక్తమవుతుంది అనగా ఒక సామూహిక ఆధారంగా కాకుండా ఒక మోల్ ఆధారంగా వ్యక్తమవుతుంది. శరీరం లేదా ఉష్ణగతిక వ్యవస్థలో మోల్
ఈ సంవత్సరానివి దాని ముందువి కూడా ఈ నెలవి దాని ముందువి కూడా అన్నీ జనవరి ఫిబ్రవరి మార్చి ఏప్రిల్ మే జూన్ జూలై ఆగస్టు సెప్టెంబరు అక్టోబరు నవంబర్ డిసెంబరు
ప్రస్తుతం ఈ పేజీకి తాజాకరణలని అచేతనం చేసారు. ఇక్కడున్న డేటా కూడా ప్రస్తుతం తాజాకరించబడదు.
ఏప్రిల్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
తెవికీలో సాధారణంగా మనం తేదీని జనవరి లాగానో జనవరి లాగానో రాస్తున్నాం. ఈ ఆకృతి మన భాషకు అంతగా అతకదనిపిస్తోంది.
పై మూడు వాక్యాల్లో మొదటిది మన భాషకు సహజంగా కనిపిస్తోంది. ఈ విషయంలో మన విధానం ఎలా ఉండాలి చదువరి చర్చ రచనలు ఆగష్టు 
అక్షరాలలో వ్రాసేటప్పుడూ నెల తేది ఆ తర్వాత సంవత్సరం రాయడం మంచిది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ ఆగష్టు 
సభ్యుల అభిప్రాయాలను పరిశీలించాక మే అనే రూపమే తెవికీ అనుకూలిస్తుందని సభ్యులు భావించాఅరు కాబట్టి ఆ రూపాన్నే తెవికీ స్వీకరించాలని నిర్ణయించడమైనది. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
కిలోమీటర్లను తెవికీలో కి.మీ. కి.మీ కిమీఅని మీటర్లను మీ. మీ అని రాస్తున్నాం. ఇంగ్లీషులో చుక్కలు పెట్టడం లేదు అని అనీ రాస్తున్నారు. మరి వీటి విషయంలో మన విధానం ఎలా ఉండాలో నిర్ణయించుకోవాలి. మీ అభిప్రాయాలు చెప్పగలరు. చదువరి చర్చ రచనలు ఆగష్టు 
మెజారిటీ సబ్యుల అభిప్రాయాల కనుగుణంగా కి.మీ. అనే రూపాన్నే తెవికీ స్వీకరించాలని నిర్ణయించడమైనది. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
మార్చ్ ఏప్రిల్ జూన్ సెప్టెంబర్ అక్టోబర్ నవంబర్ డిసెంబర్ నెలల పేర్లు ఇంగ్లీషు ఉచ్చారణ ప్రకారం హలంతాలు. ఏప్రిల్ జూన్ తప్పించి మిగతా వాటిని తెలుగులో అజంతాలుగా మార్చి రాయడం జరుగుతూంటుంది. పాత రచనల్లో ఏప్రిల్ ను ఏప్రియలు అని రాసేవారు ప్రస్తుతం అలా రాయడం అరుదు. కాబట్టి ఆ రెంటినీ పక్కనబెడితే మిగతా నెలల పేర్లు ఎలా రాయాలో మనం నిర్ణయించాఅలి. ఆయా పేర్ల కోసం గూగిలిస్తే ఫలితాలిలా ఉన్నాయి 
మార్చ్ ఆగస్ట్ లు అజంతాలవైపు మొగ్గు చూపిస్తే మిగతా వాటికి హలంతరూపాలు ఎక్కువగా వాడుతున్నారు. మన పత్రికలు కూడా ఒక విధానాన్ని పాటించడం లేదు రెండు రూపాలనూ వాడేస్తున్నాయి. మనం మాత్రం ఒక రూపాన్ని ఎంచుకుందాం. మీ అభిప్రాయాలు చెప్పండి.
మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలకు అనుగుణంగా ఏప్రిల్ మార్చి జూన్ ఆగస్టు సెప్టెంబరు అక్టోబరు నవంబరు డిసెంబరు అనే రూపాలను వాడాలని నిర్ణయించడమైనది. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
పుష్యమాసములో గాని మాఘమాసములో గాని అమావాస్య ఆదివారం వ్యతీ పాతయోగం శ్రవణ నక్షత్రం కలసివస్తే అది అర్ధోదయం అనబడుతుంది. వీనిలో ఒక్కటి అయినా తగ్గితే మహోదయం అనబడుతుంది. అనగా మహోదయం కంటే అర్ధోదయం ఎక్కువ విశిష్టం అని అర్థం.
చర్మరోగ విజ్ఞానంలో సాగిన గుర్తులు లేదా రేఖలు ఏకవచనం రేఖ గా పిలువబడే ఇవి చర్మంపై దాని వర్ణం కాని మిశ్రమవర్ణపు మచ్చల యొక్క ఒక రూపం. ఇవి అంతశ్చర్మం చీరుకుపోయి కాలంతోపాటు తగ్గిపోయినప్పటికీ పూర్తిగా అదృశ్యంకాని కారణంగా ఏర్పడేవి.
సాగిన గుర్తులు తరచుగా త్వరిత పెరుగుదల యవ్వనారంభంలో సాధారణం లేదా బరువు పెరగటం ఉదా. గర్భధారణ కండర నిర్మాణం లేదా త్వరితంగా కొవ్వు చేరటం లేదా కొన్ని సందర్భాలలో అంతశ్చర్మం యొక్క స్థితిస్థాపకతను మించి చర్మంపై తీవ్రమైన సాగుడు బలం పనిచేసిన సందర్భాలలో చర్మం త్వరగా సాగటం ఫలితంగా ఏర్పడతాయి. యవ్వనారంభం గర్భధారణ కండర నిర్మాణం లింగమార్పిడి కొరకు హార్మోన్ పునఃస్థాపక చికిత్సలు మొదలైన వాటి వలన కూడా సాగిన గుర్తులు ఏర్పడవచ్చు. ఈ రకమైన గుర్తులకు వైద్య పదజాలంలో స్ట్రాయి అట్రోఫికే వెర్గేట్యూర్స్ స్ట్రియా డిస్టెన్సె స్ట్రాయి క్యుటిస్ డిస్టెన్సె స్ట్రాయి గ్రావిడరుం ఇది గర్భధారణ ఫలితంగా ఏర్పడితే లినియే అట్రోఫికే లినియే అల్బికెంటే లేదా క్లుప్తంగా స్ట్రాయి వంటి పదాలు ఉన్నాయి.
అవి మొదట ఎరుపు లేదా ఊదావర్ణపు గీతలుగా కనబడతాయి కానీ క్రమంగా లేత రంగులోకి మారతాయి. ప్రభావిత ప్రాంతాలు ఖాళీగా కనబడి స్ప్రుశించినపుడు మృదువుగా ఉంటాయి. 
సాగిన గుర్తులు అంతశ్చర్మంలో ఏర్పడతాయి ఇది చర్మం దాని ఆకృతిని నిలుపుకోవడానికి సహాయపడే సంకోచించే మధ్య పొర. అంతశ్చర్మంలో బలం ఉన్నంతవరకు సాగిన గుర్తులు ఏర్పడవు. గుర్తులు ఏ ప్రదేశంలో ఏర్పడతాయి మరియు ఏ విధంగా విస్తరిస్తాయి అనే దానిపై సాగటం యొక్క పాత్ర ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇందుకు సాగటం మాత్రమే కారణం కాదు. 
సాగిన గుర్తులు చర్మంపై ఏ ప్రదేశంలోనైనా ఏర్పడవచ్చు అయితే అవి ఎక్కువగా కొవ్వు నిల్వ అధికంగా ఉండే భాగాలలో కనిపిస్తాయి. ఉదరం ప్రత్యేకించి నాభి సమీపంలోని ప్రాంతం రొమ్ములు భుజముల పైన భుజాల క్రింద వీపు తొడలు లోపలి మరియు బయటి ప్రాంతాలు రెండూ తొంటి మరియు పిరుదులు అత్యంత సాధారణంగా వ్యాపించే ప్రదేశాలు. వాటి కారణంగా లేదా వాటితో ఆరోగ్యానికి ఏ విధమైన హాని ఉండదు మరియు సాధారణంగా పనిచేసి బాగుచేసుకొనే శరీర సామర్ధ్యానికి హాని కలిగించవు. 
చర్మంపై సాగినగుర్తులు కనబడటానికి అనేక కారణాలు ఉన్నాయి ప్రసవించిన వెంటనే మంది స్త్రీలపై జరిపిన అధ్యయనం చిన్న వయసులో తల్లి కావడం అధిక శరీర బరువు సూచిక కిలోగ్రాములు పౌండ్ల కంటే ఎక్కువ బరువు పెరగడం మరియు నవజాత శిశువు యొక్క బరువు అధికంగా ఉండటం గుర్తులు ఏర్పడటానికి విభిన్న స్వతంత్ర కారణాలుగా ఉన్నాయని సూచించింది. కౌమారదశలో ఉన్నవారు తీవ్రమైన గుర్తులు ఏర్పడే హానిని ఎక్కువగా కలిగిఉన్నారు. 
వేగంగా పెరిగే చర్మాన్ని నియంత్రణలో ఉంచడానికి అవసరమైన కొలాజెన్ మరియు ఎలాస్టిన్ తంతువులను ఏర్పరచకుండా సాగిన గుర్తులు పెరగడానికి కారణమయ్యే గ్లూకోకోర్టికాయిడ్ హార్మోన్లు చర్మం పైపొరను ప్రభావితం చేస్తాయి. చర్మం సాగుదలతో ఇది అనుకూల పదార్థ లేమిని సృష్టించి దానితో అంతర మరియు బహిశ్చర్మ చిరుగుదలకు దారితీస్తుంది.
దాని శక్తికి మించి చర్మం అధిక సాగుదల బలానికి గురైనపుడు అది చీరుకుపోతుంది. ఆహారం మరియు సాధ్యమైనంతవరకు వ్యాయామం వలెనే హార్మోన్ల మార్పులు మరియు జన్యువుల ప్రభావం గుర్తులు ఏర్పడటం నుండి చర్మం తట్టుకునే సామర్ధ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. 
 నుండి స్త్రీలు గర్భధారణ సమయంలో కొంత మేరకు సాగిన గుర్తులను పొందుతారు. గర్భధారణ సమయంలో ఉండే నిలకడైన హార్మోన్ స్థాయిల ఫలితంగా ఆరు లేదా ఏడవ నెలలలో ప్రధానంగా వ మూడునెలలకాలంలో చర్మం అధిక స్థాయిలలో సాగతీతకు గురి అగుట వలన సాగిన గుర్తులు ఏర్పడవచ్చు.
ఒక జర్మన్ పరిశోధనా బృందం చర్మంపై మర్దన మరియు లేపన పూతను పరీక్షించి స్త్రీలలో కేవలం మూడింట ఒక వంతు మాత్రమే ఈ చికిత్సతో సాగిన గుర్తులను పొందారని కాగా చికిత్స చేయని నియంత్రిత సమూహంలో మూడింట రెండు వంతులు సాగిన గుర్తులను పొందారని అయితే ఈ అధ్యయనం ద్వి పక్ష ప్రతికూలమైనదా అని స్పష్టత లేదు. 
ఒక యాదృచ్ఛిక నియంత్రిత అధ్యయనం నూనెలు లేదా లేపనములు సాగిన గుర్తులు ఏర్పడకుండా నిరోధించగలవేమో పరీక్షించింది. ఈ అధ్యయనం గర్భధారణ కాలంలో గోతు కొల కషాయం విటమిన్ మరియు కొలాజెన్ హైడ్రోలిసెట్స్ కలిగిన లేపనం ట్రోఫోలాస్టిన్ ను నిత్యం పూయడం వలన గర్భధారణ సమయంలో సాగిన గుర్తులు తగ్గుతాయని పేర్కొంది. మరొక అధ్యయనం సర్వరోగ నివారిణి కానప్పటికీ విటమిన్ పాన్థేనాల్ హైలురోనిక్ ఆమ్లం ఎలాస్టిన్ మరియు మెంథాల్ కలిగిన ఒక లేపనం వీరం ను పరీక్షించింది. ఇది ఏ విధమైన చికిత్స లేకుండానే తక్కువ సాగిన గుర్తులు కలిగిఉండటానికి కారణమైంది. 
మరొక యాదృచ్ఛిక నియంత్రిత సర్వరోగ నివారణ ద్వి పక్ష ప్రతికూల అధ్యయనం మంది స్త్రీలపై కోకోవా వెన్నతో పరీక్ష జరిపింది. కోకోవా వెన్న ఉపయోగించిన మంది స్త్రీలకు గర్భధారణ తరువాత సాగిన గుర్తులు ఏర్పడగా ఒక సర్వరోగ నివారిణి వాడిన వారిలో మందికి ఏర్పడ్డాయని ఫలితాలు తెలిపాయి అయితే ఇది గుర్తించదగినంత తృప్తికరమైన తేడా కాదు. 
సాగిన గుర్తుల జాడలు కనబడకుండా చేయడానికి అనేక చికిత్సలు లభ్యమవుతున్నాయి వీటిలో లేజర్ చికిత్సలు డెర్మాబ్రేజన్ మరియు సూచించబడిన రెటినాయిడ్స్ ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది కొందరు లేపన తయారీదారులు తాజాగా ఏర్పడిన సాగిన గుర్తులపై ఉత్తమ ఫలితాలు సాధించవచ్చని తెలియచేస్తున్నారు ఏదేమైనా ఈ ఫలితాలను సమర్ధించే కొన్ని అధ్యయనాలు మాత్రమే ఉనికిలో ఉన్నాయి.
డెర్మటాలజిక్ సర్జరీ పత్రికలోని ఒక అధ్యయనం పల్స్ద్ డై లేజర్ తో కూడిన రేడియోఫ్రీక్వెన్సీ చికిత్స మంది రోగులలో మందికి సాగిన గుర్తులను తొలగించటంలో మేలైన మరియు బహు మేలైన ఫలితాన్ని చూపింది అయితే ఈ ఫలితాలపై మరింత అధ్యయనం అవసరమైఉంది. అదనంగా పల్స్ద్ డై లేజర్ ను పదేపదే చికిత్సకు ఉపయోగించడం ముదురు వర్ణపు చర్మం కలిగిన వ్యక్తులలో వర్ణక విధానాన్ని పెంచతున్నట్లు తెలిసింది. 
దిగువ ఉదరంపై సాగిన చిహ్నాలను తొలగించుటకు ఒక శస్త్ర చికిత్సా పద్ధతి టమ్మీ టక్ ఇది సాగిన గుర్తులు తరచుగా ఏర్పడే నాభి దిగువ ప్రాంత చర్మాన్ని తొలగిస్తుంది.
ఫ్రాక్షనల్ లేజర్ రిసర్ఫేసింగ్ అనే ఒక నూతన విధానం ఈ రేఖలను తొలగించడంలో ఒక వినూత్న పద్ధతిని అందించింది. కాంతి యొక్క వెదజల్లబడిన స్పందనలను ఉపయోగించి అనేక చికిత్సల కొనసాగింపుతో లేజేర్ చేత మచ్చలోని ఒక భాగాన్ని మాత్రమే తొలగించవచ్చు. ఇది అతిసూక్ష్మ గాయాలను కలిగిస్తుంది. నూతన కొలాజెన్ మరియు ఎపిథీలియంలను తయారుచేసుకోవడం ద్వారా శరీరం ప్రతి చికిత్సకూ ప్రతిస్పందిస్తుంది. లో జరిగిన ఒక రోగచికిత్స ప్రయత్నంలో చికిత్సలు రేఖలు శాతం వరకు తగ్గే విధంగా చేసాయి. బ్రజీలియన్ రోగచికిత్స అధ్యయనం చర్మ రకాలలో ముదిరిన తెల్లటి రేఖల అమరిక మరియు రూపం ఫ్రాక్షనల్ లేజర్ రిసర్ఫేస్ ద్వారా మెరుగుపడిందని చూపింది. 
సాగిన గుర్తులు గల పదిహేడుమంది స్త్రీలపై ఆరు వారాలపాటు జరిగిన చికిత్సలకు చెందిన ఒక నూతన పద్ధతి యొక్క ఇటీవలి అధ్యయనం జర్నల్ అఫ్ డెర్మటలాజికల్ ట్రీట్ మెంట్ లో ప్రచురింపబడింది. ఆఖరి ఆరవ చికిత్స జరిగిన ఒక వారం తరువాత రోగులలో వరుసగా . మరియు . మందిలో సాగిన గుర్తుల తొలగింపులో మరియు మెరుగుదల కనిపించినట్లు ఫలితాలు సూచించాయి. వారాల చికిత్స కొనసాగింపు తరువాత దాని దీర్ఘకాల ప్రభావం అధిక శాతం రోగులలో వారి సాగతీత గుర్తుల తొలగింపులో పురోభివృద్ధి సాధించినట్లు చూపింది వీరిలో వరుసగా . మరియు . మందికి మరియు మెరుగుదల కనిపించింది. సాగిన గుర్తుల తొలగింపులో మెరుగుదల లేదని రోగచికిత్సలో ఏ ఒక్క రోగి పేర్కొనలేదు. రోగి యొక్క సంతృప్తి కూడా నమోదు చేయబడింది మంది రోగులు తాము చికిత్సతో బాగా తృప్తిచెందామని చెప్పగా తృప్తిచెందామని మరియు మంది స్వల్పంగా తృప్తి చెందామని పేర్కొన్నారు. 
నేనిదివరకు అదిచేస్తాను ఇది చేస్తాను అని చెప్పి చేయకపోయిన సందర్భాలు చాలానే ఉన్నాయి కాబట్టి మీరు దీన్ని ఒకింత అనుమానపు దృష్టితో చూడ్డంలో తప్పేంలేదు సుమీ. కాకపోతే చాలమంది సభ్యులు బాటులు చెయ్యగలిగే పనులు మేం చెయ్యలేమని చేతులెత్తెయ్యటం చూసి ఈ శిక్షణ ఒకటి కొంతమంది ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులకు ఇవ్వాలని అనుకుంటున్నాను. ఎలాంటి స్క్రిప్టులు వ్రాయకుండా బాటు చెయ్యగలిగే పనులు చేయించగలగటం ఆటోవికీబ్రౌజర్ విశిష్టత. ఇది ఒక్క చిన్న ఉచిత సాఫ్టువేరు. ప్రోగ్రామింగుతో పనిలేకుండా కాస్త కంప్యూటర్లు ఎలా ఆలోచిస్తాయి అన్న దృష్టి కలవారందరూ దీన్ని అవలీలగా ఉపయోగించగలరు. దీనిపై కొంత సమాచారం ఇక్కడ చూడండి . శిక్షణ ఒక రెండు గంటల పాటు ఉంటుంది. సైపు . ఉపయోగించి శిక్షణ ఇవ్వగలను. వారాంతాలు అపరాత్రులు మా టైము లెండి దీనికి సరైన సమయం. ఆసక్తి ఉన్నవారు ఒక చోట చేరితే ఇంకనూ మంచింది. అయినా మీరు అంతదాక కూడా ఆగనవసరం లేదు. సాఫ్టువేరును దింపుకొని మీరే ప్రయత్నించి చూడండి. వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
ఫిబ్రవరి నెలకు గానూ మొలకల జాబితా జనవరి ౨౦౧౫ లో రూపొందించినవి ఇక్కడ చూడవచ్చు. ఎవరి మొలకల బాధ్యత వారిదే రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తిరుపతిలో జరుగ బోవు వ వార్షికోత్సవాలకు వికీపీడియనులకు ఆహ్వానము పెట్టారు. అందులో ఆహ్వానించ దగిన వారికి కొన్ని షరతులు గతంలో వుండేవి. అనగా ఇన్ని మార్పులు చేర్పులు చేసి వుండాలని. ప్రస్తుతం అటువంటి నిబందన ఏమీ కనబడ లేదు. అందువలన ప్రతిఒక్కరు తమ పేరును నామోదు చేసుకునే అవకాశమున్నది. కేవలము తిరుపతి కి రావడానికే తమ పేరును నామోదు చేసుకున్నట్లుంది కొందరు ఒక్క దిద్దుబాటు కూడ చేయకుండా కూడ తమ పేరును నామోదు చేసుకున్నట్టు గమనించాను.
ఇప్పటికే మొత్తం మంది తమ పేర్లను నామోదు చేసుకున్నారు. వీరిలో లో మాత్రమే తమ పేర్లను వికీపీడియాలోను తిరుపతి సభలకు ఆహ్వాన పుటలోను నామోదు చేసుకున్నారు. ఇటువంటి వారు సుమారు మందిగా వున్నట్టు నేను గ్రహించాను. సమయమున్నందున ఇంకా వీరి సంఖ్య పెరిగే అవకాశమున్నది. ఇలాగైతే....... వారికి వసతి రవాణ సౌకర్యాలను కల్పించడములో చాల అసౌకర్యానికి గురికావలసి వస్తుంది. కనుక ఈ సమావేశాలకు వచ్చే వికీపీడియనులకు ఒక నియమము పెట్టి అట్టి వారికి మాత్రమే ఈ వసతి రవాణ సౌకర్యాలను పొందడానికి అర్హత వుంటుంది అని ఆహ్వానములోనే పొందుపరచ వలసిన అవసరము ఎంతో వున్నది. ఇది వెంటనే చేయవలసిన కార్యక్రమము. ఎల్లంకి చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశిష్ట వికీపీడియన్లు ప్రతి సంవత్సరము విశేష కృషి చేసిన కొంతమందికి ప్రశంసాపత్రము జ్ఞాపిక అవార్డ్ రూపంలో వార్షికోత్సవాలలో లేదా విడిగా ఏదైనా కార్యక్రమము నందు అందజేసే కార్యక్రమము చేస్తే చాలా మంచిదని నా అభిప్రాయము. చర్చ ఫిబ్రవరి 
నమస్కారం తెలుగు వికీపీడియా పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న సందర్భంగా ప్రారంభించబడిన కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు తెలుగు వికీమీడియా పురస్కారమునకు ఈ సంవత్సరం తెలుగు వికీపీడియా వసంతాలు పూర్తిచేసుకొన్న సందర్భంగా వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న మీవంటి మహానుభావులను ఒక చోట చేర్చి సత్కరించాలనీ కార్యవర్గము నిర్ణయం చేసినది సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలను సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
 సంవత్సరం లో దిద్దుబాట్ల సంఖ్య కనీస అర్హత అయినా అదే ప్రధాన ప్రాతిపదిక కాకుండా ఆయా సభ్యుల యొక్క తెలుగు మీడియావికీ ప్రాజెక్టులలో కృషిని గుణాత్మకంగా పరిగణించి వీరిని ఎంపికచేయటం జరిగింది. ఈ పురస్కారంలో భాగంగా ఒక్కొక్క గ్రహీతకు ఒక ప్రశంసా పత్రంతో పాటు పదివేల నగదు బహుమతి కూడా ఇవ్వబడుతుంది .
ఇక్కడ ఎవరెవరి గురించో వ్రాస్తాము కానీ వాడుకరులు మనవాళ్ళ కృషి గురించి మనము ఇక్కడ వ్రాయకూడదు. మన వాడుకరులు అందరి కృషి వారు వారు వికీపీడియాకు చేసిన సేవలు గురించి మనకు తెలియదు. తెలియ కూడదు అన్న భావన ఎవరికీ ఉండదు. కానీ వారి కృషి ఎలా తెలుస్తుంది ఇది ఆలోచించాల్సిన విషయము. చర్చ ఫిబ్రవరి 
సి. చంద్ర కాంత రావు గారికి నమస్కారము. ముందుగా మీ వివరములతో కూడిన సుదీర్ఘ స్పందనకు మరియు తోటి మిత్రుల స్పందనలకు ధన్యవాదములు. చంద్ర కాంత రావు గారు పొందు పరచిన ఆలోచనలు అన్నీ నాకు ఎల్లప్పుడూ దాదాపు అలాగే ఉంటాయి. కాబట్టి వారితో ఈ విషయములో తప్పక ఏకీభవించుతాను. కానీ ప్రస్తుత విషయము యొక్క ఆలోచన కోణం వేరు. ఒకేసారి నేను సమగ్రంగా సమూలముగా సవివరముగా అందించలేక పోయినా సంగతులు మాత్రము అర్థము అయ్యే విధముగా వీలయినప్పుడు పొందు పరచగలను.
ఫిబ్రబరి మరియు వ తేదీలలో విజయవాడలో మూడవ ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు జరగబోతున్నాయి. ఈ సభలలో తెవికీ సభ్యులు కూడా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తే ప్రపంచం నలు మూలల నుండి వచ్చే రచయితలకు తెవికీ ని పరిచయం చేయవచ్చు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
కవితలు కాల్పనిక రచనలు తీసుకొకూడదు అని అనుకొన్నారా ఎవరు ఎప్పుడు అనుకొన్నారు రచ్చబండలొ ఎమన్నా చర్చ జరిగినదా ఎంతమంది సంమ్మతించారు వివరాలు నాకు తెలియవు తెలియపరచ గలరు నేను ఆ రచయిత్రులకు ఈ విషయం చెపాలి వీలయితే మీకు రచనలను వికీసోర్స్ అందించిన రచయితల వివరాలు చెప్పగలరు నేను వీరికి ఎందుకు రచనలను మీరు స్వీకరంచారొ చెప్పగలను కశ్యప్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
సభలో తీసుకొన్న నిర్ణయాలు ముఖ్యంగా రెండవ రోజు జరిగిన తెవికీ భవిష్యత్ ప్రణాళీక కార్యక్రమంలో ఏమేమి చర్చించారు ఏమి నిర్ణయాలు తీసుకొన్నారో ఇక్కడ వ్రాస్తే ఉత్సవాలకు హాజరుకాని మిగిలిన తెవికీలందరినీ ఈ నిర్ణయాలు తెలియజేసి ప్రణాళికలో భాగం చేసినట్టుగా ఉంటుంది మరియు మీకు అదనపు సహకారం కూడా అందుతుంది. వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాధ్ గారు బొమ్మలు లేని వ్యాసాలను గుర్తించి వాటికి బొమ్మ అభ్యర్థన మూస లాంటిది అంటిస్తే అందరూ కలిసి ఆయా వ్యాసాలకు అవసరమైన బొమ్మల్ని సేకరించవచ్చు అనే ఆలోచన ప్రతిపాదించారు. ఈ కార్యక్రమంలో గ్రామాల వ్యాసాలు సినిమా వ్యాసాలు మినహాయించాలా వద్దా అని నాకో సందేహం వచ్చింది. మిగిలిన సభ్యులు ఏమంటారు వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవాలలో చర్చించినట్లుగా తెవికీ వార్త పునః ప్రారంభించడానికి తగిన విధివిధానలను తెలియజేయగలరు. ముందుగా మొదటి పేజీలో ఈ శీర్షికకు స్థానం కల్గించి తగిన మూసను సిద్దం చేస్తే తర్వాత క్రమం తప్పకుండా వార్తలను చేరవేయవచ్చు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
సమాచారపెట్టె ఆంధ్రప్రదేశ్ మండలం లో ఆంధ్రప్రదేశ్ పేరును ఆంధ్ర ప్రదేశ్ గా మార్చడం వలన కనిపించడం లేదు. దయచేసి ప్రసాద్ గారు చేసినదాన్ని ఒకసారి సరిచూసుకోమని మనవి. బొబ్బిలి వ్యాసం చూస్తుండగా ఈ సమస్యను గమనించాను. ఇది అన్ని మండలాల వ్యాసాలలోనూ కూడా జరిగింది. వైజాసత్య గారు దీనికి సమాధానం చూపగలరు. చర్చ ఫిబ్రవరి 
ప్రసాద్ గారు మీరు నేర్చుకోవాలని తపన సరదా ఉన్నవారు. మిమ్మల్ని బాధపెట్టేలా ఎవరూ ఏమీ అనరు. మీరు మీ మామూలు మార్పులు కొనసాగించండి. దీని గురించి మరికొంత నేర్చుకొన్నాక అందరం కలసినపుడు ప్రయోగాలు చేద్దాం. కొన్ని వర్గాలు కూడా మాయమవుతున్నాయి. అందువలన అప్పటి దాకా దీన్ని ఉపయోగించడం తగ్గించేస్తే మంచిదేమో.. విశ్వనాధ్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఈ రోజు ద్వారా నేను చేసిన మార్పులలో కొన్ని అపశృతులు దొర్లినవి. అందుకు నేను చేసిన మార్పులు అన్నీ పరిశీలించి సరి చేశాను. పొరపాటున ఏవైనా మరచినట్లయినా మీ దృష్టికి ఏమైనా వచ్చిననూ దయచేసి దాని గురించి నా చర్చా పుట పేజీ లో పొందుపరచ గలరు. వెంటనే సరి చేయగలను. అయిననూ తిరిగి మరలా ద్వారా చేసిన మార్పులు మరోసారి తప్పక చూసి పునః పరిశీలించుతాను. చర్చ ఫిబ్రవరి 
వికీవ్యాఖ్యకు లోగో రూపొందించాను. ఆంగ్ల లోగో ఇక్కడున్నది. నెను ఇచ్చినవి నాలుగు లోగోలు ఉన్నాయి. వది వి అక్షరం మాత్రమే మెరుగుపరచబడినది. సలహాలు సూచనలు అందించగలరు.. విశ్వనాధ్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
వైజాసత్య గారూ రెండు గుర్తులకీ ఓట్లేసేశారేంటి సర్ కనీసం ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల పద్ధతిలో మొదటి ప్రాధాన్యత ఓటు రెండవ ప్రాధాన్యత ఓటు కూడా వేస్తే బావుంటుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
మనం వికీ ప్రాజెక్టులకు ఆంగ్ల పేర్లనే లిప్యంతరం చేస్తున్నాము కాని అనువాదం చేయడం లేదు. కావున వికీఖోట్ నే బొద్దు అక్షరాలతో వాడడం మంచిది కి పేరుకి దగ్గర సంబంధం వుంటుంది. అర్జున చర్చ మార్చి 
వికీకోట్ అనేది తెవికీకి సమాంతరంగా నడుస్తున్న ఒకే భాషాకు చెందిన సోదర సంస్థ. దాని సముదాయం వేరు దీని సముదాయం వేరు. అక్కడి నియమాలు వేరు ఇక్కడి నియమాలు వేరు. సభ్యులు దాదాపుగా వారే ఉండవచ్చు అంతమాత్రాన ఆ సముదాయంకు చెందిన ఓటింగ్ లాంటి ప్రధాన నిర్ణయాలు ఇక్కడ తీసుకోవడం బాగుండదనుకుంటాను. దానికంటె ఇది బలమైనది కాబట్టి అందరు సభ్యుల దృష్టికి తేవాలంటే అక్కడ ఫలానా విషయంపై ఓటింగ్ జరుగుతోంది అని ఒక లింకిస్తే సరిపోతుంది కాని ఆ ఓటింగ్ కూడా ఈ సముదాయంతో జరిపించి ఫలితాన్ని అక్కడ రుద్దడం సరైనది కాదనిపిస్తుంది. ఇక్కడ సంతకాలు చేసేవారు తెవికీ సభ్యత్వంతో సంతకాలు చేయాల్సి ఉంటుంది కాని ఈ ఓటింగ్ మాత్రం తెవికోట్ ది మనం ఎలా ఆలోచించిననూ ఇది సరైనదిగా తోచడం లేదు. అసలు తెవికోట్ గురించి చెప్పాలంటే నెలలు గడిచినా ఎలాంటి దిద్దుబాట్లు లేకపోవడంతో ఒకానొక దశలో దీన్ని పూర్తిగా మూసివేయాలని మెటావాళ్ళు నిర్ణయించారు. అలాంటి దశలో నేను రంగప్రవేశం చేసి ఒంటిచేత్తో తెవికోట్ ను ఏడాదిన్నర కాలంపాటు నడిపించి వాళ్ళు నిర్ణయం మార్చుకొనేట్టు చేసి చూపించాను. ఇప్పుడు లొగో కింది అక్షరాలను లోగో మార్పు చేయడానికి మనకు అధికారం లేదు మరి తెలుగీకరణ చేయడం మంచిదే కాని ఈ ఓటింగ్ అక్కడే జరిగితే బాగుంటుంది. నా నిర్ణయం అక్కడే తెలియజేస్తాను. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మార్చి 
తిరుపతి లో జరిగిన వ తెవికీ వార్షికోత్సవంలో శ్రీ సాకం నాగరాజ గారు ఉచితంగా అందించిన ప్రపంచ కథా సాహిత్యం పుస్తకంలో రచయితల గురించిన పరిచయం చాలా బాగున్నది. ఈ సమాచారాన్ని తెలుగు వికీపీడియా లో చేర్చుటకు అనుమతి ఉన్నదా తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీపీడియాకు ప్రత్యేక యూజర్ గ్రూప్ గురించి గతంలో కొన్ని చర్చలు జరిగిన విషయం సభ్యులకు తెలిసిందే... తెవికీ యూజర్ గ్రూప్ గా అవ్వాలంటే ఎం చెయ్యాలి అన్న విషయమై రెండు రోజుల కార్యశాల చేస్తున్నాం. ఇది నిర్వహించాలని సీఐఎస్ వారిని సంప్రదిద్దాము. యూజర్ గ్రూప్ అంటే ఏమిటి తెలుగు యూజర్ గ్రూప్ ఆవశ్యకత తెలుగు యూజర్ గ్రూప్ ఉంటే వికీపీడియనులకు ఉన్న అవకాశాల మీద చర్చ ఉంటుంది. తెవికీలో మరియు సోదర ప్రాజెక్టులలో పని చేసే వారు అర్హులు. కనీసం ఎడిట్స్ ఉన్నవారిని పాల్గొనాలని ప్రోత్సహిస్తున్నాము. ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులు మీ పేరు నమోదు చేసుకోగలరు. చర్చ మార్చి 
నాకు కొంత అర్ధం కాలేదు. యూజర్ గ్రూప్ గురించి అవగాహన రెండురోజుల కార్యశాల ఆలోచన బావుంది రెండురోజుల అవగాహన కార్యక్రమం చేయాలని సభ్యులతో ఎవరితోనైనా ముందుగా చర్చించారా ఇది కేవలం ఆలోచనేనా ఇప్పటికే నిర్ణయించబడినదా వారిని ఎవరు సంప్రదిద్దాం అనుకొన్నారు ఎడిట్స్ అని ఎవరు నిర్ణయించారు దయచేసి తెలియచేయగలరా .. విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
ప్రస్తుతం నా పనుల్లో చాలా బిజీగా ఉన్నాను. వికీలో బయటా కూడా పదిరోజుల క్రితం ఖాళీగా ఉన్నప్పుడు రాగలననిపించింది. ఇఫ్పుడు రాలేను. . చర్చ మార్చి 
నేను గత రెండురోజులుగా శ్రీకాకుళం విజయనగరంలో విషయసేకరణ కొరకు తిరుగుతున్నాను. వికీ మిత్రులు కె.వెంకటరమణ గారితో కలసి శ్రీకాకుళంలో అనేక ప్రదేశాలకు వెళ్ళి వాటికి సంభందించిన సమాచారం చిత్రాలను సేకరించాము. మరికొంత సమాచారం మరొకసారి అందుబాటులోకి వస్తుంది. మునుపు వికీలో ఉత్సాహంగా పనిచేసిన డా.వండాన శేషగిరిరావుగారిని కలవడం జరిగింది. వారు అనారోగ్య కారణాల వలన రాయలేకపోతున్నానన్నారు. ఇపుడు మళ్ళీ రాయడానికి ప్రయత్నిస్తానని చెప్పారు. రమణ గారిని తరచు కల్వమని చెప్పారు.
అలాగే విజయనగరం మహారాజా కళాశాల సంగీత నృత్యకళాశాల సంసృత కళాశాలలకు వెళ్ళాం. కళాశాలలను గురించి వాటిలో పనిచేసిన మునుపటి తరం ప్రాచార్యుల సమాచారం ఇస్తామన్నారు. అందులో పని చేసిన వారందరూ ప్రసిద్దులే. ఒక్కోక్కరికి ఒక్కో వ్యాసం రాయచ్చు. కళాశాల ద్వారా అనేక వ్యాసాల సమాచారం లభ్యత ఉన్నది. అన్ని కళాశాలలో మరొకసారి కలవమన్నారు.
సమాచార సేకరణలో నాతోపాటు అలుపెరుగక తిరిగిన రాజశేఖర్ గారి మావయ్య గారైన కృష్ణమూర్తి గారు వెంకటరమణ గార్ల సహకారానికి అనేకానేక కృతజ్ఞతలు.. విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
పవన్ సంతోష్ గారు ...... భారత దేశ భాషలలో ఏ ఇతర భాషల వారికి రాని ఐ.ఇ.గ్రాంట్ మీకు వచ్చింది. ఇది మనందరికెంతో తెలుగు వికీపీడియన్ లకు గర్వకారణము. అందులకు మీకు మరొక్కసారి ధన్యవాదములు. ఈ విషయంలో మీరు నేర్చుకున్న అనుభవాలు ఎదుర్కొన్న ఆటుపోట్లు సాధకబాధకాలు సహ వికీపీడియన్లందరితో పంచుకుంటే చాలా బాగుంటుంది. కనుక దయతో మీ అనుభవాలను ఉటంకిస్తూ ఈ విషయమై ఈ క్రింద కనబరచిన విషయాలపై సమగ్రమైన ఒక నివేదిక ఇవ్వగలరని ఆశిస్తున్నాను.
పైవిషయాలపై ఒక మంచి నివేధికను తయారు చేసి సహ వికీపీడియనులకు తెలియజేస్తే ..... మన తెలుగు వికీపీడియన్లలో మరికొందరు ఉత్సాహ వంతులు ఇటువంటి గ్రాంటు కొరకు ప్రయత్నించి సాధించి ప్రాజెక్టును పూర్తి చేసి మన తెలుగు వికీపీడియాకు యనలేని గౌరవాన్ని ఆపాదించ గలరు. ఇటు వంటి గ్రాంటు తీసుకోవడములో మీరే ప్రధములు గనుక మీరే అందరికి ఆదర్శప్రాయులు మార్గదర్శకులూను. ఆ విధంగాకూడ మీకు గౌరవము ఆపాదించ బడుతుంది. ధన్యవాదములు. ఎల్లంకి చర్చ మార్చి 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాజధాని ప్రాంతము సిఆర్ డిఎ కృష్ణా జిల్లా మరియు గుంటూరు జిల్లా ల పరిధి యందు విస్తరించి ఉన్నది. అందువలన ఈ జిల్లాల పేజీలలోని ఖాళీగా ఉన్న విభాగములను మాత్రము తొలగించుట జరుగు చున్నది. ప్రస్తుతము తెలంగాణ రాష్ట్రములోని గచ్చిబౌలి మణికొండ వంటి గ్రామములు సైబర్ సిటీ లేదా ప్రత్యేక ఆర్ధిక మండళ్ళుగా రూపాంతరము చెందినవి. అలాగే కొత్తగా ఏర్పడిన సిఆర్ డిఎ ప్రాంతములోని గ్రామములు కలసి ఉంటాయి. ఈ కారణము వలన పుటలలోని ఖాళీగా ఉన్న విభాగములను తొలగించుతున్నాను. దయచేసి అర్థము చేసుకొనగలరని ఆశిస్తున్నాను. చర్చ మార్చి 
సహ వికీపీడియన్లుకు నమస్తే. నేను కొన్ని నెలల క్రితం తెలుగు వికీపీడియాలో ఇండివిడ్యువల్ ఎంగేజ్ మెంట్ గ్రాంట్ పొందిన విషయం ఆపైన విశ్వనాథ్ గారి గ్రాంట్ వచ్చేందుకు నాకు సాధ్యమైనంత సహకారం అందించిన విషయం తెలిసిందే. ఈ ప్రాజెక్టుపై నెలల తరబడి నేను పలువురు వికీపీడియన్ల సహకారంతో కృషి చేస్తున్నాను. ప్రస్తుతానికి ముగింపు దశకు చేరుకుంది. ఐతే నేను ముందుగా అందరు వికీపీడియన్లను సహకరించమని కోరాను. కొందరు సహకరించారు. కొందరు కొత్తవారు కూడా ఈ ప్రాజెక్టు నచ్చి వికీపీడియన్లు అయ్యారు. కాకుంటే క్రియాశీలకంగా ఉన్న ఇతర వికీపీడియన్లు మీమీ సమయం ఆసక్తి చూసుకుని ఇందులో మరింతగా భాగస్వాములైతే ఈ కృషిపై మరింత అవగాహన కలిగి మరింతకాలం కొనసాగి బాగా సఫలమౌతుందని భావిస్తున్నాను. కనుక వీలైనంత మంది ప్రాజెక్టు పేజీని సందర్శించి మీమీ ఆసక్తులకు అనుగుణమైనవేవైనా అందులో కనిపిస్తే కృషి చేయమని కోరుతున్నాను. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
ప్రతి వాడుకరి నిజ జీవిత చరిత్ర ఎంతో కొంత విభాగాలు వారీగా ఎవరి పేజీలలో వారే వ్రాసుకుంటే వాడుకరులందరకు ఎంతో కొంత ఉపయోగ పడవచ్చునని నా అభిప్రాయము. నిజానికి ఎవరి గురించి ఎవరికీ అంతగా తెలియదు. పాత వాడుకరులు గురించి మరీ ముఖ్యంగా కొత్తగా వచ్చేవారికి ప్రస్తుతము ఉన్నవారికి ఏమాత్రము అవగాహన లేకుండా ఉన్నారు. దీని గురించి కొంత చర్చ చేస్తే బావుంటుంది. చర్చ మార్చి 
తెవికి వ వార్షికోత్సవాలను ఘనంగా జరుపపెట్టి కొన్ని కారణాల వల్ల ఘనంగా జరుపకుండా... తెలుగు వికీపీడియన్లకే పరిమితం చేసి గత నెలలో తిరుపతిలో సమావేశము అయిందనిపించుకున్నాం. ఆ సమావేశంలోనే.... రాయల సీమ ప్రాంతంలో కొన్ని అకాడెమీలు కూడ చేయాలని నిర్ణయం తీసుకున్నాము. దానికనుగుణంగా... ఈ క్రింది ప్రతిపాదన చేయడమైనది.
ఈ ప్రతిపాధనకు సహ వికీపీడియనులు సహకరించి ఈ క్రింద తమ మద్ధతును తెలిపి ఈ కార్యక్రమాన్ని ఎలా నిర్వహించాలో కూడ తమ సూచనలను ఇతర వివరాలను కూడ పొందు పర్చవలసినదిగా కోరడమైనది. ఎల్లంకి చర్చ మార్చి 
ఈ మార్చ్ న ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మహిళా దినోత్సవం జరుపుకుంటాం. ఆ సందర్భంగా ఈ నెలంతా కూడా వికీపీడియాలో మహిళా విషయ వ్యాసాలు వ్రాయవచ్చు. అందుకు ఈ పేజీని వేదికగా చేసుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి 
పేజీ సమాచారం పేజీ లో జరిగిన మార్పు ఎవరు చేశారు పేజీ వీక్షణలు లాంటి కొన్ని సౌలభ్యాలు సులభంగా తెలుసుకోవడానికి ఆంగ్ల వికీపీడియాలో లాగా మార్పులు చేశాను. ఇవి పేజీ చరిత్రను చూసినపుడు మీకు లింకులు కనబడుతాయి. మీ స్పందనలు మరియు ఏమైనా సమస్యలుంటే తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ మార్చి 
 జనవరి లో వికీలో సహాయం పొందడానికి వాడే మూసను మార్చి సహాయం కోరబడిన పేజీలను రచ్చబండలో కనబడేటట్లు చేయడమైనది. ఆ తరువాత దీని వాడుక గణాంకాలు పరిశీలించితే వాడుకరి చర్చలో పేజీలు ఇతర చర్చలలో పేజీలలో వాడబడింది. వ్యాస చర్చాపేజీలలో విశేషంగా వాడిన . . మరియు సందేహాలకు స్పందించిన వైజాసత్య . మరియు చర్చాపేజీలలో వాడిన వాడుకరులందరికి స్పందించిన మరియు నిర్వహణలో ప్రముఖ పాత్ర వహించిన . వారందరికి ధన్యవాదాలు. పూర్తి విశ్లేషణ చేయలేదు కావున దీనిని వాడిన వారిని నేను పైన పేర్కొనకపోతే మన్నించండి. దీనిని ఇంకా ఎక్కువ వాడటానికి అనుకూలంగా ఎడిట్ పెట్టె క్రింద చేర్చ గలిగే మూసల సమూహములో చేర్చాను.చర్చాపేజీలలో శీర్షిక ప్రారంభం కాగానే సహాయం కావాలి ని మౌజ్ తో నొక్కి చేర్చి మీ సందేహాన్ని విస్తరించండి. అప్పుడు మీ సందేహాలకు సత్వరంగా సమాధానాలు రావడానికి వీలుంటుంది మరియు తెలుగు వికీ అభివృద్ధికి దోహదపడుతుంది. అర్జున చర్చ మార్చి 
 . . . . . . . . . . .
నాకు ఒక అజ్ఞాత వాడుకరి పంపిన సందేశం దానికి నేను ఇచ్చిన నా సమాధానము ఈ క్రింద పొందు పరచు చున్నాను. వాడుకరులు కూడా సమాధానము వారు కూడా పొందాలనుకుంటే చర్చ చేయవచ్చును.
వైజాసత్య గారికి నమస్కారం వృత్తిపరంగా నేనొక వైద్యుడిని నాకు తెలుగు పట్ల అభిమానం చాల ఉంది అదే అభిమానం తో న వృత్తి సంబందమైన వైద్య శాస్త్ర రచనల విషయం నేను తెవికి కి న తోడ్పాటు అందించగలను..ఆంగ్లము నుండి తెలుగు లోనికి వివిధ వ్యాసాలను అనువదించాలనుకుంటున్నాను అయితే వికీ చాలా తికమక గ ఉన్నది ఆంగ్లము లోని వ్యాసాలను తెలుగులోనికి అనువదించుట ఎలాగో కొంచెము విసదీకరించాగాలరని ఆశిస్తున్నాను ఇట్లు భవదీయుడు గణేష్ రేవంత్
నాకు ఒక అజ్ఞాత వాడుకరి పంపిన సందేశం దానికి నేను ఇచ్చిన నా సమాధానము ఈ క్రింద పొందు పరచు చున్నాను. వాడుకరులు కూడా సమాధానము వారు కూడా పొందాలనుకుంటే చర్చ చేయవచ్చును.
బెంగాళీ భాషలో వికీపీడియా ప్రారంభమై సంవత్సరాలు పూర్తయిన సందర్భంగా జనవరి తేదీలలో కలకత్తాలో బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవం నిర్వహిస్తున్నారు. ఇతర భాష సముదాయాల సభ్యులనుండి కూడా దరఖాస్తులను ఆహ్వానించడం ఆహ్వానం జరిగింది. ప్రతి సముదాయం నుండి ఐదుగురు సభ్యులకు స్కాలర్ షిప్ ఇవ్వడం జరుగుతుంది. కనుక బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవంలో పాల్గొనడానికి ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులు తమకుతాముగా ప్రతిపాదించుకోవచ్చు లేదా ఇతర సభ్యులను ప్రతిపాదించవచ్చు...
నేను తెలుగు వికిపీడియా లో డ్రీం థియేటర్ అనే పేజీని శృష్టించాను. అందులొ ఫొటొను పెట్టడం రావట్లేదు. ఇదే పేరు గల లో ఉన్నది ఆ ఫొటొ. దయచేసి సహకరించండి. . చర్చ నవంబర్ 
తెలుగు సాహిత్య ప్రముఖులైన శ్రీశ్రీ విశ్వనాథ గురజాడ చలం వంటి విస్తృత చర్చనీయులు పరిశోధితుల గురించి వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేస్తున్నాను నా ఆసక్తిని నా వద్ద ఉన్న సోర్సులను అనుసరించి. ఐతే వారి గురించి చెప్పదగిన అంశాలు విపులంగా విస్తృతంగా ఉన్నట్టు తెలిసివస్తోంది. వారి వ్యక్తిత్వాన్ని గురించి వారి సాహిత్యాన్ని గురించి వారి సాహిత్య ప్రభావం గురించి అడాప్టేషన్ల గురించి వ్రాయదగ్గ విశేషాలు చాలానే వున్నాయి. పైగా వాటిని అక్కడే ఎంత తగ్గించి రాసినా వ్యాసం బాగా విపులమైపోయి చదివేవారికి విసుగెత్తుతుందేమోననీ అనిపిస్తోంది. ఆంగ్లంలో పరిశీలిస్తే షేక్స్పియర్ అనే విభిన్న వ్యాసాల సముదాయం ఆయన నాటకాల గురించిన వేర్వేరు పేజీలు కాకుండా తయారుచేశారు. ఆయన జీవితం నాటకాలు మొదలుకొని ఇవి వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ప్రధాన వ్యాసంలో పట్టనంత ఇన్ఫర్మేషన్ ఇలా మలిచారు. ఇప్పుడు నా ప్రశ్నల్లా విశ్వనాథ సత్యనారాయణ జీవితం గురించి శ్రీశ్రీ వ్యక్తిత్వం గురించి గురజాడ అప్పారావు ప్రభావం గురించి చలం వ్యక్తిత్వం గురించి ప్రామాణికమైన సోర్సుల నుంచి వ్రాయదగ్గ ఇన్ఫర్మేషన్ తో కొత్త వ్యాసం తయారుచేయవచ్చా అక్కడ అభివృధ్ధి చేసి ఆపై విడిగా తయారుచేయమన్న సమాధానాలు వచ్చాయి కానీ ఇప్పుడు శ్రీశ్రీ వ్యక్తిత్వాన్ని గురించి ఉన్న విస్తారమైన సమాచారం సప్రమాణంగా రాస్తూ ఉంటే వ్యాసం పెద్దదైపోతున్నట్టుగా అనిపిస్తోంది. ఇంతకీ శ్రీశ్రీ వ్యక్తిత్వం గురించి ఓ వ్యాసం విడిగా వ్రాయవచ్చా పవన్ సంతోష్ చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా ద్వారా విజ్ఞానాన్ని అందిపుచ్చుకుంటూ మరింత అభివృద్ధి చేసే విధంగా ఆంధ్ర లొయోల కళాశాల విద్యార్థులు పలు కార్యక్రమాలు చేస్తున్నారు. తెలుగు విభాగం వారు ఒక వైపు ప్రముఖ తెలుగు రచయితల జీవితచరిత్రలను చేరుస్తూ వికీసోర్స్ లో కొన్ని పుస్తకాలను చేర్చుతున్నారు. బోటనీ ఫిజిక్స్ విద్యార్థులు వికీ వ్యాసాల నాణ్యతను కొన్ని కొలమానాలననుసరించి అధ్యయనం చేసి ఆయా వ్యాసాలను అభివృద్ధి పరుస్తారు. ఈ సందర్భంగా ప్రతి రోజు సాయంత్రం కళాశాల పనివేళల తరువాత సాయంత్రం నుండి వరకూ నేను విద్యార్థులకు కళాశాలలోనే ఉంటూ సహాయం అందిస్తున్నాను. కొందరు తెవికీ సభ్యులను ఫోన్ ద్వారా సంప్రదించి ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొనే విద్యార్థులను కలవాల్సిందిగా అడిగాను. తెలుగు వికీపీడియా సభ్యులు ఎవరయినా విద్యార్థులతో మాట్లాడి వారికి మరింత స్ఫూర్తిని అందించాలని కోరుతున్నాను. ఈ కార్యక్రమం డిసెంబర్ వరకూ కొనసాగనుంది. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
డిసెంబర్ వ తేదీన నేను ప్రణయ్ రాజ్ పవన్ సంతోష్ గుళ్ళపల్లి నాగేశ్వరరావు గారు విజయవాడ లొయోలా కళాశాలకు వెళుతున్నాం. ఆశక్తి ఉన్న ఇతర సభ్యులు కూడా రావచ్చు...విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబరు ప్రస్తుతం లయోల కలేజిలో తెలుగు శేఖ అధ్వరంలో కందుకురి వీరేశళలింగం గారి రచనలు వికీసొర్సస్ లో వ్రాయతం జరుగుతుంది.. . . . జనవరి 
ప్రస్తుతం లయోల కలేజిలో తెలుగు శేఖ అధ్వరంలో కందుకురి వీరేశళలింగం గారి రచనలు వికీసొర్సస్ లో వ్రాయతం జరుగుతుంది.. . చర్చ జనవరి 
ఈసారి బుక్ ఫెయిర్ డిసెంబర్ నుండి వరకు నెక్లెస్ రోడ్డులో నిర్వహించబడుతోంది. దాన్లో తెవికీని ప్రచారం చేసే అవకాశాలను పరిశీలించాలి. తెలుగు సంస్థతో కలిసి ఒక స్టాల్ నిర్వహిస్తే బాగుంటుంది. స్వరలాసిక చర్చ నవంబర్ 
స్టాలు బానర్లు కరపత్రాలు వాలంటీర్ల ఖర్చు నిర్వాహణ నేను రెండు లాప్టాపులు ఒక ప్రోజక్టర్లలను తీసుకురావటానికి ప్రయత్నం చేయగలను కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
స్వరలాసిక విష్ణు రహ్మానుద్దీన్ విశ్వనాధ్ కశ్యప్ పవన్ సంతోష్ లకు ధన్యవాదాలు. బుక్ ఫెయిర్ కి ఎంతో సమయం లేదు. కనుక సహ సభ్యులంతా స్పందించి... విశ్వనాధ్ గారు తయారుచేసిన డాక్యుమెంట్ ను పరిశీలించి తగిన సూచనలు అందించగలరు. చర్చ డిసెంబరు 
హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ కోసం వికీపీడియా హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన తెవికీ స్టాల్ పేజీలో సహ సభ్యులు తమ సూచనలు సలహాలు ఇవ్వగలరు..విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబరు 
మెటా వికీ పేజిలో బడ్జెట్ రిక్వెస్ట్ కు మద్దతు తెలుపుటకు ఇక్కడ చూడగలరు. చర్చ డిసెంబరు 
ఒక శుభవార్త ఈ సారి పుస్తక ప్రదర్శనలో తెలుగు కి స్టాలు ఉచితంగా ఇవ్వటానికి నిర్వాహకులకు అంగీకరించారు. .. కరపత్రాలలు బానర్లు చేయాలి కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
 . డిసెంబరు నుండి డిసెంబరు రోజులు వరకు జరిగిన బుక్ పెయిర్ మన స్టాలు కొచ్చిన సందర్శకుల సంఖ్య అధికంగా వున్నది. అందరికి కర పత్రాలు పంచి వికీ పీడియా గురించి అవగాహన కలిగించ గలిగాము. ఒకరిద్దరి చేత అప్పటికప్పుడు వారి పేరును కూడ నామోదు చేయించ గలిగాము. సందర్శకులలో ముఖ్యంగా విధ్యార్తులు ఉపాద్యాయులు రచయితలు ఇతర ప్రముఖులు వున్నారు. వచ్చిన వారికి కర ప్రత్రాలను ఇచ్చి అవగాహన కల్పించడముతో బాటు ఇతర సాంకేతిక పరిజ్ఞానము కొరకు . . న ఆదివారము గోల్డెన్ త్రెష్ హోల్డ్ లో జరగ బోవు హాకదాన్ లో సాయంకాలము . గంటలనుండి పాల్గొని మరింతే సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని పెంపొందించుకో వలసినదిగా కోరడమైనది. అటు వంటి వారి పేరు పోన్ నెంబరు కూడ మొదలగు వివరాలు కూడ నామోదు చేయడమైనది. సందర్శకుల స్పంధనను బట్టి చూస్తే ఆదివారం నాడు చాల మంది ఔత్సాహికులు వచ్చె అవకాశమున్నది. కనుక వారి అవసరార్థము తగు ఏర్పాట్లు చేయ వలసి వున్నది. ముఖ్యంగా బుక్ పెయిర్ చివరి రోజైన డిసెంబరు నాడు సందర్శకుల సందడి అనూహ్యంగా వుండినది. వచ్చిన వారిలో..... తెలుగు భాషాశాస్త్ర విధ్యార్థులు ఉపాద్యాయులు ఎక్కువగా వచ్చారు. వారిలో కొంతమంది సివిల్సు గ్రూప్ పోటీపరీక్షలో తెలుగు సాహిత్యము ప్రధానాంశముగా తీసుకొన్న వారు వున్నారు. వికీపీడియాలో వారికి కావలసిన సమగ్ర సమాచార మున్నదని దాని అవగాహన కొరకు మరియు వారికి తెలిసిన సమాచారము వికీపీడియాలో వ్రాయలనే ఉత్సాహముతో మన అవగాహన సదస్సుకు వస్తామన్నారు. అటు వంటి వారికి వికీపీడియా గురించి పూర్తి అవగాహన కలిగించి వారిని ఉత్సాహ పరచ వలసిన అవసరమెంతో వున్నది. అటు వంటి వారి వలన వికీపీడియాకు వికీపీడియా వలన వారికి చాల ఉపయోగ పడే అవకాశమున్నది. కనుక ఆవగాహన సదస్సులో వీరికి కావలసిన పరికరాలను అందుబాటులో వుంచ వలసి వున్నది. చివరి రోజున పంచడానికి కర పత్రాలు అయిపోగా ....... బ్యానర్లను పోటో తీసుకెళ్ళిన ఔత్సాహికు లెందరో వున్నారు.
 .ఒక వేళ సందర్శకులు ఎక్కువైతే .... వారిని గ్రూపులుగా విభజించి ఒక్కో గ్రూపుకు ఒక వికీపీడియన్ కేటాయించి వారికి అవగాహన కలిగించి వారిచే అప్పటికప్పుడు వారి పేరును నామోదు చేయించి..... వికీలో వారు మార్పులు చేర్పులు చేయించేటట్లు కర్యోన్ముఖులను చేయ వలసి వున్నది. ఇంత వరకు జరిగిన వికీపీడియా అవగాహన సదస్సుల వల్లనైతేనేమి లేదా వాడుకరులు వారంతట వారే పేరు నామోదు చేసుకున్నవారు ఐతేనేమి సంఖ్యా పరంగా అటువంటి వారు చాల ఎక్కువగానే వున్నారు. అటు వంటి వారు అక్కడితోనే ఆగి పోతున్నారు. మార్పులు చేర్పులు ఏమాత్రము చేయడములేదు. కనీసము వారి వారి వాడుకరి పుటనును కూడ ప్రారంబించని వారు వేల సంఖ్యలో వున్నారు. కొత్త వాడుకరుల గణాంకాలను చూడు ఆ విషయాన్ని దృష్టిలో వుంచుకొని ప్రతిఒక్కరు పేరు నామోదు తర్వాత........ వారి వాడుకరి పుటను కూడ సృష్టించేటట్లు చేయాలి.
 .మొదటి రెండు రోజులు.... కరపత్రాలు అందుబాటులో లేనందున కొంత ఇబ్బంది కలిగినది. అదే విధంగా చివరి రోజైన డిసెంబరు నాటికి అప్పటివరకు అందుబాటులో వుండిన కరపత్రాలన్ని సా. . గంటలకే అయిపోయాయి. సాధారణంగా సందర్శకుల ప్రవాహం ఐదు గంటల తర్వాతనే ఎక్కువ. చివరి రోజున మరీ ఎక్కువ. కరపత్రాల లేమి వలన చాల ఇబ్బంది పడవలసి వచ్చినది.
 . వికీపీడియా కార్యక్రమాలంటే ఏ ఒక్కరిదో స్వంత భాద్యత కాకూడదు. స్థానికంగా వున్నవారందరూ కలసికట్టుగా పనిచేయాలి. ప్రతి ఒక్కరికి వారి వారి ముఖ్యమైన వ్వక్తిగత పనులుంటాయి. వాటిని దృష్టిలో పెట్టుకొని మాట్లాడుకొని వారి తీరిక సమయంలో వికీపీడియాకు సహరించేటట్లు ముందస్తు అవగాహన చేసుకుంటే...... వికీపీడియా కార్య క్రమాలకు ఆటంకముండదు. అలాకాకుండా..... ఎవరికి వారే ఆ పని వారు చూసుకుంటారులే అని అనుకుంటే ...... ఎవరూ రాని పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది. ఈ బుక్ పెయిర్ విషయంలో జరిగిందదే...... కరపత్రాలను ముద్రించడము బ్యానర్లను తయారు చేయించడము వాటిని బుక్ పెయిర్ స్టాలుకు తీసుక రావడము బ్యానర్లను అలంకరించడము బుక్ పెయిర్ అయిపోయిన తర్వాత బానర్లను విప్పడము వాటిని జాగ్రత్త పరచడము మొదలగు పనులన్ని ఒక్కడిమీదనే వేయబడినది. హైదరాబాదులో స్థానికంగా వున్న సహ వికీపీడియన్లు కూడ సమయానికొచ్చి ఆ ఒక్కడికి సహకరించక పోవడము విచారకరము. ఎక్కడ వికీపీడియా కార్యక్రమము జరిగినా..... అక్కడి సహ వికీ పీడియనులు ఆ కార్యక్రమంలో స్వచ్చందంగా సహకారం అందించేటట్లు వుండాలి.
 . మనం చేసేది ముఖ్యంగా వికీపీడియా అవగాహన సదస్సులే..... ఇందులో ఒక్కసారిగా పది మందితో మాట్లాడవలసి వుంటుంది. అటువంటి సందర్బంలో మనకు అందుబాటులో వున్న సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అంది పుచ్చుకొని దాన్ని వాడితే ఫలితము మరింత మెరుగ్గ వుంటుంది. ఈ బుక్ పెయిర్ లో కంప్యూటర్లను పెట్టాలనుకున్నాం ప్రొజెక్టరును పెట్టాలనుకున్నాము. కాని........... ఇవేవి అందు బాటులో పెట్టలేదు. కేవలము నోటి మాటలతోనే పని కానిచ్చామని పించుకోవలసి వచ్చినది. వచ్చిన సందర్శకులు చాలమంది..... కంప్యూటర్ పెట్టలేదెందుకని డెమో ఇచ్చుంటే బాగుండేదని..... అన్నప్పుడు ....... .
 . వికీపీడియా అంటేనే కంప్యూటర్ తో పని. అలాంటప్పుడు కంప్యూటర్ లేకుండ..... పేపర్లతోను నోటి మాటలతోను పని కానివ్వాలనుకుంటే........ హాస్యాస్పదంగా వుంటుంది... ముందు ముందు జరగబోవు కార్యక్రమాలలో జాగ్రత్త వహించాలి.
 .కొత్త కరపత్రాల ముద్రణ కు కొంచెం సమయం పట్టినది అంత వరకు మొదటి ఈతెలుగు కరపత్రము వాడాము. డిసెంబరు నాడు రెండు వేల కరప్రతాలు అందువబాటులొ ఉన్నవి అవి అయిపొయిన విషయం నాకు స్టాలుకు వచ్చిన తరువాత తెలిసినది. అప్పటికి ఒక గంట మాత్రమే వ్యవది ఉండటంతో నేను అంద చేయలేక పోయాను.
 . కొన్ని ఇతర కార్యకమాల వలన స్వచ్చందంగా వచ్చే వాలంతీర్ల సంఖ్య తగ్గినంది సాయంత్రాలు సెలవు రొజులలొ స్టాలులో కనీసం ముగ్గురు వాలంటీర్లు వున్నారు. బానర్లు కరపత్రాలు నాకు అలవాటు అయిన పనే కాక పొతే కొన్ని సాంకేతిక సమస్యాల వలన ఆలస్యం అయినది. మనం ఈ ముద్రణ పనులు మనం వారం ముందే పూర్థి చేసుకొని ఉండవలసినది. సిక్కర్లు కూడా చేయలేక పోయాము.
 . సాయంత్రం . దాకా వెలుగు ఎక్కువగా ఉండటం వలన కంప్యూటర్ లొ సరిగా చూపించ లేక పోయము ఆదివారం శనివారం ఇంకా ప్రతి సాయంత్రం మనం అడిగిన వారికి కంప్యూటర్ లొ చూపించాము ఒక లాప్టాప్ దీనికోసమే బాడుగకు తీసుకొన్నాము. స్టాలు వెనుక వైపు కరపత్రంలో మొదటి పేజి తెరపట్టును ప్రదర్శించాము. ఆసక్తి చూపిన సందర్శకుల వివరాలు సేకరించాము వీరి కొసమే ఆదివారం సాయంత్రం ఒక అవగాహన సదస్సు తలపెట్టి లకు పైన చిరునమా స్లిప్పులు అందచేసాము
 . తెలుగు వికీపీడియా స్టాలు ఒక ప్రాధమిక అవగాహన కొరకు ఎర్పాటు చెయ్యబడినది అన్ని వందల స్టాళ్ళ మద్య సందర్శకులు నిలబడి కెటాయించే ఒక నిమిషమ్ం సమయంలొ వికీపీడియా గురించి వివరింప వీలు కాదు వికీపీడియా అవగాహన సదస్సుల వలన మనం పూర్తి అవగాహాన కల్పించవచ్చు .
మన తెలుగు వికీలో రెండవ గ్రాంటు విజయవంతంగా ఒకే అయింది. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి ఐఈజీ ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్మెంట్ గ్రాంట్ కింద విశ్వనాధ్ గారు ప్రతిపాదించిన గ్రంథాలయాల సూచిక రూపొందించే ప్రాజెక్టు ఎంపిక అయింది. ఎంపిక వివరాలు. దీని ద్వారా తెవికీ ఇంకా త్వరగా ఎక్కువ నాణ్యమైన వ్యాసాలను పొందగలుగుతుంది. అభినందనలు విశ్వనాధ్ గారు. చర్చ డిసెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియా కమ్యూనిటీ సభ్యులు సాంకేతిక విషయాలపై అవగాహన కోసం ఒక హాకథాన్ నిర్వహించమని సి.ఐ.ఎస్ ని కోరగా... సి.ఐ.ఎస్ వారు తగిన విధంగా స్పందించి హాకథాన్ నిర్వహించడానికి అంగీకరించారు. వికీపీడియా సీనియర్ సభ్యుల్లోని కొందరు కొత్త సభ్యులకు సాంకేతిక అంశాలపై అవగాహన కలిపిస్తారు. పరస్పర చర్చలకు అవకాశం ఉంటుంది.
మూసల తయారి మూలాలను చేర్చడం ఇన్ఫోబాక్స్ తయారి రిఫెరెన్స్ ఇవ్వడం బొమ్మల ఎక్కింపు మరియు సరైన వాడకం వికీ డేటా వర్గాలు పుస్తక డిజిటలైజేషన్ స్కానింగ్ చేసి వికీ సోర్స్ లో ఎక్కింపు బాట్స్ వాడడం ఆడియో వీడియో ఎక్కింపు పట్టికలు టేబుల్స్ వాడుట ఉచిత సాప్ట్ వేర్స్ మొదలైన సాంకేతిక అంశాలపై అవగాహన ఉంటుంది.
ఖర్చు చేయగా మిగిలిన మొత్తాన్ని సి.ఐ.ఎస్ కు అందిస్తాము... సభ్యులు స్పందించి సలహాలు సూచనలు అందించగలరు... చర్చ డిసెంబరు 
హాక్ధాన్ కు మరియు హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ కు సభ్యులు తమ మద్దతును తెలియచేయగలరు..హాక్ధాన్ మరియు బుక్ ఫెయిర్ రెండూ ఒకదాని క్రింద ఒకటి ఉన్నాయి. రెండిటిలో కూడా మీ సంతకం చేర్చండి...విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబరు 
హాక్ ధాన్ మద్దతు తెలుపుటకు మెటా వికీ పేజి ఇక్కడ చూడగలరు. చర్చ డిసెంబరు 
డిసెంబర్ నెల మొలకల జాబితా డిసెంబర్ ఒకటినే విడుదల అయింది. ఇవ్వాళ ఇక్కడ ప్రచురిస్తున్నాను. సభ్యులు గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
మనం వ్యాసాన్ని సవరించబోయినపుడు వచ్చే కూర్పరి ఎడిటర్ లో ఉన్నత ప్రత్యేక అక్షరాలు సహాయం తో పాటుగా అని కొత్త్గగా మరో ఆప్షన్ వచ్చింది గమనించారా ఇది ఎప్పటి నుండి కనిపిస్తుంది నేను ఇప్పుడే గమనించాను. ఇది వాడి మూలాలు చేర్చడం సులభం. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
తెవికీలో ప్రతి వాడూకరికీ లాగిన్ అయ్యాక కుడి వైపు పైన వాడుకరి పేరు చర్చ అభిరుచులు బీటా వీక్షణ జాబితా మార్పుచేర్పులు లాగౌటవండి అని లింకులు కనిపిస్తాయి. వీటికి తోడు వాడుకరి ప్రయోగశాల ఇసుకపెట్టెలను చేర్చాలని ప్రతిపాదన. మీ విలువైన అభిప్రాయాలు తెలుపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
ప్రయోగశాల అనే లంకెను ఉపకరణాలలో చేతనం చేసుకునేలా రూపొందించాను. దయచేసి సభ్యులు చూడగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
బెంగాళీ భాషలో వికీపీడియా ప్రారంభమై సంవత్సరాలు పూర్తయిన సందర్భంగా జనవరి తేదీలలో కలకత్తాలో బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవం నిర్వహిస్తున్నారన్న విషయం మనందరికి తెలిసిందే.
ఇతర భాష సముదాయాల సభ్యులనుండి కూడా దరఖాస్తులను ఆహ్వానించడంతో తెలుగు వికీపీడియా నుండి దరఖాస్తుచేసుకున్న మందిలో
ఇలాంటి సమావేశాలలో ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియన్లను కలవడం ద్వారా వారివారి సముదాయాలలో చేస్తున్న నూతన విధానాలను తెలుగు వికీపీడియా చేర్చి తెవికీ అభివృద్ధిలో పాలుపంచుకోవడానికి మరింత అవకాశం ఉంటుంది. ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియన్లతో కలిసి అంతర్భాషా ప్రాజెక్టులను తయారుచేసే అవకాశం కూడా ఉంది.
బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవపు అనుభావాలు రచ్చబండలో సహ వికీపీడియన్లతో పంచుకోవడం జరుగుతుంది. చర్చ డిసెంబరు 
నేను తెవికీ మీద రాసిన పేపరును బెంగాళీ వికీపీడియా దశమ వార్షికోత్సవం కమిటీ వారు అమోదించారు నేను కూడా వెళుతున్నాను . కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
తెవికి వ వార్షికోత్సవ సభలు తిరుపతిలో జరుప నిర్ణయించ బడిన విషయము అందరికి తెలిసినదే. ఈ విషయమై ఈ క్రింద కొన్ని ప్రతిపాదనలను పొందుపరచడమైనది. సహ సభ్యులు వీటిని పరిశీలించి పరిశోధించి తగు సలహాలు సూచనలు తెలుపవలసినదిగా కోరడమైనది. అదే విధంగా ఈ నెల డిసెంబరు గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో జరుగబోవు వికీపీడియా హాకథాన్ సహ సభ్యులు హాజరవుతున్నందున ఆ సమావేశంలో భాగంగ వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు విషయాన్ని కూడ చర్చించి సహ సభ్యుల ఆమేదము కొరకు పెట్టాలని కోరడమైనది.
ఈ పేజీవికీపీడియా చర్చ తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు లో మీ సూచనలు సలహాలు ఇవ్వగలరు
తెలుగు వికీమీడియా హాకథాన్ ఈ నెల వ తేదీన అబిడ్స్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో నిర్వహించదలచిన విషయం సభ్యులందరికి తెలిసిందే.. వికీపీడియా సీనియర్ సభ్యుల్లోని కొందరు కొత్త సభ్యులకు సాంకేతిక అంశాలపై అవగాహన కలిపిస్తారు. పరస్పర చర్చలకు అవకాశం ఉంటుంది.
ఇది రెండు సెషన్స్ తో ఉంటుంది. వర్గాలు మూసల తయారీ రిఫరెన్స్ ఇన్ఫోబాక్స్ మూలాలు పట్టికలు బొమ్మల ఎక్కింపు మొదలైనవి ఉదయం పూట మొదటి ఒక సెషన్ లో మిగితావి మధ్యాహ్నం సెషన్ లో జరుగుతాయి. మధ్యాహ్నం ఒక అరగంట తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం గురించిన చర్చ ఉంటుంది. వివరాలకు తెలుగు వికీమీడియా హాకథాన్ పేజీలో చూడగలరు.
లొయోలా కళాశాలలో భౌతికశాస్త్రం తెలుగు విభాగాలు వికీపీడియా వింటర్ క్యాంప్ నిర్వహిస్తున్నాయి. భౌతికశాస్త్ర పేజీలో వివరాలు చూడగలరు. వీలైనచో సహాయం చేయగలరు. . చర్చ డిసెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో ప్రస్తుతం లిప్యంతరీకరణ ఇన్ స్క్రిప్ట్ మాత్రమే ఉన్నాయి. కానీ ఇప్పటికే కొంతమంది పాత్రికేయ మిత్రులు ఇతరులు ఆపిల్ మరియు మాడ్యులర్ లలో టైపింగ్ చేస్తుండడంతో వారికి తెలుగు వికీపీడియాలో రాయడం ఇబ్బందిగా ఉంది. తెలుగు వికీపీడియాలో ఆపిల్ మరియు మాడ్యులర్ టైపింగ్ పద్ధతులు కావాలని సి.ఐ.ఎస్ వారి మెటాలో అభ్యర్థన పెట్టడం జరిగింది.
వికీపీడియా గురించి అందరికీ అవగాహన కలిగించడానికి సమగ్ర సమాచారమున్న ఒక పుస్తకము తేవాలనే ఆలోచన ఎప్పటినుండొ వున్నదే.....అటు వంటి పుస్తకము వికీ అవగాహన సదస్సులు మరియు సమావేశాలలో అందరికి ఇవ్వడానికి బాగుంటుంది. అటువంటి వివరాలు సమాచారము ఈ క్రింద ఇచ్చాను. . ఇందులోని విషయాలు ఆయా పుటలలో అనుభవజ్ఞలు వ్రాసినవి మాత్రమే అక్కడినుండి తెచ్చి ఇక్కడ అతికించాను. ఇందులోని విషయము క్రొత్త వాడుకరులకే కాక అందరికి ఉపయోగ పడుతుందని అనుకుంటున్నాను. సహ వికీపీడియనులు అనుభవమున్న వారు అధికారులు దీన్ని చూచి అవసరమను కొన్న మరికొంత సమాచారాన్ని చేర్చి అనవసరమనుకున్న విషయాలను తొలగించి ...... దీనికి సమగ్ర రూపమివ్వగలరని ఆసిస్తున్నాను. ......ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
ఈ పుస్తకానికి ఒక పేరు పెట్టాలి గదా..... ఈ క్రింద కొన్ని పేర్లు సూచిస్తున్నాను. వాటిలో తగిన పేరును సూచించగలరు. లేదా మారేదైనా కొత్త పేరు చూసించగలరు.
సహ వికీపీడియనులు మరి కొన్ని పేర్లను సూసించండి. ఆకర్షణీయమైన పేరును ఆమోదించు కుందాం.... ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
ఇక్కడ వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు వద్ద మీ సూచనలు సలహాలు సవరనలు అందించగలరు..
వికీపీడియా ప్రాథమిక వాచకం అనే పేరుతో నేను కూడా ఒక సమాచార కరపత్రం లేదా పొత్తము తయారు చేస్తున్నాను. అవకాశమును బట్టి అధికారులు తోటి సహ వాడుకరులు దీనిలోని సమాచారాన్ని ఆందుకొని అందరికీ అందించగలరని నా విశ్వాసముతో మీకందరకు తో మనవి చేస్తున్నాను. మీ.... చర్చ డిసెంబరు 
 పెళ్ళి అనే పదాన్ని రాసేటపుడు ళ కు ళ ఒత్తు కాకుండా ల ఒత్తు రాయడం జరుగుతున్నది. ఉదా పెళ్లి కుళ్లిన ఇంతేకాక ణ కు ణ ఒత్తు కాకుండా న ఒత్తు రాస్తున్నారు. ఉదా దేవుణ్ని. కాని ఇలా రాయడం తప్పని నా భావన. చర్చ డిసెంబరు 
జనవరి మొలకల జాబితా వద్ద డిసెంబర్ నెలలో తయారయిన మొలకల జాబితా ఉంది. గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
పొరబాటున నేను వ్రాసిన సంఖ్యానుగుణ వ్యాసములు విక్షనరీలో వుండవలసినవి... వికీపీడియాలో కూడ చేరినవి. ఇవి విక్షనరీలో కూడ వున్నవి. కనుక వీటిని వికీపీడియాలో తొలగించ గలరు ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
సహవికీపీడియనులకు మనవి తిరుపతిలో జరుపబోవు తెవికి సభల గురించి మూడు రోజుల కార్యక్రమాల సమయానుకూల వివరాలు వ్రాయడమైనది. వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు లో వ అంశముగా వ్రాయడమైనది. దీనిని పరిశీలించి తగు విధంగా సవరించి దీనికి ఒక సమగ్ర రూపమివ్వవలసినదిగా కోరడమైనది. ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్స సభలు తిరుపతిలో జరుప తలపెట్టిన సందర్భంగా వికిపీడియా ప్రచార నిమిత్తము వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియా మార్గదర్శిని అనే చిరు పొత్తమును తయారు చేసి అందరి ముందు వుంచడమైనది. కాని దానిని ముద్రించి పంపణీ చేయడానికి సమయం చాలకున్నందున అందులోని ప్రధాన విషయాన్నిసంక్షిప్తపరచి ఒక కర పత్రంగా వికీపీడియా కరపత్రము అనే పేరుతో మన కార్యవర్గ సభ్యుల సూచన మేరకు సుమారు నాలుగు పుటలు వుండేటట్లు తయారు చేసి వుంచడమైనది. దానిని మన సమావేశాలలో పంపిణీ కొరకు ఉపయోగించుకో వచ్చును. సహ సభ్యులు అందులో ఏదేని మార్పులు చేర్పులు సూచించ వచ్చును. ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
భారతదేశ సెన్సస్ సంస్థ వారి వెబ్సైటులో గ్రామం పేరును టైపు చేసి జనాభాను పొందవచ్చు. గ్రామ వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేసే వారు ఈ సమాచారాన్ని వాడుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
 సంవత్సరంలో వికీపీడియాలో చురుకుగా పాల్గొన్నవారిలో మందికి విశిష్ట వికీపీడియన్ అని బహుమతి ఇస్తున్న విషయం అందరికి తెలిసిందే. అది ఏ పేరుతో ఇస్తే బాగుంటుంతో అన్న విషయంపై రచ్చబండలో చర్చించి నిర్ణయించాలి అని గత మీటింగ్ లో నిర్ణయించారు దాని ప్రకారం ఈ క్రింద తెలిపిన విధంగా ఉన్నాయి. మద్దుతు ఎక్కువగా దేనికి ఉంటే అది నిర్ణయింపబడుతుంది. జనవరి వతేదీ వరకూ నిర్ణయింపబడును.
వ్యాసరచన సమయాభావం వలన విద్యార్ధులకు ప్రాక్టికల్స్ ఎగ్జాంస్ జరుగుతున్నందున జూలై ప్రోగ్రాం వరకూ వాయిదా వేయబడినవి. ఇప్పటి వరకూ పాల్గొన్న విద్యార్ధులకు తిరుపతి ప్రోగ్రాం కొరకు కార్యవర్గ ం ద్వారా అవకాశం కల్పించబడూచున్నది. కావున ఇప్పటికే వ్యాస రచనలో పాల్గొనిన వారు ఈ అవకాశం ఉపయోగించుకొనవచ్చును.
మన తెలంగాణా ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాల్లో అన్ని జిల్లాలకు చక్కని వ్యాసాలున్నాయి. కానీ సమస్య ఏంటంటే ఆ జిల్లా పేరు పట్టణం పేరు ఒకటిగానే ఉంటోంది. పట్టణం నుంచి నేరుగా జిల్లా పేజీకే రీడైరెక్టు ఉంటోంది. కర్నూలు వంటి పట్టణాలకు హైదరాబాద్ వంటి నగరాలకు పశ్చిమగోదావరి జిల్లాపేరు వేరు జిల్లా కేంద్రం పేరు వేరు వంటి జిల్లాలకు వేర్వేరుగా ఉన్నాయి తప్ప వరంగల్ వంటి అతిపెద్ద నగరాలకు కూడా విడిగా పేజీలు లేకపోవడం గమనించాను. ప్రస్తుతం నేను ఆదిలాబాద్ జిల్లా వ్యాసం నుంచి పట్టణం వివరాలతో వేరే పట్టణం వ్యాసం తయారుచేస్తున్నాను. ఆసక్తి కలిగిన వికీపీడియన్లు దీనిలో పాలుపంచుకుంటారని ఏమైనా సలహాలు పూర్వానుభవాలు ఉంటే వ్రాస్తారని కోరుతున్నాను. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
సభ్యులకు నమస్కారం. వ వర్షికోత్సవాలకు బడ్జెట్ రివ్యూ జరుగుతున్నది. త్వరగా దానిని పూర్తిచేయాలి. ఎవరైనా సూచనలు సలహాలు ఇవ్వాలన్నా మార్పులు చేయాలన్నా దయచేసి ఈ లింక్ చేయగలరు. విశ్వనాధ్ చర్చ జనవరి 
తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు బడ్జెట్ డ్రాఫ్త్ తయారు చెసాము ఖర్చుల వివరాలు కార్యక్రమాలు టిం పేర్లు సూచించాము దయచేసి ఆశక్తిగల వారు తమపేరుని గా చేర్చగలరు మీ సూచనలు సలహాలు మరేవైనా ఇక్కడ ఇవ్వగలరు జనవరి లోగా దీనిని వారి ఆమోదం కొరకు పెట్టాలి. 
మన తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు పండుగకు హాజరు కాలేని కొంతమంది ప్రముఖ వికీపీడియన్లకు కొరియర్ ద్వారా ఆహుతులకు అందించే ఉచిత వస్తువులు బహుమతులు వివిధ కరపత్రములు చేతి పుస్తకములు ఇలాంటి వివిధ రకములయిన అన్ని వస్తువులు రకమునకు ఒకటి అయినా కార్యక్రమునకు గుర్తుగా వారికి పంపు ఏర్పాటు చేస్తే బావుంటుందని నా ఆలోచన మరియు మనవి. వ్యక్తిగతంగా హాజరు కాలేని నాలాంటి వారు ముందుగా నేను అలాంటి వి ఆశిస్తూ కోరుకుంటున్నాను. నా సూచన వార్షికోత్సవాలు నిర్వహించే కమిటీ వారు బడ్జెట్ నందు మరో ఖర్చును తగ్గించి ఈ ఏర్పాటు చేయగలరని తలుస్తాను. చర్చ జనవరి 
ఫిబ్రవరి తేదీల్లో తిరుపతిలో తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక సమావేశం నిర్వహించడానికి తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక కార్యనిర్వాహక వర్గం నిర్ణయించింది. దీనికి సంబంధించి వికీమీడియా ఫౌండేషన్ సిఐఎస్ ఎ కె వారిని గ్రాంటులకై సంప్రదిస్తున్నాము. తెలుగు వికీసభ్యులందరూ ఈ సమావేశాలకు హాజరుకావాలని మా సవినయ వినతి. తెవికీ ప్రాజెక్టులలో డిసెంబరు వరకూ కనీసం ఎడిట్లు కానీ జనవరి నుంచి డిసెంబరు వరకు కనీసం ఎడిట్లు కానీ చేసిన వికీపీడియన్లకు భోజన రవాణా వసతి సదుపాయాలు ఏర్పాటుచేయడం జరుగుతుంది. వికీపీడియన్లందరూ ఇక్కడ మీ పేరును నమోదుచేసుకోగలరు. ఈ సమావేశానికి అందరూ ఆహ్వానితులే. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక సమావేశ నిర్వహణ కమిటీ సంయుక్త కార్యదర్శిగా కార్యవర్గం తరఫున 
తెలుగు వికీపీడియా వ్యాసాలలో కొన్ని వ్యాసలలో బొమ్మలకి లంకెలు ఉన్నా బొమ్మలు ప్రదర్శింపబడకపోవటం చూసాము. దీనికి కారణం ఆ బొమ్మలు వ్యాసం రూపొందించినపుడు ఉన్నప్పటికీ తరువాతా తొలగించబడటం. కానీ కోట్ల సంఖ్యలో బొమ్మలు గల కామన్స్ లో ప్రత్యామ్నాయ బొమ్మలు ఎప్పుడూ అందుబాటులో ఉంటాయి. అయితే ఇలా బొమ్మలు దస్త్రాలు లేని వ్యాసాలు నాణ్యతను తగ్గించి వేస్తాయి. అలాంటి వ్యాసాలు ప్రస్తుతం వ్యాసపు పేరుబరిలో దాదాపు రెండు వేల పైబడి ఉన్నాయి. వాటిని ఇక్కడ పొందుపరిచాను. ఆసక్తి గల సభ్యులు ఆయా వ్యాసాలలో ఆ బొమ్మలను మరో బొమ్మతో కామన్స్ నుండి దింపుకొని మార్చవచ్చు. వారం వారం ఈ జాబితాను తాజాపరుస్తాను. సభ్యులు ఈ పనిలో పాల్గొన్న చుఱుకుదనాన్ననుసరించి ఇలాంటి పనులు ఇంకొన్ని వచ్చే కొన్ని నెలలలో చేపట్టవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
ట్రెయిన్ ది ట్రెయినర్ వికీపీడియన్లలో నాయకత్వపు గుణాలు పెంపొందించి వారిని వివిధ విధాలుగా వికీపీడియా స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన ఉద్యమాన్ని ముందుకు నడిపించే కార్యకర్తలుగా రూపొందించే అంశాలౌ పొందుపరుస్తూ సాగే ఒక మూడు రోజుల కార్యశాల. ఇది లో సీఐఎస్ ఏ కే నిర్వహించిన మహత్తర ఆలోచన. లో కార్యక్రమాన్ని విజయవంతం చేసిన వికీమీశియన్లు అచల్ అర్జునరావు హరిప్రసాద్ శ్యామల్ టినుచెరియన్ విశ్వప్రభ తదితరులకు ధన్యవాదాలతో లో మరొకసారి ఇంకొందరు వికీమీడియన్లను సమాయుత్తం చేసేందుకు ఈ కార్యక్రమం జరగనుంది. ఇది ఫిబ్రవరి ఆఖరులో జరిగే అవకాశం ఉంది. మరిన్ని వివరాల కోసం ఇక్కడ చూడండి.
మేము ప్రస్తుతం కార్యక్రమ ప్రణాళిక మీద పని చేస్తున్నాము మీరు మీ సలహాలను సూచనలను మాకిక్కడ తెలుపవచ్చు. దయచేసి ఇంకేమైనా సమాచారం కోసం . . వద్ద మెయిల్ వ్రాయగలరు.
తెలుగు వికీవ్యాఖ్య . . అభివృద్ధి చేద్దామని ప్రస్తుతానికి రాజశేఖర్ గారు నేను ప్రయత్నిస్తున్నాము. కాకుంటే అక్కడ కొన్ని సాంకేతికంగా వస్తున్న సమస్యలు ఇబ్బంది పెడుతున్నాయి. సమగ్రమైన మూలాలు ఇచ్చేందుకు సైట్ మూస వాడుదామంటే కొన్ని మాడ్యూల్స్ మూసలు లేవు. అలానే కొన్ని వికీ కామన్స్ లో లేని సముచిత వినియోగం కిందకు వచ్చే దస్త్రాలు వాడదామంటే లోకల్ వికీలో ఫోటోలు చేర్చేందుకు వీలు కనిపించట్లేదు. తెవికీపీడియన్లు సాంకేతికంగా దాన్ని అభివృద్ధి చేసి సహకరించమని మనవి. వైజాసత్య గారితో వ్యక్తిగతంగా మాట్లాడినప్పుడు ఈ ప్రస్తావన వచ్చింది. ఆయన కూడా కొంతవరకూ సహకరిస్తానన్నారు. పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
వికీ వాడుకరులకు నమస్కారము. నేను మొదటి సారిగా . . న ఒక పుటను దిగుమతి చేశాను. దానితో పాటు మిగాతా అనుబంధములు కూడా దిగుమతి అయ్యాయి. తదుపరి కొన్ని గంటల అనంతరం తెలుగు వికీ మూసలు మూలాలు పని చేయలేదు. నేను దిగుమతి చేసి కారణము వల్ల జరిగిందేమోనని ఈ రోజు వాటిలో కొన్ని తొలగించాను. ఆ తదుపరి సమస్య మరింత జటిలం అయ్యింది. తెలిసి తప్పు చేయలేదు. కనుక మీరు సహృదయముతో అర్థము చేసుకొన గలరు. దయచేసి సమస్యకు పరిష్కారము చూపగలరు. తోటి వికీ వాడుకరులకు కలిగిన అసౌకర్యమునకు మంచి మనసులతో మన్నించ గలరు. వీలయినంత త్వరలో ఈ సమస్య సరి దిద్దగలవారు సహాయ పడగలరని అభ్యర్థించు చున్నాను. చర్చ జనవరి 
 . . వద్ద రూపవాణి వంటి పాత తెలుగు సినిమా పత్రికల భండాగారం ఉండేది. కానీ అది ఇప్పుడు బయటికి వారికి అందకుండా తీసేసినట్టున్నారు. ఇవి తెలుగు వికీజనాలకు అందుబాటులో ఉంచితే సినిమా వ్యాసాలు అభివృద్ధిచేయవచ్చు వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
ఫిబ్రవరి తేదీల్లో తిరుపతి లో తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవాలు నిర్వహించడానికి తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షిక కార్యనిర్వాహకవర్గం నిర్ణయించిన విషయం మీ అందరికి తెలిసిందే. దానికోసం వికీమీడియా ఫౌండేషన్ సిఐఎస్ ఎ కె వారిని గ్రాంటులకై సంప్రదించాము. సమావేశానికి తక్కువ వ్యవధి ఉన్నందువల్ల వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి వద్ద నుండి గ్రాంట్ రాదని తెలిసింది. కనుక సి.ఐ.ఎస్ నుండి వచ్చే గ్రాంట్ తో సమావేశం జరపాలని నిర్ణయించడం జరిగింది.
రేపు . . సాయంత్రం లోపు సలహాలు సూచనలు అందించగలరు. . . ఉదయం సి.ఐ.ఎస్ వారి మెటా పేజీ లో రిక్వెస్ట్ పెట్టడం జరుగుతుంది. సభ్యులు సహకరించగలరు. చర్చ జనవరి 
తెవికీ సంవత్సరాంత గణాంకాలు పరిశీలించినతరువాత గత సంవత్సరంలో పేజీ అభ్యర్ధనలు ముఖ్యంగా సభ్యుల క్రియాశీలత గణనీయంగా పెరిగింది. దీనికి సంబంధించిన వివరాలు పటాలు నా ఈ నాటి తెలుగినక్స్ బ్లాగుపోస్టులో చూడవచ్చు. దీనికి కృషిచేసిన వారందరికి మరియు సహాయపడిన సిఐఎస్ మరియు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ కు ధన్యవాదాలు.తెవికీలోటుపాట్లని సర్వేలు మరియు గణాంకాలసహాయంతో మరింతగా విశ్లేషించి భవిష్యత్ కార్యక్రమాలు చేపట్టితే బాగుంటుంది. దీనికి ఎవరైనా ముందుకువస్తే నాకు వీలైనంతలో సహాయపడగలను. అర్జున చర్చ జనవరి 
జూలై నెల మొలకల జాబితా వచ్చేసింది. ఇంకా జూన్ మే నెలల మొలకలు చాలా వరకూ అభివృద్ధి చెందలేదు. అందరూ ఈ మొలక వ్యాసాలపై కృషి చేయగలరు. ముఖ్యంగా ఎవరి మొలకల బాధ్యత వారిదే రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
ఆంద్ర ప్రదేశ్ విభాజిత పటము తయారైనదా తెవికీలో నగరాలు పట్టణాలు మరియు ఊర్ల పేజీలలో ఉపయోగించడానికి అక్షాంశ రేఖాంశాలతో కూడిన పటమేదైనా తయారైనదా ఆంగ్ల వికీలో తయారై ఉపయోగింపబడుచున్నది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ జూలై 
నేను ఒక నెల క్రితం బాట్ కోసం అభ్యర్థించాను కాని ఇంత వరకు ఆమోదం పొందలేదు. దయచేసి అధికారులు ఈ సమస్యను త్వరగా చూసి పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించగలరు. చర్చ జూలై 
ఇటీవలే సీఐఎస్ ఏ కే నిర్వహించిన అనే రెండు రోజుల నేషనల్ వర్క్ షాప్ విజయవాడలోని లయోలా కళాశాలలో జరిగింది. దాదాపుగా మంది డిగ్రీ పీజీ బోధనా ఉపాధ్యాయులకు వికీపీడియా స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం మీద శిక్షణ ఇవ్వటం జరిగింది. ఈ వర్క్ షాప్ పర్యవసానంగా కళాశాల యాజమాన్యం వారి బోధనలోకి వికీపీడియా స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం స్వేచ్ఛా విద్య వనరులను చేర్చుకునేందుకు ఆసక్తి చూపుతూ సీఐఎస్ ఏ కే తో మరింత అనుబంధంగా ఉండాలన్న ఆలోచనను వ్యక్తం చేసారు. ఈ దిశగా సీఐఎస్ ఏ కే ఆంధ్ర లయోలా కాలేజీ యాజమాన్యంతో సంస్థాగత భాగస్వామ్యంపై అవగాహనకు రానుంది. ఈ అవగాహనా పత్రం ప్రకారం ఆంధ్ర లయోలా కళాశాల విద్యార్ధులకు వికీపీడియాలో శిక్షణ ఇవ్వటం జరుగుతుంది. వృక్షశాస్త్రం భౌతిక శాస్త్రం తెలుగు అర్థశాస్త్రం మొ విషయాలలో కొన్ని విశేష అంశాలకు సంబంధించిన వ్యాసాలు మన తెవికీలో ఉపాధ్యాయుల పర్యవేక్షణలో విద్యార్థుల ద్వారా చేర్చబడతాయి. వికీపీడియా ఓపెన్ నాలెజ్ ఓపెన్ కంటెంట్ మొదలగు అంశాలపై ఎంపిక చేసిన విద్యార్థులకు లోతైన శిక్షణ ఇవ్వనున్నాము. ఈ మొత్తం కార్యక్రమం సీఐఎస్ ఏ కే పర్యవేక్షణలో జరగనుంది. ఈ కార్యక్రమానికి మీ అందరి సహకారం చాలా అవసరం. ముఖ్యంగా సహసభ్యులు విద్యార్థులకు వికీపీడియాపై సూచనలు సలహాలు ఇస్తూ కొత్తగా వచ్చే వ్యాసాల నాణ్యత దెబ్బతినకుండా చూడగలము. ఈ కార్యక్రమం డిజైన్ త్వరలోనే ప్రాజెక్ట్ పేజీగా తెలుగు వికీలో ఉంచుతాము. ఇందుకు సంబంధించి సహసభ్యులు సహాయ సహకారాలందిస్తూ ముందస్తు సూచనలు సలహాలు క్రింద తెలుపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
సూరా వ్యాసంలో సూరాల వరుస క్రమం వున్నది. అందులో సూరా ల లింకు వికీసోర్సు లోని సూరా సమాచార వ్యాసానికి ఎలా లింకు ఇవ్వాలో తెలియరావడం లేదు. ఓ పదింటికి లింకులు ఇచ్చాను సరిగా లింకు వచ్చినది. కాని మిగతా వాటికి లింకులిస్తే లాక్ గుర్తు వస్తున్నది దానిని క్లిక్ చేస్తే కురాన్ భావామ్రుతంలోని సూరా పేజీకి పోవడంలేదు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ జూలై 
మా టీవీలో మీలో ఎవరు కోటీశ్వరుడు అనే గేమ్ షో వస్తూంది. ప్రస్తుతానికి ఇది మొదటి సీజన్ ఐనా ప్రాచుర్యం పొందింది. ఈ సీజన్ లో తూర్పుగోదావరి నుంచి ప్రోగ్రామ్ కి వచ్చిన పేరి ఉమాకాంత్ అనే వ్యక్తి తన అపూర్వమైన మేధస్సు విస్తారమైన విజ్ఞానం బాల్యపు అమాయకత్వం కలగలిసి ఆ షో ద్వారా విశేష అభిమానం ఆదరణ పొందారు. చిన్న టీచర్ గా పనిచేస్తున్న ఆయన ప్రొఫైల్ ఇక్కడ లభ్యం. మహా విజ్ఞానశాలిగా నాగార్జునతో పాటుగా పలువురి మాటల్లో నడిచే విజ్ఞాన సర్వస్వంగా పేరొందిన ఈయన గురించి తెవికీలో ఓ పేజీ తయారు చేయవచ్చా ఆయన ప్రాచుర్యం అందుకు సరిపోతుందా పవన్ సంతోష్ చర్చ జూలై 
సినీ సాహిత్యానికి తెలుగు వారి జీవితాలకి అవినాభావ సంబంధం. వేటూరి సిరివెన్నెల ఆత్రేయ ఆరుద్ర సముద్రాల సినారె దాశరధి మొ భాషలో వ్యాకరణంలో భాగమయ్యారు. ఎందరో మహానుభావులు ఆందరికీ వందనములు.
ఇప్పటికి తెవికీ లో విశేష వ్యాసాలున్నాయి. వీటి సంఖ్య పెంచే అవకాశం మెండుగా వున్నది. నాణ్యత గలిగిన వ్యాసాలు చాలా వరకు వున్నాయి. ఈ దఫా ఓ పది వ్యాసాల ప్రతిపాదనలు చేద్దామనే ఉద్దేశ్యం. సభ్యులు స్పందించ గలరు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
తెలుగు వికీపీడియాలో వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి సహకారంతో డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాలోని గ్రంథాలను జాబితా చేసేందుకు తద్వారా వికీమీడియా ప్రాజెక్టులకు సమాచారం అందుబాటులోకి తీసుకువచ్చేందుకు ప్రారంభమైన వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి అన్న ప్రాజెక్టు గురించి అవగాహన కల్పించి శిక్షణను ఇచ్చేందుకు ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించన్నాము. మాంటిస్సోరీ ఇంగ్లీష్ మీడియం స్కూల్ హౌసింగ్ బోర్డు కాలనీ తాడేపల్లిగూడెంలో ఆగస్టు ఉదయం . నుంచి మధ్యాహ్నం గంటల వరకు నిర్వహించనున్నాము. కార్యక్రమంలో పాల్గొనదలిచిన వారు వికీపీడియా సమావేశం డిజిటల్ గ్రంథాలయ అవగాహన శిక్షణా కార్యక్రమం తాడేపల్లిగూడెం పేజీలో సంతకం చేయగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీలో చాలా వ్యాసాలు విస్తరింవబడినవి ఉన్నట్లున్నవి. ఉదాహరణకు పాలగిరి వ్రాసిన అనేక నూనెల వ్యాసాలు రసాయన శాస్త్ర వ్యాసాలన్నీ పూర్తిగా విస్తరింపబడినవి ఉన్నవి. వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా పరిగణించవచ్చా చంద్రకాంతరావు గారు విశేషంగా వ్రాసిన తెలంగాణ వ్యాసం వంటివాటిని విశేష వ్యాసాలుగా పరిగణించవచ్చా మీరు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు లో సూచించని అనేక విస్తరిత వ్యాసాలు తెవికీలో ఉన్నవి. వాటిని కూడా విశేష వ్యాసాలుగా పరిగణించవచ్చా వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు లో సూచించిన వ్యాసాలను విశేషంగా అభివృద్ధి చేసినయెడల వాటిని విశేష వ్యాసాల హోదాలు ఎలా యివ్వాలి. విశేష వ్యాసాల వర్గంలో చేర్చితే సరిపోతుందా సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
విశేష వ్యాసాల ఎన్నిక సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే జరుగుతుంది. ఈ ఎన్నిక ప్రక్రియ వలన లాభాలేమంటే ప్రతిపాదించేవారు ఆయా వ్యాసాలను ఒక సారి పరికిస్తారు వాటి నాణ్యతా విషయాలు గుర్తిస్తారు ఇంకా ఇతర విషయాల దిద్దుబాట్లు చేస్తారు ఆతరువాతే ప్రతిపాదిస్తారు. సరిగ్గా మనకు కావలసిందీ ఇదే.
ఇంకనూ చర్చించవలసిన విషయాలుంటే సభ్యులు చర్చించవచ్చు. ఈ విభాగాన్ని రచ్చబండలోనూ విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు చర్చాపేజీలోనూ ఉంచుతున్నాను . అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
విశేష వ్యాసాల ఎంపికపై సభ్యుల విశేష స్పందన లభిస్తోంది. అలాగే ఓ విషయాన్ని సభ్యుల దృష్టికి తీసుకొస్తున్నాను. కనీసం ఐదుగురు సభ్యుల అంగీకారం పొందిన వ్యాసాల సంఖ్య కేవలం ఐదు వ్యాసాలు మాత్రమే. సభ్యులందరూ తగిన విధంగా స్పందించాలని మరియు ఈకార్యక్రమంలో పాల్గొనాలని మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
ఈ వ్యాసాలను సభ్యులు విశేషవ్యాసాలుగా అంగీకరించారు. సీనియర్ సభ్యులు చాలామంది ఆక్టివ్ గా లేరు. కానీ వికీపీడియా నిరంతరం ప్రవాహంలాంటిది. ఈ ప్రక్రియ తుది నిర్ణయం కొరకు మూడు రోజులు ప్రకటిస్తే మంచిదని భావిస్తున్నాను. సభ్యులు తమ తుది అభిప్రాయాలను ప్రకటించేది. లేదనగా మౌనం అంగీకార సూచకంగా భావించి వీటిని విశేషవ్యాసాలుగా మూడు రోజుల తరువాత ప్రకటిద్దాం. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
రాజశేఖర్ గారూ వీటిని విశేష వ్యాసాలుగా ప్రకటించ వలసినదిగా మనవి. ఆలాగే వెంకటరమణ సుల్తాన్ ఖాదర్ గార్లూ ఈ వ్యాసాలకు తుది మెరుగులు ఏమైనా అవసరమా కొంచే పరికించి సరిదిద్దగలరు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
ఆంగ్ల వికీపీడియాలో ది వికీపీడియా అడ్వెంచర్ అనే ఒక ఆట ఉంది ఆట ఆడుతూ ఆడుతూ వాడుకరులు వికీ విధి విధానాల గురించి తెలుసుకుంటారు. ఈ ఆటను తెలుగులోకి నేనూ ప్రవీణ్ స్థానికీకరిస్తున్నాం. అయితే ఇందుకు గైడెడ్ టూర్ అనే పొడిగింత స్థాపన అవసరం. ఈ పొడిగింత స్థాపించాలంటే సమూహంలో చర్చ జరగాలనే నిబంధన కలదు. దయచేసి ఈ పొడిగింత స్థాపనకు సంబంధించి మీ స్పందన తెలుపగలరు.
గౌరవ సహసభ్యులకు నమస్కారం. ఆగస్టు న తాడేపల్లిగూడెంలోని మండల పరిషత్తు హాలులో కర్ణాటక సంగీత కృతుల ఆడియోలు స్వేచ్ఛానకలు హక్కులతో విడుదల చేస్తున్నాము. అనంతరం వాటిని వికీపీడియా కామన్స్లో చేర్చనున్నాము. కర్ణాటక సంగీతంలో పలువురు వాగ్గేయకారులు చేసిన కృతులను ప్రముఖ విద్వాంసులు ఆలపించగా ముందస్తు అనుమతితో వాటిని ఇప్పటికే నేను మీనా గాయత్రి రికార్డు చేశాము. ఇప్పుడు వాటినే విడుదల చేస్తున్నాము. దాదాపుగా కి పైగా ఉండే ఈ ఆడియో ఫైళ్ళ వల్ల కర్ణాటక సంగీతాన్ని ఉమ్మడి సాంస్కృతిక సంపదగా కలిగిన తెలుగు తమిళ మలయాళ కన్నడ వికీపీడియాలు ఇప్పటికే కర్ణాటక సంగీతం గురించి మంచి పేజీలున్న ఆంగ్ల వికీపీడియా కూడా లాభిస్తాయి. కార్యక్రమంలో ఆంధ్రప్రదేశ్ దేవాదాయ ధర్మాదాయ శాఖమంత్రి పైడికొండల మాణిక్యాలరావును ఆహ్వానించాము. కంచికామకోటి పీఠం ఆస్థాన విద్వాంసులు సరస్వతుల హనుమంతరావు కొందరు తెలుగు వికీపీడియన్లు కూడా హాజరుకానున్నారు. కార్యక్రమంలో భాగంగా కర్ణాటక జానపద భజన నాటక సంగీత కళాకారులకు కాపీహక్కులపై అవగాహన కార్యక్రమం నిర్వహించనున్నాము. ఈ కార్యక్రమానికి ఆసక్తి ఉన్న వికీపీడియన్లందరూ హాజరుకావాల్సిందిగా విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాను. వచ్చేవారు వచ్చేందుకు ప్రయత్నించేవారు వికీపీడియా సమావేశం కర్ణాటక సంగీత కృతుల స్వేచ్ఛా హక్కుల విడుదల పేజీలో సంతకం చేయండి. ఈ కార్యక్రమ నిర్వహణలో సూచనలు తెలిపేందుకు కూడా ఆహ్వానం. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
ఆగస్టు నెల మొలకల జాబితా విడుదలయింది. ఒక సారి చూడగలరు. ఎవరి మొలకల బాధ్యత వారిదే అన్న సూత్రం పాటించగలరు. అలానే ఈ జాబితా చూస్తే ఒక వాడుకరి తెలుగు లలితా గీతాలను జత చేస్తున్నారు. వాటి సరియయిన స్థానం వికీసోర్స్ అవి కాపీరైట్ హక్కుల వెలుపల ఉంటేనే లేదా ఆ పేజీలను తీసివెయ్యాలి . ఇక మరింత సమగ్రమైన సమాచారాన్ని తెవికీలో చేర్చే దిశగా అడుగులు వేద్దాం. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
ఈ ఆగస్టు న విజయవాడలోని స్వాతంత్ర్య సమరయోధుల భవనంలోని సోషల్ సైన్సెస్ గ్రంథాలయంలో సయ్యద్ నశీర్ అహమ్మద్ గారి రచనలు . లైసెన్స్ ద్వారా పునర్విడుదల కానున్నాయి. ఈ కర్యక్రమం ఉదయం గం నుండి ఉంటుంది. ఇదే కార్యక్రమంలో నూర్బాషా రహంతుల్లా గారి పుస్తకాలూ మండలి బుద్ధప్రసాద్ గారి రచనలు కూడా లాంఛనంగా జనబాహుళ్యోపయోగంగా ఉండేందుకు . లైసెన్స్ లో విడుదల అవుతాయి. సహ వికీపీడియనులు అందరూ ఈ కార్యక్రమానికి తప్పక హాజరు కాగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీలో జరుగుతున్న తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టులో తయారుచేస్తున్న పేజీలలో ఏదైనా వివరం తప్పుగా నమోదై ఉంటే సహ సభ్యులు నా వ్యక్తిగత ఈమెయిల్ ఐడీకి . . తెలియజేయగలరు. వికీ స్ఫూర్తిని అందిపుచ్చుకుని మీరే ఆ తప్పును దిద్దితే మరింత సంతోషం. ఈ ప్రాజెక్టులో ప్రత్యక్షంగా పరోక్షంగా సహకరిస్తున్నవారందరికీ ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారు భవిష్యత్తులో భారత దేశంలో వికీమీడియా పురొగతికై ఎలాంటి పనులు చేపడితే బాగుంటుంది అనే ఒక విజనింగ్ సమావేశం నిర్వహించదలిచారు. దీనిలో మన తెవికీ నుండి కూడా సభ్యులు చురుకుగా పాలుపంచుకోని మీ అమూల్యమైన సూచనలు మరియు సలహాలు అందిచగలరు. మనం గత ఫిబ్రవరిలో తెవికీ భవిష్యత్ పురోగతికై ఎలాంటి కార్యక్రమాలు చేపట్టాలి అనే విషయమై విజయవాడలో జరిగిన దశమ వార్షికోత్సవంలో తెవికీ సభ్యులందరు చక్కని సూచనలు పంచుకున్నారు. వీటిని వికీమీడియా ఫౌండేషన్ మరియు ఇతర జాతీయ అంతర్జాతీయ వికీమీడియనుల దృష్టికి తీసుకు వెళ్ళడానికి చక్కని అవకాశం. మనలో నుండి ఒకరిద్దరిని ఈ సమావేశానికి మనం నామినేట్ చేయగలిగితే మంచిదని నా అభిమతం. ఈ సమావేశానికి ప్రయాణ విడిది మరియు భోజనవసతి సౌకర్యాలు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారే భరిస్తారు. సమావేశంలోనే కాకుండా ఈ మెటా వికీ పేజి సందర్శించి అక్కడి చర్చా పేజిలో సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలను తెలియజేయగలరు. ఈ సమావేశానికి హాజరుకావాడనికి మనలో ఒకరిద్దరిని త్వరలో అంటే ఆగస్టు లోపు నామినేట్ చేస్తే టికెట్లు ఇతరత్రా సదుపాయాల వెసులుబాటుకు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి కి వీలుగా ఉంటుంది.సభ్యులు దీనిపై చొరవ తీసుకుంటారని ఆశిస్తున్నాను. విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
అహ్మద్ నిసార్ గారు వెళ్ళి అప్పట్లో విజయవాడ హొటల్ రూలో అనుకొన్నవి మరియు తెలుగు వాళ్ళకు వేరుగా పౌండేషన్ స్థాపనపై తెలు వికీపీడియన్ల తరుపున మరిద్దరితోనైనా కలసి ఒక బాంక్ బ్లాస్ట్ చేయాల్సిందిగా నా కోరిక. పవన్ సంతోష్ ప్రస్తుతం ఉత్సాహ్ంగా ఉన్నడు కనుక ఆయన మరెవరైనా ఒకరు ఉండాలని నా సూచన.విశ్వనాధ్ ఆగష్టు 
వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి కీలకమైన సమావేశం గురించిన చర్చలో పాల్గొన్న సభ్యులందరికీ ధన్యవాదాలు. ఈ చర్చల ఆధారంగా విశ్వనాధ్ అహ్మద్ నిసార్ లను తెవికీ తరపున ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి నిర్ణయించాము. పవన్ సంతోష్ వ్యక్తిగత గ్రాంటు గ్రహీతగా తన అనుభవాల్ని తెలియజేయడానికి సమావేశానికి హాజరుకమ్మని కోరుతున్నాము. చర్చ ఆగష్టు 
ఇంకా ముఖ్యమైన విషయం. సభ్యులందరూ మన తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధి ఎలా ఉండాలి ఏమేవి పనులకు ప్రాజెక్టులకు ప్రాధాన్యత నివ్వాలి కమ్యూనిటీని అభివృద్ధిచేయడానికి ఇంకా ఏవేవి పనులు చేయాలి ఫండింగ్ విషయంగా వాని వినియోగం మన నియంత్రణలోనే ఉండాలా లేదా వికీమీడియా ఫౌండేషన్ మన అభివృద్ధికోసం ఇంకా ఎలా మనకు తోడ్పడవచ్చు వికీసోర్సులో లిప్యంతరీకరణకు ఉపకారవేతనం చెల్లించి ముఖ్యమైన పుస్తకాలను పూర్తిచేయడం కొన్ని డిక్షనరీలను సాంకేతిక సహాయం ద్వారా విక్షనరీలో చేర్చడం మొదలైన విషయాలపై సభ్యుల అభిప్రాయాలను ప్రత్యేకంగా ప్రారంభించిన ఈ పేజీలో వ్యక్తపరచండి. చర్చ ఆగష్టు 
 సభ్యులు తెవికీని రాబోయే కాలంలో ఎలాగుండాలని భావిస్తున్నారు చర్చించండి. ప్రస్తుతం వున్న వికీ ఒరవడి సరైన దిశలో సాగుతున్నదా కొత్త ఒరవళ్ళు అవసరమా అవునంటే ఎలా వుండాలి. ఏవిధంగా మనం రచనలు చేబట్టే కొత్త సభ్యులను రాబట్టవచ్చు. గడచిన రెండు మూడు సంవత్సరాలుగా ఎన్ని కార్యక్రమాలు చేపట్టినా తెవికీ సందర్శకులు వస్తున్నారు గాని దిద్దుబాట్లు చేసే సభ్యులు రచనలు చేసే సభ్యులు చేరలేదనే భావించాలి. కొత్త సభ్యులు చేరినా వారు చేసే దిద్దుబాట్లకు మనం దిద్దుబాట్లు చేయవలసి వస్తోంది. ఉన్న తెవికీ సభ్యుల వనరులతోనే అభివృద్ధి పయనం జరుగుతున్నది. కమిట్టేడ్ సభ్యులే తెవికీకి కొండంత బలం. వీరి కాంట్రిబ్యూషన్ తోనే తెవికీ నేటి స్థితిలో వున్నది. వికీపీడియా ముఖపేజీలో తెవికీ చేరుకోవాలి. దీని కొరకు క్వాలిటీ వ్యాసాలు రావాలి. కానీ వికీపీడియా వాలంటీరిజం పైనే ఆధారపడి వున్నది. మనకు వాలంటీర్ల వనరులు తక్కువ. వీటిని పెంచడానికి సి.ఐ.ఎస్. తో పాటు తెవికీ పాటుపడాలి. సి.ఐ.ఎస్. సంస్థ ఫుల్ టైమ్ సంస్థ. కానీ తెవికీ వాలంటీరిజం నరనరాల్లో వుండే కొద్ది మంది సభ్యులతోనే నడుస్తున్నది. రాజశేఖర్ గారు సూచించిన విషయాలు చాలా ముఖ్యమైనవి. వీటిపై చర్చించేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
 వ కోష్రేన్ సింపోజియం హైదరాబాదులో సెప్టెంబరు నుండి జరుగనుంది.సెప్టెంబరు న వికీపీడియాలపై వైద్య సంబందిత వ్యాసాల ఎడిటింగ్ కార్యక్రమం జరుగనుంది. వైద్య సంబందిత వ్యాసాలపై కృషి చేసే తెవికీ మిత్రులు ఇందులో పాల్గొనగలరని ఆశిస్తున్నాను. ముఖ్యంగా రాజశేఖరగారు ఇందులో తప్పక పాల్గొనగలరని మనవి. వివరాలకు ఈ మెటా పేజిని చూడండి. విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
మెటావికీ వారు ప్రతి వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాల జాబితా ఇచ్చారు. దాన్నే తెవికీ లో వికీపీడియా వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు ఒక జాబితా తయారు చేసి ఆ ప్రాజెక్టును పూర్తిచేయడానికి ప్రయత్నం జరిగినది. అలాగే తెవికీ లో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాల జాబితాను వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు కూడా తయారు చేసి ఆ ప్రాజెక్టును కూడా పూర్తి చేయడానికి ప్రయత్నం జరిగినది. ఔత్సాహిక వికీపీడియనులు చాలా మంది శ్రమించారు వారందరికీ ధన్యవాదాలు. కానీ ఆ జాబితాలోని కొన్ని వ్యాసాలు ఇంకనూ వ్రాయవలసియున్నవి. కావున సభ్యులు సహృదయంతో వీటిని పరిశీలించి లేని వ్యాసాలను వ్యాయవలసినదిగా మనవి. ప్రత్యేకంగా సుజాత గారు వెంకటరమణ గారు లోహిత్ మరియు సుల్తాన్ ఖాదర్ గార్లకు విన్నపం వారు ప్రత్యేకించి దృష్టి పెడితే ఈ ప్రాజెక్టులు సంపూర్ణమౌతాయని భావిస్తున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
నేను ఈ నెల వ తేదీన హబ్సిగూడలోని టి.ఎస్. శాస్త్రి గారి ఇంటికి వెళ్లడం జరిగింది. ఆయన ఎన్.జి.ఆర్.ఐ లో భూ ఉపరితల పరిశోధన విభాగంలో శాస్త్రవేత్తగా పనిచేసి పదవీ విరమణ తీసుకున్నారు. మా చర్చలో వికీపీడియా ప్రస్తావన వచ్చింది. తనకు వికీపీడియా గురించి పూర్తి సమాచారం అంందించాను. తను కూడా వికీపీడియాకు తనవంతు సహాయం అందిస్తానన్నారు. ప్రస్తుతం ఆయన వయసు సం. పైనే. వికీలో వ్యాసాలను రాయలేరు. కనుక వికీలోని వివిధ వ్యాసాలకు తనకు తెలిసిన పుస్తకాల మూాలాలు అందించవచ్చని చెప్పాను. అందుకు వారు సమ్మతించారు. చర్చ ఆగష్టు 
ఈ ప్రోగ్రాం క్రింద మన తెవికీ సభ్యులు ఎందుకు ఉత్సాహం చూపడం లేదు అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
గతంలో .ప్రదీప్ గారు వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియా సభ్యుల కృషి అనే పేజీ నిర్వహించేవారు. అందులో గత రోజులుగా తెలుగు వికీపీడియాలో సభ్యులు చేసిన మార్పులపై విశ్లేషణలు ఉండేవి. అవి బాట్లద్వారా రిఫ్రెష్ అవుతూ ఉండేవి. ఎవరైనా ఆపేజీని నిర్వహించగలరా అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు వద్ద చూడగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
గత ఒకటిన్నర ఏళ్లుగా నేను తెవికీలో చురుగ్గా పాల్గొంటున్నాను. రాబోయో రోజుల్లో తెవికీ అభివృద్ధిలో ఇంకా చురుగ్గా పాల్గొనదలచాను. అయితే భవిష్యత్తులో భారతదేశంలో వికీపీడియా గతివిధులు గురించిన చర్చలో నేను పాల్గొనాలని అనిపించింది. అందుకని నా పాల్గొనే ఆకాంక్షను పవన్ సంతోష్ కి తెలుపగా అతను నా పేరును మెటావికీ లో ప్రస్తావించాడు. అతనికి ధన్యవాదాలు. నేను స్వయం ఆసక్తితో ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొనదలచాను. చర్చ సెప్టెంబరు 
తగిన అనుభవం సాధించటము జరిగింది. కావున నేను వ్యూహరచన సమావేశంలో పాల్గొనదలచాను. గుళ్ళపల్లి డిసెంబరు 
సెప్టెంబరు నెల మొలకల జాబితా ను రహ్మానుద్దీన్ గారు విడుదలచేశారు. పరిశీలించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ సెప్టెంబరు 
మిత్రులకు నమస్కారం తెవికీలో వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేసేందుకు కాస్త సోర్సుల కొరత ఉన్న సంగతి తెలిసిందే. ఈ సమస్యను పరిష్కరించే లక్ష్యంతో తెవికీలో వికీమీడియా సహకారంతో తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టు ప్రారంభించిన విషయం తెలిసిందే. డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆఫ్ ఇండియాలోని తెలుగు పుస్తకాలను జాబితా చేసేందుకు ఉద్దేశించిన ఈ ప్రాజెక్టులో పుస్తకాలను జాబితా చేస్తూ పుస్తకం ఉన్న డీఎల్ ఐ లింకులు రచయిత పేరు గ్రంథం విభాగం వివరాలు వంటి వాటివి ఇస్తున్నాము. ఈ పుస్తకాలను వినియోగించుకుని వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేయడం కొత్తవి తయారు చేయడం దీని పరమలక్ష్యం. ఈ క్రమంలో మరో ముందడుగుగా నేను రాజశేఖర్ గారూ చర్చించుకుని వికీపీడియన్లు తేలికగా వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేసేందుకు కాపీరైట్ పరిధిలో లేని పుస్తకాలకు సంబంధించిన పేజీల్లో ఆయా పుస్తకాల ముందుమాటలు విషయసూచికలు కవర్ పేజీ లోపలి వివరాల పేజీలను కొత్తగా తయారుచేసే వ్యాసాల్లో చేర్చనున్నాము. శ్రీమాధవాచార్య విద్యారణ్యస్వామి నాటకం మాలతి నాటకం మాళవికాగ్నిమిత్రము కందుకూరి వీరేశలింగం వంటి పుస్తకాల గురించి తయారుచేసిన చిరువ్యాసాల్లో సంబంధిత పుస్తకాల వివరాలున్న పేజీలు చేర్చాము. సహ సభ్యులు వీలున్నంతవరకూ ఆయా వ్యాసాల్లో చేర్చిన పేజీలు చూసి వివరాలతో అభివృద్ధి చేయగలరని ఆశిస్తున్నాము. పవన్ సంతోష్ చర్చ సెప్టెంబరు 
ప్రతి వ్యక్తికీ వికీలో పేజీ లేనట్టే వికీలో ప్రతి ప్రచురించిన పుస్తకానికీ పేజీ అవసరం లేదు. ఇక్కడా విషయప్రాముఖ్యత నియమాలు వర్తిస్తాయి. ఆలోచించండి వైజాసత్య చర్చ సెప్టెంబరు 
ఇదివరకే సృష్టించిన పేజీ సమాచారాన్ని వేరొక పేజీకి తరలించినపుడు ఆ పేజీ చరిత్రను కూడా తరలించడానికి వీలవుతుందా ఉదాహరణకు నియంతలు అనే పేజీలోని సమాచారాన్ని నియంత అనే పేజీలోకి తరలించాను. కానీ దీని చరిత్ర మాత్రం తరలిపోలేదు. ఇది సాధ్యమయ్యేపనియేనా సభ్యులు సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ సెప్టెంబరు 
తెవికీ మిత్రులకు మనవి. వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్య గ్రంధాలయాల పుస్తక జాబితా కంప్యూటరీకరణ పేరుతో ప్రాజెక్టు కొరకు వివరించాను. దయచేసి ప్రాజెక్టు మెరుగు కొరకు మీ సలహాలు సూచనలు మార్పులు చేర్పులు చర్చాపేజీలో కాని అదే పీజీలో దిగువనైనా తెలియచేయగలరు..విశ్వనాధ్ చర్చ సెప్టెంబరు 
తెవికీ సభ్యులకు మనవి వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ఇస్లాం అనే పేరుతో ఓ ప్రాజెక్టు గురించి వివరించాను. సభ్యులు స్పందించి సూచనలు సలహాలు తగిన మార్పులు గురించి తెలియజేయవలసినదిగా కోరుతున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
 వికీపీడియా భవిష్యత్తులో తెలుగు వికీమీడియా పురోగతి కొరకు కమ్యూనిటీ కన్సల్టేషన్ బెంగళూరు సమావేశం కొరకు మన సమూహం తరపునుండి అధికారికంగా కొన్ని నిర్ణయాలు రెకమెండేషన్లు చేయాల్సి వుంటుంది. మరియు ఇక్కడ వ్రాయాల్సి వుంటుంది. కావున సభ్యులందరూ ప్రతిస్పందించి ఇక్కడతమ సిఫారసులను క్రింద వ్రాయవలసినదిగా మనవి. రాజశేఖర్ గారు విశ్వనాథ్ గారు నేను తమ తమ అభిప్రాయాలను పైన తెలిపాము. అలాగే మీరునూ నిర్దిష్టమైన సిఫారసులను వ్రాసేది. వికీ సమూహం మొత్తం ఈ సిఫారసులను తమ సంతకాలతో అంగీకరించవలసి యుంటుంది. కావున సభ్యులందరూ పాల్గొనేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో కిలోబైట్ల కన్నా తక్కువ సమాచారం ఉన్న వ్యాసాలు ఉండరాదని నిబంధన ఉన్నది. ఇది నియమ రూపం కూడా దాల్చింది. తర్వాత చర్యగా మొలకల జాబితా కూడా విడుదల చేస్తున్నారు. ఈ నియమం అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత సృస్టించిన వ్యాసాలలో కిలో బైట్ల కన్నా తక్కువ ఉన్నవాటి జాబితా ప్రతినెలా విడుదల చేస్తున్నారు. అయినా కొన్ని వ్యాసాల విస్తరణ ఇంకా జరగలేదు. అలాంటి వ్యాసములు తొలగింపుకు అర్హత సాధిస్తాయి కావున తొలగింపు మూసలు ఉంచదలిచాను. సభ్యుల స్పందన కావాలి. చర్చ అక్టోబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో మరికొందరు అధికారులు ఉంటే బాగుంటుందని దశాబ్ధి ఉత్సవాలాలో అహమ్మద్ నిస్సార్ గారూ సూచించారు. ఇప్పుడు వారు ఉత్సాహంగా తెలుగు వికీపీడియాలో పని చేస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్ మెంట్ గ్రాంట్స్ ప్రోగ్రాంలో ప్రాజెక్ట్ లీడర్ గా ప్రాజెక్ట్ ప్రతిపాదన చేసారు. ఆయన విషయఙానం ఉన్నవారు. చక్కని నిర్వాహకుడు. అందరినీ కలుపుకు పోగలిగిన తతత్వం ఉన్న వారు. ఇలాంటి ప్రాజెక్టు విజయవంతంగా ముందుకు సాగాలంటే భవిష్యత్తులో ఇటువంటి మరిన్ని ప్రాజెక్టులు కావాలంటే మనకు మరింత మంది సమర్ధులైన అధికారులు కావాలి. వీరి మార్గదర్శకత్వం తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి మరింత సహకరిస్తుంది. కనుక అహ్మద్ నిసార్ గారు అధికారిగా స్వీయ ప్రతిరపాదన చేస్తే బాగుంటుందని నేను భావిస్తున్నాను. స్వీయ ప్రతిపాదన చేయమని నా అభిలాషను వెలిబుచ్చుతున్నాను. . చర్చ అక్టోబరు 
విశ్వనాథ్ గారు ఐఈజీ ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్మెంట్ గ్రాంట్ కింద గ్రంథాలయాల సూచిక రూపొందించే ప్రాజెక్టు కు అభ్యర్థన చేసుకున్నారని విదితమే ఆ అభ్యర్థనను ఎందరో ఇతర భాషవారు సమర్థిస్తున్నారు. మానలో ఇంకా చాలా మంది మద్దతు తెలుపలేదు. ఇక్కడ చూడగలరు. దయచేసి మీ మద్దతు తెలపండి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
పైన ఉదాహరించిన సమూహపు విషయాన్ని మాటిమాటికీ తొలగించడం బాగాలేదు దీన్ని వాండలిజం గా పరిగణించవచ్చు. ఈ విషయం తొలగిస్తే నేను తెవికీ నుండి శెలవు తీసుకుంటాను. ఇలాంటి వారిమధ్య పనిచేయడం కష్టమే మరి. ఒకరి పర్మిషన్ అడిగి వ్రాసే స్థితికి తెలుగువికీపీడియా చేరిందంటే దారుణమే మరి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ అక్టోబరు 
ఈ నెల ౪ ౫ తేదీలలో బెంగుళూరులో జరిగిన వికీపీడియనుల అంతర్గత సమూహ సంప్రదింపుల సమావేశం వివరాలు ఇక్కడ చేర్చుతున్నాను ఆసక్తి గలవారు పరిశీలించి వారి సలహాలను చర్చ పేజీలో తెలుపవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
మనందరి తెలుగు వికీపీడియాకు పెద్ద సమస్య మూలాలు. ఈ మూలాలను చేయడం వ్యాసకర్తల బాధ్యత. తెవికీ నాణ్యతను పెంపొందించాలని కోరుతూ నేను మూలాలు లేని వ్యాసాల ప్రారంభంలో మూలాలు లేవు మూసను చేర్చుతున్నాను. ఇది ఏ ఒక వ్యక్తిని ఉద్దేశించి చేరుస్తున్నవి కావు. దయచేసి సభ్యులు వారు సృష్టించిన వ్యాసాలకు సరైన మూలాలు చేర్చి ఆ మూసను తొలగించండి. ఇకముందు ప్రారంభించే వ్యాసాలకు కీలకమైన మూలాలను ముందుగానే చేర్చి తెవికీ అభివృద్ధికి తోడ్పడండి. చర్చ అక్టోబరు 
తెవికీలో ఇన్సర్ట్ రిఫరెన్సెస్ అనే బొత్తం ద్వారా రిఫరెన్సులు ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తే మాత్రమే వస్తోంది. నేను పుస్తకం పేరు రచయిత పేరు ప్రచురణకర్త పేరు పేజీ నెంబరు ప్రచురణ సంవత్సరం అనేవి వరుసగా ఒకదాన్నొకటి చిహ్నంతో వేరుచేసేలా పెట్టి రాసుకుపోతున్నాను. ఐతే ఆంగ్లవికీలో సైటేషన్స్ అన్న ప్రత్యేకమైన విభాగం కూడా ఉండడం గమనించాను. అది తెలుగులో ఉంటే నేను ఇస్తున్న రిఫరెన్సులు మరింత సమగ్రంగా ఇచ్చే వీలు దొరుకుతుంది కదా. పైగా నేను పక్కపక్కనే రాస్తూ పోతున్నవి అక్కడ స్పష్టమైన విభాగాల క్రిందికి వచ్చి భవిష్యత్తులో సమగ్రమైన అధ్యయనానికి ఉపకరిస్తుందనిపించింది. ఎలానూ ఆ వివరాలన్నీ రాలేని వారికి సాక్ష్యాలు ఇన్సర్ట్ రిఫరెన్సెస్ అన్నది సరిపోతుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
గతంలో విపీడియా పదవ వార్షికోత్సవము విజయవాడలో జరగడము.... దానికొచ్చిన స్పంధన చాల మందిని ఉత్సాహ పరిచింది. తద్వారా వికీపీడియాలోని వ్యాసాల సంఖ్యతో బాటు వ్యాసాల నాణ్యతాభివృద్ధి కూడ పెరిగింది. ఎందరో కొత్తవారు వికీపీడియాకు చేరువయ్యారు. ఇలాంటి వార్షికోత్సవ కార్యక్రమాలే వికీపీడియాభివృద్ధికి ఎంతో దోహదపడతాయి. అందుచేత వ వార్షికోత్సవ మహాసభ తిరుపతి లో జరిపితే చాల బాగుంటుండని ప్రతిపాదిస్తూ సహ వికీపీడియన్ల స్పంధన కొరకు ఈ ప్రతిపాదన చేయడమైనది. తిరుపతిలోనే ఎందుకు ....... గతంలో విజయవాడలో జరిగిన దశమ వార్షికోత్స సభలు జరిగాయి. తరువాత సభ విశాఖపట్టణంలో జరుప తలపెట్టినా ....... ప్రస్తుతం అక్కడి పరిస్థితి ఇటీవల వచ్చిన తుపాను కారణంగా అనుకూలంగా లేదు. ఆ తర్వాత ప్రముఖమైన పట్టణము తిరుపతి. అదియును గాక తిరుపతి దాని చుట్టు ప్రక్కల ప్రాంతాలు అనేక విద్యాసంస్థలకు ఆలవాలమై వున్నది. తిరుపతి కేంద్రంగా రాయలసీమ జిల్లాలను నెల్లూరు ప్రకాశం జిల్లాలను కూడ ప్రభావితం చేయ వచ్చు. అందుకే తిరుపతి ప్రతిపాధన చేయడమైనది. ఈసారి ఈ వుత్సవాలను మరికొంత వైవిద్యంగా జరిపిస్తే చాల బాగుంటుంది. ఎలాగంటే..... వికీపీడియన్లు రెండు బృందాలుగా ఏర్పడి జిల్లాలలోని ప్రధాన కేంద్రాలను సందర్శిస్తూ..... అక్కడి విద్యాసంస్థలు గ్రంధాలయాల వంటి సంస్థలలో వికీపీడియా అవగాహన సదస్సుల నిర్వహిస్తూ చివరి రోజున తిరుపతి చేరుకొని అక్కడ మహాసభ జరిపితే స్పంధన బాగా వుంటుందని భావించడమైనది. ఈ కార్యక్రమమంతా ఒక వారం రోజులు జరిగాలని ఆర్థిక వనరులకు లోబడి ప్రతిపాధన. ఆర్థిక వనరులు సమకూర్చుకోవడానికి తగినంత సమయము కూడ వుండాలి. కనుక సభ్యులు త్వరగా స్పంధించ గలరు. ఈ విషయమై సహ సభ్యులు తమ అమూల్యమైన సలహాలు ఇవ్వగలరు. .............. వాడుకరి ఎల్లంకి భాస్కర నాయుడు. అక్టోబరు 
ప్రణయ్ చేసిన సూచన చాలామంచి సూచన. సీనియర్ వికీపీడియన్లు బాధ్యతలు అనగానే భయపడవద్దని మా విజ్ఞప్తి. మునుపు జరిగిన దశమ వార్షికోత్సవంలో కమిటీ మాత్రమే కాక ఇతర వికీపీడియన్లంతా మాకు సహాయ సహకారాలు అందించారు. అందువలన అంతమాత్రమే చేస్తూ కేవలం నిర్వహణ పర్యవేక్షణ చేస్తూంటే చాలు. మాలాంటి వారు వెన్నంటి అన్ని విధాలా సహాయసహకారాలు అందిస్తాము. అగ్రిమెంట్లు బాండ్లు రాయమంటే కష్టంగానీ మా మాటే అగ్రిమెంటుగా అనుకోవాలని మా మనవి . విశ్వనాధ్ చర్చ అక్టోబరు 
 వ వార్షికోత్సవ ఉత్సవాల గురించిన చర్చ ముందుకు సాగడంలేదు. ఇంకా ఆలస్యంచేస్తే కార్యక్రమ నిర్వాహణకు సమయం సరిపోదని నా అభిప్రాయం. కావున చర్చకు సభ్యులు సహకరించగలరు. చర్చ అక్టోబరు 
సభ్యులకు నమస్కారం. గతంలో జరిగిన తెలుగు వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవం తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ధి ఉత్సావాల లో ఎక్కడెక్కడో ఉన్న తెలుగు వికీపీడియన్లు ఒకచోట కలవడంద్వారా వారి మధ్య స్నేహ వాతావరణం నెలకొంది. అంతేకాకుండా తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ధి ఉత్సావాలకు ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియన్లను ఆహ్వానించాము. దీనిద్వారా తెలుగు వికీపీడియాలో చేస్తున్న ప్రాజెక్టులు ఇతర వివరాలు వారు తెలుసుకొని వారి వారి భాషలలో చేస్తున్న విషయాలను పరస్పరం పంచుకోవడం జరిగింది. ఇలాంటి కార్యక్రమాన్ని ప్రతి ఏటా నిర్వహిస్తే బాగుంటుందని సభ్యులు కోరుకున్నారు. దానిలో భాగంగా తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం తిరుపతిలో నిర్వహించదలచాము. అయితే 
 . తిరుపతిలో తెవికీ సమాదాయం తిరుపతిలో నిర్వహించడానికి ముందుగా అక్కడ ఒక సమదాయాన్ని ఏర్పాటుచేయాలి. దానికోసం కనీసం వికీపీడియా శిక్షణా శిబిరాలను నిర్వహించాలి. ఈ శిక్షణా శిబిరాలలో పాల్గొన్న వారు వికీపీడియాలో చురుకుగా పాల్గొనేలా ఇతర వికీపీడియన్లు ప్రోత్సహించాలి. విద్యాసంస్థలతో పాటుగా సాధారణ జనాలకి కూడా శిక్షణా శిబిరం ఉండాలి.
 . వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం కార్యనిర్వాహణ కమిటీ వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవం సక్రమంగా నిర్వహించడానికి కార్యనిర్వాహణ కమిటీ అవసరం. కనుక సభ్యులు ఎవరికి వారుగా తమ తమ పేర్లను ప్రతిపాదించవచ్చు. లేదా ఇతర సభ్యలు పేర్లను ప్రతిపాదించవచ్చు. కార్యనిర్వాహణ కమిటీ వారం రోజులలో ఏర్పాటుకావాలి. ధన్యవాదాలు... చర్చ నవంబర్ 
వాడుకరి మంగలి వ్యాసంలో ఉన్న సమాచారాన్ని ఎటువంటి ముందస్తు నోటీసు లేకుందా తీసివేసి కొత్త సమాచారాన్ని చేరుస్తున్నారు. ఈ విషయంపై ఆయన చర్చా పేజీ లో మరియు వ్యాస చర్చా పేజీ లో చేర్చినా ఆయన సమాచారాన్ని తీసివేయడం ఆపలేదు. నిర్వాహకులు స్పందిచమని మనవి. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు 
ఇలాంటి వాటి గురించి మనమూ ఆలోచించి సరియైన నిర్ణయాలు తీసుకోవాలి. ఏది ఏమైనా రాసిన వ్యాసాలను వికీకి అనుగుణంగా మార్చగలరా అనేది పరిశీలించి వారికి కొంత సమయం ఇవ్వడం దానికి మిగతా వికీ సభ్యులు సహకరించడం జరగాలి. ఒక్కసారిగా వ్యాసాలను తుడిచేయడం సరికాదని నా అభిప్రాయం...విశ్వనాధ్ చర్చ అక్టోబరు 
ఇంక అసలు విషయానికి వస్తే భారతీయ భాషలలో మూలాల సమస్య కలిగిన విషయ ప్రాముఖ్యత గురించిన నియమాలను మనం తెవికీ సముదాయం మన స్వంత మార్గదర్శకాలను రూపొందించుకోవడం దీనికి ఉత్తమమైన మార్గం. నా యీ అభిప్రాయాల వ్యక్తీకరణలో ఎవరినైనా బాధిస్తే క్షమించండి. చర్చ అక్టోబరు 
చర్చలు జరిగాక ఏదో ఒక పరిష్కారం లభించాలి. దీనికై నాదో చిన్న అలోచన ప్రస్తుతం ఈ వ్యాసాలకు కొంత సమయం సుమారు నెల అనుకోవచ్చు ఇస్తే ఆఫ్ వికీలో ఆన్ వికీలో మనం కొంత ప్రయత్నం చేద్దాం. అప్పటికీ సరియైన మూలాలు జతచేయలేకపోతే వీటిలో ఎన్ని తొలగించవచ్చో నిర్ణయించుకొని చేయవచ్చు. దీనిలో నాకెటువంటి స్వంత ఆశక్తి లేదు. ఒక్కసారిగా అందరు చేసిన కృషి అన్ని వ్యాసాల్ను తొలగించడం ఇష్టం లేకనే ...సహ సభ్యులకు ఆమోదయోగ్యమైతే ఇక ఈ చర్చ ఆపేయవచ్చు...విశ్వనాధ్ చర్చ అక్టోబరు 
విషయ ప్రాముఖ్యత మరియు విషయ నిర్ధారణ అనేవి వికీ మూల స్థంభాలు కావు అనేది మనం గమనించాలి. విషయ ప్రాముఖ్యత అనేది ఒక మార్గదర్శకం మరియు విషయ నిర్ధారణ ఒక . అయితే ఇవి రెండూ కూడా ఆంగ్ల వికీ లో చాలా చర్చల ద్వారా అమలులోకి వచ్చాయి మరియు ఒక నిర్ధిష్టమైన పాలసీలుగా తయారయ్యాయి. వీటిని కొన్ని వికీ సముదాయాలు తమ కి అనుగుణంగా మలుచుకున్నాయి. మరికొన్ని ఇంతవరకు నిర్ధిష్టమైన అవగాహనకు రాలేదు. . . ఒక రచయిత ప్రాముఖ్యమున్నవాడా అనడానికి మళయాళం వాళ్ళు కనీసం ప్రచురణలు ఉంటేకాని ఆ రచయితపై వ్యాసం విషయ ప్రాముఖ్యత కలిగిందని అనరు. అదే తమిళం లో ప్రచురణ ఉన్నా అ రచయిత విషయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన వాడిగా గుర్తిస్తారు. మన తెవికీ నాణ్యతా పరంగా అభివృద్ధి చెందాలంటే వీటితో పాటు మిగతా పాలసీలపై సముదాయంలో చర్చ జరగాలి. అయితే ఇందుజ్ఞాన వేదిక పుస్తకాలపై చర్చ మన సముదాయానికి ఒక మంచి అవకాశంగా మనందరం భావించి ఎలాంటి పుస్తాకాలు విషయ ప్రాముఖ్యత కలవో మనం చర్చించి ఒక సమిష్టి అవగాహనకు వస్తే మంచిది అని నా అభిప్రాయం. విషయ నిర్ధారణ గురించి ఓ రెండు వాక్యాలలో ముగిస్తాను. ఆంగ్ల వికీలో విషయ నిర్ధారణ చూస్తే పాశ్చాత్య దేశాలకు మాత్రమే అవి ఎక్కువ వెసులుబాటుగా ఉన్నాయి. ఎందుకంటే మనవి అయితే అవి . ఆంగ్లవికీలో కూడా భారత దేశానికి సంభందించిన వ్యాసాలు చాలా తక్కువగా ఉండటానికి ఇది ఒక ప్రధాన కారణం. ఈ విషయాన్ని పరిశోధించడానికి ఒక ప్రాజెక్టు కూడా జరిగింది. అందులో గణాంకాలు చూడండి. నేను చెప్పదలచుకున్నదేమిటంటే ఈ విషయాలను మనం దృష్టిలో ఉంచుకొని విషయ నిర్ధారణ గురించి మనం ఒక అవగాహనకి రావాలి. ఇక పైన చర్చిస్తున్న పుస్తాకాల గురించి అవి తెవికీసోర్సులో ఉన్నందున ఆ పుస్తకానికి సంభందించిన వ్యాసంలో తటస్థ దృక్కోణం ఉందో లేదో నిర్ధారణ చేయవచ్చుమరియు సవరించనూ వచ్చు. కనుక ఆ పుస్తకాన్నే వ్యాసానికి మూలంగా వినియోగించుకోవడంలో మన తెవికి నాణ్యత తరగదని నా అభిప్రాయం. విషయ ప్రాధాన్యత పుస్తకాలు తో ఒక తెవికీ పాలసీకి ఈ చర్చ తోడ్పడుతుందని వైజా సత్య గారు తెవికీ లోకకల్యాణం కోసం చేసిన ఈ చర్యను మనం సద్వినియోగ పరచుకుంటామని ఆశిస్తున్నాను. విష్ణు చర్చ అక్టోబరు 
వైజాసత్య గారు మీ వ్యాఖ్యను బట్టి పుస్తకాలలోని విషయానికి ప్రాముఖ్యత కలిగినా పుస్తకానికి అవి వర్తించవు అని భావించాల్సిందేనా. అయితే ఒక మంచి పుస్తకంలోని విషయాలను తెవికీలో చేర్చి ఆయా పుస్తకాలకు మూలాలుగా చూపిస్తున్నాము. కానీ ఆ విషయాలను గురించి చదువరులకు తెలియజేసిన పుస్తకాలకు మాత్రం వ్యాసాలు ఉండకూడదు. ఎలాంటి పుస్తకాల గురించి అందులోని విషయాన్ని ప్రక్కనపెట్టి వ్యాసాలు ఉండాలో దయచేసి నా క్లారిటీ గురించి ఒక పుస్తకాల గురించిన వ్యాసాలను తయారుచేసి చూపించగలరా. పుస్తకాల ప్రాజెక్టులో నడిపినా కూడా ఇంకా వాటిలో ఏయే పుస్తకాల వ్యాసాలు ఉంచాలి వేటిని తొలగించాలని నాకు స్పస్టంగా అర్ధం కావడానికి మీకు ఇబ్బంది కలిగిస్తున్నాను. క్షమించండి. చర్చ అక్టోబరు 
వాడుకరి గారు నాయీ బ్రాహ్మణులు వైద్య బ్రాహ్మణులు వ్యాసంలోని విలీన ప్రతిపాదనను ఎలాంటి ముందస్తు సమాచారం లేకుండా తీసివేస్తున్నారు. ఈ విషయాన్ని వారికి తెలియజేసినా తిరిగి తీసివేశారు. గమనించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు 
పైన జరిగిన చర్చలో ప్రతి విషయానికి స్పందిస్తే చర్చ తప్పుదోవ పడుతుందని కొన్ని ఇతర విషయాలకు స్పందించలేదు. నా వ్యాఖ్య లు ఎవరి కృషిని తక్కువ చేయటానికి వ్రాసినవి కాదు. వికింట మరియు బయటా వికీ అభివృద్ధికి చేసిన చేస్తున్న కృషి సర్వదా అభినందనీయం. ఇన్నేళ్ళ తర్వాత కూడా మళ్ళీ చాలా మౌళికమైన విషయాలను కూడా అనుభవజ్ఞులైన సభ్యులకు గుర్తు చేయవలసిన వస్తున్నదన్న ఆవేదన తప్ప మరేం కాదు. బయటి సమావేశాలు తప్పవు కానీ వాటి విషయంలో చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి. అక్కడ ఏదేని పెద్ద పెద్ద నిర్ణయాలు తీసుకోకూడదు. ఎందుకంటే సమావేశాలకు హాజరు కాని కాలేని వారిని పక్కకు నెట్టినట్టు అవుతుంది. ఏదైనా నిర్ణయం తీసుకొంటే మళ్ళీ అది సముదాయానికి నివేదించాలి. వికీ సాధారణంగా నిర్ణయాలు తీసుకునేందుకు బయట సమావేశాలను ప్రోత్సహించదు శిక్షణకు సమాచార మార్పిడికి తప్పించి . ఎందుకంటే బయట జరిగే పనులపైన సముదాయపు నియంత్రణ ఉండదు పైన జరిగిన నిసార్ గారి ఉదంతంలో సోదాహరణంగా చెప్పాను . ఒకరినొకరు కలుసుకొని అవగాహన పెంచుకోవటానికి వికీ శిక్షణకు ఈ సమావేశాలు చక్కగా ఉపయోగపడతాయి. సమావేశాలు నిర్వహిస్తున్న రాజశేఖర్ గారికి ప్రణయ్ రాజ్ తదితర సభ్యులకు కృతజ్ఞతలు. సమావేశాలు వికీలో పనిలాగే ఐచ్ఛికాలు. వీటిలో పాల్గొనటం పాల్గొనక పోవటం ఆయా సభ్యుల ఇష్టం. సమావేశాలలో పాల్గొననందుకు నిందించకూడదు. కొన్నేళ్ళ క్రితం వరకు తెవికీలో పనిచెయ్యటం సరదాగా ఉండేది. ఎవరైనా కొన్నాళ్ళు సెలవు తీసుకుంటున్నాం అంటే అలాగే స్వకార్యాలు పూర్తిచేసుకున్న తర్వాతే తిరిగి రండి అని సాగనంపేవాళ్ళం. ఆ తర్వాత మీరు నిర్వాహకులు కదా రోజూ ఇక్కడ ఎందుకు కనపడటం లేదు అన్న ధోరణి బయలుదేరటంతో ఎదో ఉడతాభక్తిగా మాతృభాషకు సేవ చేసుకుందామంటే ఇదేమి తలనొప్పిరా బాబు అని అనిపించింది. అందరమూ మన తెలుగు భాషలో పదికాలాలు నిలిచే చక్కని విజ్ఞానసర్వస్వం తయారుచేయటానికి కృషిచేస్తున్నాం. చిన్న చిన్న మనఃస్పర్ధలు పక్కన పెట్టి అందరూ కలసి పనిచేస్తారని ఆశిస్తున్నాను. నేను చాలా గర్వపడే ఆశ్చర్యపడే విషయమేవిటంటే ఇక్కడ ఇంతమంది తెలుగువాళ్ళు కలిసి పనిచేస్తున్నా ఏదో చిన్న చిన్న వాగ్వివాదాలు తప్ప చర్చలు చాలావరకు సహృద్భావంతోనే జరుగుతాయి. ఇతర తెలుగు ఫోరంలలో చర్చలు ఎప్పుడైన చూశారా వైజాసత్య చర్చ అక్టోబరు 
హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటక హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటకఫోటో సౌజన్యం ఈ పుటలో కనబరిచిన ఆలయం బొమ్మ అందులో తెలియజేసినట్లు కర్నాటక హంపిలో లేదని నా స్థిర నమ్మకము. నానమ్మకానికి అధారమేమంటే..... నేను హంపిలో ప్రతి ఆలయాన్ని క్షుణ్ణంగా పరిశీలించి పోటోలు తీశాను. ఆయా ఆలయాల వివరాలు కూడ నామోదు చేశాను. వాటిలో ఈ ఆలయం లేదు. వివరాలు లేవు. దాన్ని నేను ఎలా వదిలిపెట్టానో అర్థం కావడం లేదు. ఆ ఆలయం ఏ ప్రాంతానికి చెందినదో పరిశీలించమని వినతి. చర్చ అక్టోబరు 
దీనిప్రకారము ఈ ఆలయము కర్నాటక బెల్గాం లో వున్నట్టు వ్రాయబడివున్నది. ఏది నిజమో చర్చ అక్టోబరు 
విష్ణు గారు ఉదహరించిన ఒక ప్రాజెక్టును చూశాను అందరూ సినిమా చూసి చప్పట్లు కొట్టినట్టుంది. ఆ తర్వాత దాని గురించి ఏమీ చేసినట్టులేరు. ఎందుకో ఊహించగలను. ఇలాంటి వాంగ్మూలాలను విశ్వసనీయమైన సమాచారంగా అక్కడ నుండి జ్ఞానంగా మార్చటం చాల కష్టం. అది పరిశోధకులకే వదిలెయ్యటం మంచిది. కర్రాబిళ్ల మీద వ్యాసం వ్రాయటానికి ఊరికి వెళ్ళనవసరం లేదు. తెలుగులో నేదునూరి గంగాధరం గారి పుస్తకాలు తిరగేస్తే చాలు. ఇలాంటివెన్నో ఆయన సేకరించారు. మౌఖిక సాంప్రదాయాలను కాపాడుకోవాలంటే సశాస్త్రీయంగా సేకరించి విశ్లేషించి గ్రంథస్థం చేయటమో బ్లాగస్థం చేయటమే తప్ప మరో సులువైన దారి లేదు. వికీపీడియా అందుకు సరైన సాధనం కాదు. వైజాసత్య చర్చ అక్టోబరు 
మొదటి పుటలోని నోటీసులు ఉపయోగ కరంగా వుంటున్నాయి. అటు వంటి నోటీసు వెంబడి కొత్తగా చేరేవారి అవగాహన కొరకు మరొక నోటీసు కూడ శాస్వత ప్రతిపాధికన పెడితే బాగుండును. ప్రతిరోజు పదుల సంఖ్యలో క్రొత్తవారు వికీపీడియాలో తమ ఖాతా సృష్టిస్తున్నారు. వారిలో శాతం మంది కనీసం తమ స్వీయ పరిచయము కూడ పొందుపరచడము లేదు. కనుక కొత్తగా ఖాతా తెరిచే వారు వారి స్వీయ పరిచయముతో బాటు వారి విలాసము ఫోన్ నెంబరు మొదలగు నవి కూడ పొందు పరిస్తే సీనియర్ వికీపీడియన్లు వారితో సంప్రదించి ఉత్సాహ పర్చి వ్యాసాలు వ్రాసే దిశగా వారిని ప్రోత్సహించి కార్యోన్ముఖులను చేసేందుకు అవకాశముంటుంది. కనుక అటు వంటి నోటీసు చిరకాలము ఉండేట్లు పెడితే బాగుండును. చర్చ నవంబర్ 
రహమనుద్దీన్ గారు జనాబాలెక్కల సైట్ ను మన సౌలభ్యముకొరకు ఎక్కడో పెట్టినట్లు నేను చూశాను. ప్రస్తుతం అది కనబడడము లేదు. రహమనుద్దీన్ గారు గానీ మరెవరైనా గానీ జనాబా లెక్కలు వివరాలున్న సైట్ లింకు ఇవ్వగలరా ...భాస్కరనాయుడు చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు వికీపీడియా తన పదేళ్ళ నడకలో ఎన్నో సంచలనాలకు వేదికగా నిలచిందనడం అతిశయోక్తి కాదు. విజయ ఉగాది విజయోత్సవాలు అందుకు ప్రధమ నిదర్శనమైతే కొత్తవ్యాసాలచేరికలో కొత్త వాడుకరుల ప్రవేశం కొత్త ప్రాజెక్టుల నిర్వహణ మరో నిదర్శనం. సహా సభ్యులను పురోగమన దిశలో నడిపించడంలో అధికారులు నిర్వాహకులు చూపిస్తున్న చొరవ సమయస్ఫూర్తి సంయమనం రేపటి మన విజయ పరంపరకు ఆలంబనగా నిలుస్తాయనడం సత్యదూరం కాదు. ఇదే సందర్భంలో... మనం వికీపీడియా తెలుగు వికీ జైత్రయాత్ర ఫిబ్రవరి నిర్వహిస్తే సహసభ్యులకు ఉత్సాహంగానూ స్ఫూర్తి దాయకంగానూ ఉంటుందన్నది నా ఆలోచన. అందుకే.. ఫిబ్రవరి తేదీలలో విజయవాడ కే.బి.యెన్. కాలేజీలో తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు ముగిసిన తరువాత ఆ మర్నాటి నుంచి తూర్పు పశ్చిమ గోదావరి జిల్లాల్లో సహసభ్యులందరం కలసి జైత్రయాత్ర చేస్తూ... కాకినాడ రాజమండ్రి తణుకు భీమవరం కుదిరితే మరో రెండు ఊళ్ళు కూడా లలో అకాడమీలు అవగాహనా సదస్సులు నిర్వహిస్తే బావుంటుంది. సాధారణంగా అకాడెమీ ఏర్పాటు చేసినప్పుడు ఇద్దరో ముగ్గురో వెళ్లి అకాడెమీ నిర్వహించడం సహజం. కానీ ఇప్పుడు ఆసక్తి వున్న మిత్రులందరం కలసి ప్రత్యేకంగా బస్సులో వెళ్ళడం మనలో కొత్త ఉత్సాహం నింపుతుందని నా భావన. ఈ క్రమంలోనే మార్గ మధ్యంలో చూడదగిన కొన్ని కొత్త పర్యాటక ప్రదేశాలను కూడా సందర్శించవచ్చు. తద్వారా విజ్ఞాన విహారయాత్ర గా ఈ జైత్రయాత్ర రూపొందుతుంది. సహసభ్యులు అనుమతిస్తే కార్యక్రమ రూపకల్పన నేను నిర్వర్తించగలను. రవాణా వసతి భోజన తదితర ఏర్పాట్లకు సంబంధించి వారిని అభ్యర్ధించ వచ్చు. సమయాభావం అతి స్వల్పమైనందున మిత్రులు త్వరితగతిన స్పందించవలసిందిగా విజ్ఞప్తిచేస్తున్నాను. ....మల్లాది కామేశ్వర రావు చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఈ క్రింది అనువాదకులు తమ అనువాదాల టెక్స్ట్ సాఫ్ట్ కాపీని ఇవ్వడానికి అంగీకరించారు. ముహమ్మద్ అజీజుర్రహ్మాన్ ఫోన్ః అంతిమదైవగ్రంధం ఖుర్ ఆన్ మౌలానా ముహమ్మద్ జునాగడీ గారి అహ్ సనుల్ బయాన్ హైదరాబాదు అబ్దుల్ జలీల్ ఫోన్ః పవిత్ర ఖుర్ ఆన్ దారుల్ ఫుర్ ఖాన్ విజయవాడ. ముహమ్మద్ అజీజుర్రహ్మాన్ అల్ ఖురానుల్ మజీద్ మౌలానా హాజీ హాఫిజ్ ఖ్వారీ ఫహీముద్దీన్ అహ్మద్ సిద్దీఖీ హైదరాబాద్ ముహమ్మద్ అజీజుర్రహ్మాన్ దివ్యగ్రంధం ఖుర్ ఆన్ మౌలానా వహీదుద్దీన్ ఖాన్ హైదరాబాద్ ముందుగా ఫోన్ లో సంప్రదించి డి.టి.పి. టెక్స్ట్ ను అనుమతి పత్రాలను వారినుండి తీసుకోవలసినదిగా మనవి.
మెటా వద్ద అభ్యర్థన ను వారు ఫండ్ చేస్తామని తెలిపారు. ఇది అందరికీ శుభవార్త. ఇందుకు సహకరించిన వారందరికీ ముఖ్యంగా విష్ణు ప్రణయ్ మరియు అర్జున గార్లకు ధన్యవాదాలు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
కొత్త పేజీలు సృష్టించడం కొత్త సభ్యులకు అంత తేలిగ్గా ఉన్నట్టు లేదు. కొత్త పేజీని సృష్టించు అని ఒక లింకును ఎడం పక్క లింకుల్లో చేరిస్తే ఎలా ఉంటుంది చదువరి చర్చ రచనలు ఫిబ్రవరి 
నా స్వీయ అభిప్రాయం ప్రకారం కొత్తసభ్యులు కొత్త పేజీలను సృష్ఠించ దానికి ప్రయత్నం చేయ కూడదు. ముందుగా ప్రస్తుతం వున్న వ్యాసాలేవో తెలిస్తే కదా..... తాము సృష్టించ బోయేది కొత్తదో పాతదో తెలియడానికి అంచేత వారు వ్రాసేదేదో వ్రాయనీయండి. వారు వ్రాసేదేది క్రొత్తదైతే క్రొత్తగా సృష్టించ బడుతుంది. పాత దైతే ఇదివరకు ఉన్న దానిలో విలీన మౌతుంది. ప్రప్రధమంగా వికీపీడియా గురించి వారికి అవగాహన ముఖ్యం. క్రొత్తవారు వికీపీడియాలో వ్రాయడమే గొప్ప. అది క్రొత్తదా పాతదా.... అనే విషయం తర్వాత వారే చూసుకుంటారు. లేదా నిర్వహకులు తగు సూచనలిస్తారు. ప్రప్రథమంగా ..... వారు వ్రాయడమే ప్రధాన అంశం. క్రొత్త వారికి నా వ్వక్తి గత సూచన ఏమంటే..... ..... క్రొత్తవారు మొదటగా.... విక్షనరీలోను.... మరియు వికీ సోర్సు లో గాని తమ రచనలు ప్రారంబిస్తే.... వారికే కొంత కాలంలో తగు అవగాహన వస్తుంది. ఆ తర్వాత వారిష్టం ఏది వ్రాస్తారో... అదే వ్రాస్తారు. నా వ్వక్తి గత అభిప్రాయం ప్రకారం ..... వికీపీడియా అంటే ఒకటే అనే అభిప్రాయము కొత్తవారిలో నాటుకుని వున్నది. అందులో అనేక విభాగాలున్నవని క్రొత్త వారికి తెలియ చెప్పడం మన ప్రధమ కర్థవ్యం. విక్షనరీ వికీ సోర్సు వికీ కామన్సు వంటి విభాగాలలో వారి ప్రథమంగా పాల్గొంటే మంచిదని నా అభిప్రాయం. ఎండు చేతనంటే ఆయా విభాగాలలో వున్న సరళ పద్దతే కారణం. వికీ పీడియా ఐతే..... అందులో వ్రాసిన విషయానికి మూల ఆధారమేమిటి అది ఎక్కడినుండి తీసుకున్నారు వారు తీసుకున్న మూలం నమ్మసక్యమైనదేనా.. ఆ మూలం శాస్వతమైనదా నమ్మసక్యమైనదా లాంటి సవా లక్ష ప్రశ్నలు ఎదురౌతాయి. క్రొత్తవారు వికీ పీడియాలో వారి ఉత్సాహం కొద్దీ వ్రాయడం ప్రారంబించడానికి మొదలు పెట్టగానే.... నిర్వహకులు... తమ విధి నిర్వహణ లో భాగంలో .... వారు వ్రాసిని వ్యాసానికి మూలం ఏమిటి ... అది నమ్మశక్యమేనా.. అనే సందేహాలు వెలుబుచ్చితే..... క్రొత్తవారు బెదిరి పోయి తమ వ్యాసంగాన్ని విరమించుకునే ప్రమాదమున్నది. కనుక క్రొత్తవారిని ముందుగా.... విక్షనరీ... వికీ సోర్స్ వంటి విభాగాలలో ప్రవేశం అయితే మంచిది. వాటిలో అయితే నకల హక్కులు అంతగా వుండవు. తర్వాత వారికి కొంత కాలంలో అసలు విషయం పూర్తిగా అవగాహన అవుతుంది. క్రొత్త వారు కొంత కాలం ఇందులో నిలబడతారు....... లేదంటే.... ఇది నా వ్యక్తి గత అభిప్రాయము మరియు అనుభవము సుమా..... చర్చ ఫిబ్రవరి 
మిత్రులకు లో విజయవాడలో వికీపీడియా ఫిబ్రవరి వతేదీ శనివారం సాయంత్రం గంటల నుంచి గంటల వరకు ప్రసారమవుతుంది. చర్చ ఫిబ్రవరి 
 ఆకాశవాణి హైదరాబాద్ మెయిన్ స్టేషన్ లో తెలుగు వికీపీడియా చర్చా వేదిక కార్యక్రమం ఫిబ్రవరి వ తేదీ ఉదయం గంటల నుంచి గంటల వరకు ప్రసారం అవుతుంది. అలాగే ఆకాశవాణి హైదరాబాద్ రెయిన్ బో లో అదే రోజు అంటే ఫిబ్రవరి వ తేదీ ఉదయం గంటల నుంచి గంటల వరకు ప్రసారం అవుతుంది. ఈ కార్యక్రమంలో నాతో బాటు విష్ణు రాజశేఖర్ రహమానుద్దీన్ గార్లు పాల్గొన్నారు. మల్లాది కామేశ్వర రావు చర్చ ఫిబ్రవరి 
పార్లమెంటులోనూ రాష్ట్రంలోనూ జరుగుతున్న పరిణామాల దృష్ట్యా తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు యధావిధిగా జరుగుతాయా లేదా మార్పులేమైనా ఉంటాయా నిర్వాహక కమిటీ తెలిపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాల సంబరాలు అధికారికంగా విజయవాడలో ముగిసాయి. ఇందుకు సహకరించిన ప్రతి ఒక్కరికీ పేరు పేరునా ధన్యవాదాలు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
గ్రామానికి కొద్దిమంది మూస వాడటం గమనించాను. మనకు ఇదివరకే మూస గ్రామం అనే తెలుగు మూస ఉంది. ఆంగ్ల మూసలో మనకు అవసరం లేని సమాచారం అంతా ఉంది. అవి ఇవ్వకపోతే అది దోషభూయిష్టంగా కనిపిస్తోంది. కాబట్టి తెలుగు మూస వాడండి. రవిచంద్ర చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీ పది సంవత్సరాల వేడుకలను విజయవంతంగా నిర్వహించడంలో సహకారం అందించిన అందరికీ కృతజ్ఞతలు. నిర్వహణాపరమైన లోపాల ద్వారా కాని ఏర్పాట్ల ద్వారాకాని ఎవరికైనా ఏవిదమైన కష్టం కలిగినా ఎవరినైనా పలుకరింపులలో విస్మరించినా అలాంటి లోపాలు పనుల ద్యాసలో వత్తిడి వలన జరిగినవే తప్ప మాకు ఎవరియందు ఎటువంటి భేదాభిప్రాయాలు లేవని అలాంటివి జరిగి ఉంటే తెలిసి చేసినవి కావని గమనించి మమ్ము మన్నించాలని మీరంతా మీయొక్క సేవలను తెలుగువికీకి మరింతగా అందిస్తూ ఇలాంటి మరిన్ని కార్యక్రమాలు జరుపుకునేందుకు ప్రోత్సాహం ఇస్తూతెలుగు వీకీపీడియాను రాబోయే రోజులల్లో లక్ష వ్యాసాల దిశగా వేగంగా తీసుకువెళ్ళాలని మా కార్య నిర్వహక వర్గం తరుపున కోరుతున్నాను....విశ్వనాధ్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాల డిటైల్డ్ రిపోర్ట్ వ్రాసి అందులో పాల్గొన్న ముఖ్య అతిధులు భాషా ప్రముఖులు మరీ ముఖ్యంగా ఇతర రాష్ట్రాల నుండి వచ్చిన తెలుగేతర వికీపీడియన్ల గురించి ఓడిషీ మలయాళీ మరియు కొంకణి నూ వ్రాస్తే సమగ్రంగా వుంటుంది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాలను విజయంతం చేసిన వారినందరికీ అభినందనలు ఒక సూచన కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు పురస్కార విజేతలకు టైరు ఏ సి ప్రయాణ ఖర్చు స్కాలర్షిప్పులు ఇస్తాము అని కార్యవర్గం వారు తెలియచేసారు అని ఈ రోజు నాదృస్టికి వచ్చినది దూరప్రాంతాల నుండి వచ్చేవారికి మేము ఇచ్చిన వెయ్యిరూపాయలు కంటే ఎక్కువ ఖర్చు అయి వుండవచ్చు కావున దయచేసి కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు పురస్కార విజేతలు వెయ్యిరూపాయలకన్నా ఎక్కువ టిక్కెట్ల ఖరీదు ఉంటే దయచేసి ఫిబ్రవరి లోగా నాకు . జీమేల్. పంపగలరు మిగిలిన మొత్తం మీ ఖాతాలో జమచేయగలను ఇంకా స్కాలర్షిప్పులు తీసుకొని వారు కూడా నన్ను ఫిబ్రవరి లోగా సంప్రదించగలరు.కశ్యప్ కశ్యప్ ఫిబ్రవరి 
ఇంతకు ముందు చర్చలలో ఎన్నో సార్లు ఈ విషయం ముందుకొచ్చి సరియయిన చర్చ జరగకుండా సభ్యులందరికీ సరిగా అర్ధమయ్యేలా చెప్పుకోకముందే చర్చ పాతబడిపోవటం జరుగుతుంది. ఇంతకు ముందు చెప్పిన వాదనలు 
అలా కాకుండా సీడీ పంచి వ్యర్థమవుతుంది. మరొక్కసారి సభ్యులు ఈ విషయమై చర్చించగలరు. సీనీయర్ సభ్యులు ఈ విషయమై పట్టు సడలించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
మండలంలోని అన్నిగ్రామాలకు పిన్ కోడ్ ఒకటే ఉంటుందా లేక వ్యత్యాసం ఉంటుందా తెలుపగలరు. శ్రీరామమూర్తి చర్చ ఫిబ్రవరి 
వికీపీడియాలో టెక్నికల్ విషయాల్ని అభివృద్ధి చేయాలంటే ఏం చెయ్యాలి నేను సాఫ్ట్వేర్ స్టూడెంటుని. ఇప్పటివరకూ కొంత హెచ్.టి.ఎం.ఎల్. నేర్చుకున్నాను. జేఎస్పీ ఎక్స్.ఎం.ఎల్. లాంగ్వేజుల్ని కూడా బేసిక్స్ వరకూ నేర్చుకున్నాను. వికీపీడియాలో వాడుతోంది హెచ్టీఎమ్మెల్ ఏనా ఒకవేళ ఐతే ఉన్న టాగులే వాడుతున్నారా కొన్ని యూజర్ డిఫైండ్ టాగులు ఉన్నట్టుగా అనిపిస్తోంది యూజర్ డిఫైండ్ టాగ్స్ ఎలా తెలుసుకుని వాడాలి . చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఆంధ్రప్రదేశ్ వ్యాసము ఇంకనూ పాత రాష్ట్ర పటమునే చూపిస్తున్నది. దీనిని కొత్త పటముతో మార్చే అవసరం ఉన్నది. సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలు తలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
పట్టికలు సరిగా ఫార్మాట్ లేని పేజీలకు వర్గం సరిలేని పట్టిక ను చేర్చగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
సి. చంద్ర కాంత రావుగారు వికీపీడియాలో మీ రచనలు చాలా రాజ్యంగ విరుద్ధంగా ఉన్నాయి. కేవలం మీ గురించి రచనలు గురించి ఇదివరకు ఎవరయినా మిమ్మల్ని వ్యతిరేకిస్తూ ఎవైనా చర్చలు ఉంటే లింకులు మీరైనా తెలిసిన వారు ఎవరైనా లింకులు ఇవ్వగలరు. మీతో వ్యక్తిగతంగా చట్టపరంగా న్యాయపరంగా వికీపీడియా పరంగా రాజ్యాంగా పరంగా ఏవిధంగా నయినయిననూ చర్చలు తప్పకుండా చేయాలి. మీరు చదువరులను మీ కొన్ని రచనల ద్వారా చాలా ఇబ్బందులు పాలు చేస్తూ ఎందుకూ పనికి రాని వారిగా తయారు చేస్తున్నారు. ఇంకా రాస్తాను. మీరు ఏం రాస్తారో రాయండి. తగిన విధంగా చర్యలు అవసరమయితే తీసుకుని స్పందిస్తారు. చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఆంధ్ర వికీపీడియా తెలంగాణా వికీపీడియా అని రెండు విభాగాలుగా తెలుగు వికీపీడియాను విభజిస్తే చాలా మంది సంతోషిస్తారని ప్రస్తుత సమాచారం వల్ల అనిపిస్తోంది. తెలుగు వారము ఇక్కడ కూడా రెండు రాష్ట్రాలకు సేవలు చేసుకుందాము. ఏ రాష్ట్రానికి ఎవరి సేవలు ఏ విధంగా ఉంటాయో చాలా బాగా తెలుస్తుంది. ఈ పని త్వరగా చేస్తే మంచిది. నేను రెండు రాష్ట్రాలకు సేవలు చేసుకుంటాను. చర్చ ఫిబ్రవరి 
ఇది కేవలము తెలుగువారి వికీపీడీయా. తెలుగు వారికి ఒకే వికీపీడీయా ఉంచుట చాల అవుసరము. గుళ్లపల్లి నాగేశ్వర రావు.
కొన్ని వ్యాసాలు చూసాక వికీపీడియనులు కూడా కీర్తిశేషులు కొంతమంది కాబోతున్నారు. వీరి గురించి ఇప్పటినుంచే వ్యాసాలు మొదలు బాగా వ్యాసాలు రాశాడు అని పెడితే మంచిదేమో అనిపిస్తోంది. ఎలాగూ అందరూ పోయే వారు. అటువంటి వారి గురించి లేదా అతని కుటుంబం గురించి కూడా వివరాలు ముందుగానే పొందు పరచుకుంటే మంచిది. చర్చ ఫిబ్రవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాలలో వికీపీడియా సభ్యుల అభ్యర్ధన మేరకు తుర్లపాటి కుటుంబరావు గారు తన ఆత్మకథను స్వేచ్ఛానకలుహక్కుల క్రింద విడుదల చేసిన సంగతి మీకు తెలిసినదే. దాని మూలకృతి మరియు పిడిఎఫ్ కృతి క్రిందటి ఫిభ్రవరి న పొందడం మరియు సహసభ్యుల సహకారంతో యూనికోడ్ రూపం తయారుచేయడం పూర్తయిందని తెలపటానికి సంతోషిస్తున్నాను. ఈ పుస్తకపేజీలలో యూనికోడ్ మార్చడంలో భాగంగా జరిగినఅచ్చుతప్పులు ఏమైనా మిగిలి వుంటే సభ్యులు తనిఖీచేసి పుస్తకాన్ని పూర్తిసిద్ధం చేయడానికి పేజీ సవరణలో భాగంగా పుటస్థితిని పసుపురంగులోకి లేక ఆకుపచ్చరంగు కనబడితే ఆకుపచ్చరంగులోకి మార్చి భద్రపరచడం సహకరించవలసినదిగా కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలంగాణా ఇంకా అధికారికంగా ఎర్పడలేదు కావున దయచేసి సంయమనం పాటించి రాష్ట్రం అధికారంగా జన్మించేదాకా ఆయా మార్పులు చేయవద్దు. ఆధికారికంగా రాష్ట్రం ఏర్పడగానే క్రమబధ్దంగా చేయవలసిన మార్పులన్నీ చేద్దాము. వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
జార్జియా ఆంగ్లం జార్జియన్ భాష సకార్త్ వెలో ఒక ఖండాతీత దేశము. ఇది కాకసస్ ప్రాంతంలో ఉంది. ఆసియా మరియు యూరప్ ఖండముల మధ్యలో ఉంది. అందుకే దీనిని యూరేషియా దేశం అని కూడా అంటారు. . జార్జియాకు ఉత్తరసరిహద్దులో రష్యా దక్షిణ సరిహద్దులో టర్కీ మరియు ఆర్మేనియా మరియు ఆగ్నేయ సరిహద్దులో అజర్ బైజాన్ ఉన్నాయి. రాజధాని నగరం మరియు అతి పెద్ద నగరంగా త్బిల్సి నగరం ఉన్నాయి. దేశవైశాల్యం చ.కి.మీ. గణాంకాల ఆధారంగా జనసంఖ్య . మిలియన్లు. జార్జియా ద్విసభావిధానం మరియు ప్రభుత్వం రిప్రజెంటివ్ విధానంలో ఎన్నుకునే సెమీ ప్రెసిడెంషియల్ విధానం కలిగి ఉంది. 
సాంప్రదాయ శకంలో స్థాపించబడిన స్వతంత్ర రాజ్యాలు ఇప్పుడు జార్జియాలో కోలకీస్ మరియు ఇబెరియా వంటి ప్రాంతాలుగా మారాయి. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో జార్జియన్లు క్రైస్తవ మతాన్ని స్వీకరించారు. జార్జియా ఏకీకృత సామ్రాజ్యం వ మరియు వ శతాబ్దాల ప్రారంభంలో కింగ్ నాలుగవ డేవిడ్ మరియు క్వీన్ తామారుల పాలనలో రాజకీయ మరియు ఆర్ధిక శక్తి గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది. తరువాత రాజ్యం క్షీణించింది మరియు చివరికి మంగోలు ఒట్టోమన్ సామ్రాజ్యం మరియు ఇరాన్ తదుపరి రాజవంశాలు వంటి వివిధ ప్రాంతీయ అధికారాల ఆధిపత్యంతో విచ్ఛిన్నమైంది. వ శతాబ్దం చివరిలో కార్టలీ కాఖేటి తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం రష్యన్ సామ్రాజ్యంతో ఒక సంబంధాన్ని సృష్టించింది. ఇది నేరుగా లో సామ్రాజ్యంలో కలుపుకొని లో పశ్చిమ సామ్రాజ్యంను ఆక్రమించింది. జార్జియాపై రష్యా పాలన చివరికి వివిధ శాంతి ఒప్పందాలలో గుర్తించబడింది వ శతాబ్దంలో ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్లు మరియు మిగిలిన జార్జియన్ భూభాగాలు రష్యన్ సామ్రాజ్యాన్ని చుట్టుముట్టడంతో రష్యన్ పాలన ముగింపుకు వచ్చింది. లో రష్యా విప్లవం తరువాత పౌర యుద్ధంలో జార్జి క్లుప్తంగా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలో భాగంగా మారింది. తరువాత లో రెడ్ ఆర్మీ దండయాత్రకు ముందు స్వతంత్ర రిపబ్లిక్గా అవతరించింది. ఇది కార్మికుల మరియు రైతుల సొసైటీల ప్రభుత్వాన్ని స్థాపించింది. సోవియట్ జార్జియా ఒక కొత్త ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలోకి విలీనం చేయబడుతుంది. ఇది లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాగత గణతంత్రంగా ఉంటుంది. లో ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్య రద్దు చేయబడింది. జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది. గ్రేట్ పేట్రియాటిక్ యుద్ధ సమయంలో మంది జార్జియన్లు చమురు క్షేత్రాలను కోరుకునే జర్మన్ ఆక్రమణదారులపై ఎర్ర సైన్యంలో చేరి పోరాడారు. లో సోవియట్ నాయకుడు జోసెఫ్ స్టాలిన్ మరణించిన నికితా క్రుష్చెవ్ మరియు అతని డి స్టాలినైజేషన్ సంస్కరణల వ్యాప్తి చెందడంతో లో సుమారు వంద మంది విద్యార్థులు మరణించారు. అప్పటి నుండి జార్జియా ప్రజల కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వానికి సాక్షులుగా మారారు.
 ల నాటికి ప్రస్తుతం ఉన్న వ్యవస్థను పూర్తిగా తొలగించేందుకు జార్జియన్లు సిద్ధంగా ఉన్నారు. స్వాతంత్రోద్యమ ఉద్యమం ఏప్రిల్ ఏప్రెల్ లో సోవియట్ యూనియన్ నుండి విడిపోవడానికి దారితీసింది. తరువాతి దశాబ్దంలో సోవియట్ మరియు సోవియట్ దేశాలలో పౌర విభేదాలు వేర్పాటువాద యుద్ధాలు మరియు ఆర్థిక సంక్షోభం నుండి సోవియట్ అనంతర సోవియట్ సమస్యలను ఎదుర్కొన్నది. లో రక్తరహిత రోజ్ విప్లవం తరువాత జార్జియా అనుకూల పశ్చిమ విదేశాంగ విధానాన్ని గట్టిగా అనుసరించింది.నాటో మరియు యూరోపియన్ ఏకీకరణను లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. అది వరుస ప్రజాస్వామ్య మరియు ఆర్థిక సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టింది. ఇది మిశ్రమ ఫలితాలను తీసుకువచ్చింది. కానీ ప్రభుత్వ సంస్థలను బలపరిచింది. దేశం పాశ్చాత్య ధోరణి కారణంగా త్వరలో రష్యాతో సంబంధాలు మరింత క్షీణించి ఆగస్టులో క్లుప్తమైన రష్యా జార్జియన్ యుద్ధాన్ని మరియు రష్యాతో జార్జియా ప్రస్తుత ప్రాదేశిక వివాదంతో ముగిసింది.
జార్జియా యునైటెడ్ నేషన్స్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ యూరప్ మరియు జి.యు.ఎం.ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ డెమోక్రసీ అండ్ ఎకనామిక్ డెవలప్మెంట్. ఇది రెండు వాస్తవ స్వతంత్ర ప్రాంతాలు అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియాలను కలిగి ఉంది. ఇది రష్యా జార్జియన్ యుద్ధం తర్వాత పరిమిత అంతర్జాతీయ గుర్తింపు పొందింది. జార్జియా మరియు ప్రపంచంలోని పలు దేశాలు ఈ ప్రాంతాల్లో రష్యన్ ఆక్రమణలో జార్జియన్ భూభాగం అని భావించాయి. 
 జార్జియా బహుశా జార్జియాస్ గురుగన్ వ మరియు వ శతాబ్దాలలో సిరియాక్ గుజ్జ్ అన్ గుజ్జ్ ఐయాన్ మరియు అరబిక్ జుర్జాన్ జుర్జేన్ ద్వారా స్వీకరించబడిన పర్షియన్ పదం నుండి వచ్చింది. చాలా కథనాలు అన్వేషకుడు జాక్వెస్ డీ విట్రి జార్జియాలోని సెయింట్ జార్జ్ పేరు నుండి జార్జియా అనే పేరు వచ్చిందని భావిస్తున్నారు. యాత్రీకుడు జీన్ చార్డియన్ గ్రీకు యేపియోక్ భూకంపం మూలం అని భావిస్తున్నారు. ప్రొఫెసర్ అలెగ్జాండర్ మిక్బెరియేజ్ జోడించిన కథనం ప్రకారం జార్జియా జార్జియా పదానికి ఈ శతాబ్దపు పాత వివరణలు పండితులైన కమ్యూనిటీచే తిరస్కరించబడ్డాయి. వీరు పదం మూలంగా పెర్షియన్ పదం గుర్గ్ గుర్గన్ తోడేలు మూలమని సూచించారు. పర్షియన్ పదమైన గూర్గ్ గురుకున్ తో మొదలయిన ఈ పదము స్లావిక్ మరియు వెస్ట్ ఐరోపా భాషలతో సహా అనేక ఇతర భాషలలో తీసుకోబడింది. ఈ పదాన్ని సమీపంలోని కాస్పియన్ ప్రాంతీయ పురాతన ఇరానియన్ పునరాగమనం ద్వారా స్థాపించి ఉండవచ్చు. దీనిని గోర్గాన్ తోడేళ్ళ భూమి గా సూచిస్తారు. . వ శతాబ్దం నుండి నమోదు చేయబడిన కార్ట్లీ అనే పదం ప్రధాన కేంద్రం జార్జియన్ ప్రాంతం నుండి తీసుకున్నారు. మరియు వ శతాబ్దంనాటికి జార్జియా మొత్తం మధ్యయుగ రాజ్యమును సూచిస్తూ విస్తృత వాడుకలో ఉన్నది. స్థానిక పేరు సకర్టవెలొ కార్టివెలియన్ల భూమి . జాతి జ్యోతిషులు ఉపయోగించే స్వీయ గుర్తింపు కార్టెల్లేవి జార్జియస్ అనగా కార్టెల్వియన్స్ .మధ్యయుగ జార్జియన్ క్రానికల్స్ కార్టెల్లియన్ల పేరుతో పూర్వీకుడు అయిన కార్తోస్ జపెత్ మనవడుగా భావిస్తున్నారు. ఏదేమైనా ఈ పదం కార్ట్స్ నుండి ఉద్భవించిందని పండితులు అంగీకరిస్తారు. వీరిలో పురాతన కాలంలో పురాతనమైన సమూహంగా ఉద్భవించిన ప్రోటో జార్జియన్ జాతులలో ఒకటిగా ఉంది. సకర్ట్వెలొ జార్జియా అనే పేరు రెండు భాగాలుగా ఉంటుంది. తూర్పు రోమన్ సామ్రాజ్యం మూలాలలో ఇది తెలిసినది. దీని మూలము కార్ట్వెల్ జార్జియన్ వై కోర్టిలీ లేదా ఐబెరియా కేంద్ర మధ్య తూర్పు జార్జియన్ ప్రాంతము నివాసిని సూచిస్తుంది. పురాతన గ్రీకులు స్ట్రాబో హెరోడోటస్ ప్లాటార్చ్ హోమర్ మొదలైనవి మరియు రోమన్లు టైటస్ లివియస్ టాసిటస్ మొదలైనవి మొదట పశ్చిమ జార్జియన్లను కొల్లియన్స్ మరియు తూర్పు జార్జియన్లను ఇబెరియన్స్ ఐబెర్యోయి కొన్ని గ్రీకు మూలాలలో గా పేర్కొన్నారు. జార్జియా రాజ్యాంగం అధికారిక ఆంగ్ల సంస్కరణలో పేర్కొన్నట్లు దేశం అధికారిక పేరు జార్జియా గా ఉంది. జార్జియా పేరు జార్జియా రాజ్యం . రాజ్యాంగం అమల్లోకి రావడానికి ముందు దేశం పేరు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ జార్జియా 
ఆధునిక జార్జియో భూభాగంలో పాలియోలితిక్ యుగంలో హోమో ఎరెక్టస్ ప్రజలు నివసించారు.నమోదు చేయబడిన తొలి చరిత్ర ఆధారంగా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దంలో ప్రోటో జార్జియన్ జాతులు నివసించినట్లు కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో వెలికితీయబడిన సంవత్సరాల నాటి వైన్ జాడీలు జార్జియా పూర్వ చరిత్రకు సాక్ష్యంగా ఉన్నాయి. పురావస్తుశాస్త్ర ఆధారాలు మరియు ప్రాచీన మూలాలలోని సూచనలు కూడా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం మరియు అంతకు మించి ఉన్న ఆధునిక మెటలర్జీ మరియు స్వర్ణకారుల పద్ధతులచే ప్రారంభ రాజకీయ మరియు రాజ్య నిర్మాణాల అంశాలను బహిర్గతం చేస్తున్నాయి. వాస్తవానికి శ్వేవెవేరీ షోమా సంస్కృతితో సంబంధం ఉన్న క్రీ.పూ. వ సహస్రాబ్దిలో జర్మనీలో ప్రారంభ మెటలర్జీ ప్రారంభమైంది. 
పూర్వీక కాలంలో ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాల సంఖ్య అధికరించాయి. వీటిలో పశ్చిమప్రాంతంలో కోల్చిస్ మరియు తూర్పుప్రాంతంలో ఇబెరియా ప్రధానంగా ఉండేవి. క్రీస్తుపూర్వం వ శతాబ్దంలో జార్జియా ఒక ఏకీకృత రాజ్యం ఒక రాజు మరియు ఒక కులీన సోపానక్రమంతో ఉన్న ఆధునిక రాజ్యసంస్థ ప్రారంభ ఉదాహరణ. గ్రీకు పురాణంలో కోల్కిస్ అపోలోనియస్ రోడియోస్ పురాణ కథ అర్గోనాటికాలో జాసన్ మరియు అర్గోనాట్స్ చేత కోరబడిన గోల్డెన్ ప్లీజ్ స్వస్థలంగా ఉంది. పురాణంలోకి గోల్డెన్ ప్లీజ్ను చేర్చడం వలన నదులు నుండి బంగారు దుమ్మును అదుపు చేయడానికి స్లీస్ ఉపయోగించడం స్థానిక పద్ధతి నుండి ఉద్భవించాయి. ఎగ్రిసి లేదా లాజియా వంటి స్థానికులకు తెలిసిన కొల్కిస్ బైజాంటైన్ సామ్రాజ్యం మరియు సస్సనిడ్ పర్షియా మధ్య జరిగిన యుద్ధాలకు యుద్ధభూమిగా ఉంది. క్రీ.పూ లో రోమన్ గణతంత్రం ప్రస్తుత జార్జియా జయించిన తరువాత ఈ ప్రాంతం సంవత్సరాలకు పైగా కొనసాగిన ఇరాన్ రోమన్ భౌగోళిక రాజకీయ పోటీ మరియు యుద్ధానికి దారితీసే ప్రధాన లక్ష్యంగా మారింది. క్రీ.శ. మొదటి శతాబ్దాల నుండి మిథ్రాస్ అన్యమత నమ్మకాలు మరియు జొరాస్ట్రియనిజం సంస్కృతి జార్జియాలో సాధన చేయబడ్డాయి. క్రీ.పూ. లో కింగ్ మూడవ మిరియన్ క్రైస్తవ మతాన్ని రాజ్య మతంగా ప్రకటించింది. కళల అభివృద్ధికి సాహిత్యం ఒక గొప్ప ఉద్దీపన ఇచ్చింది. చివరికి ఏకీకృత జార్జియన్ దేశం స్థాపనలో కీలక పాత్ర పోషించింది. జోరాస్ట్రియనిజం నెమ్మదిగా కానీ ఖచ్చితంగా క్షీణించింది. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం వరకు ఇబెరియా తూర్పు జార్జియా లో రెండో స్థాపించబడిన మతం లాగా మరియు అక్కడ విస్తృతంగా అభ్యసించిన జొరాస్ట్రియనిజం తరువాతి కాలంలో వ శతాబ్దం వరకు ప్రస్తుత జార్జియా మీద రోమన్లు మరియు సాసనీయులు ఆధిపత్యం వహించారు.
దీర్ఘకాలిక రోమన్ పర్షియన్ యుద్ధాల కూడలి వద్ద ఉన్న ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాలు మధ్య యుగాల నాటికి వివిధ భూస్వామ్య ప్రాంతాలుగా విడిపోయాయి. ఇది వ శతాబ్దంలో ప్రారంభమైన ముస్లింల దండయాత్రలు జార్జియన్ ప్రాంతాల్లోకి ప్రవేశించి స్వాధీనం చేసుకోవడానికి అనుకూలంగా మారింది. క్రీ.పూ. లో ముస్లింలు బైబిలును స్వాధీనం చేసుకున్నప్పటికీ స్థానిక పాలకులు ఆధ్వర్యంలో కర్ట్లీ ఇబెరియా గణనీయమైన స్వాతంత్రాన్ని నిలుపుకుంది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా రాణి తామారు మధ్యయుగ జార్జియన్ రాచరికం స్వర్ణయుగం పై అధ్యక్షత వహించింది. తన సొంత వారసత్వ హక్కుతో జార్జియాను పాలించిన మొట్టమొదటి మహిళగా ఆమె స్థానం మెప్ మెపేప కింగ్స్ ఆఫ్ కింగ్స్ అనే పేరుతో ఉద్ఘాటించబడింది.
 వ శతాబ్దం మొదలు నుండి వ శతాబ్దంలో జార్జియా రాజ్యం దాని అత్యున్నత స్థానానికి చేరుకుంది.నాలుగవ డేవిడ్ డేవిడ్ ది బిల్డర్ రీస్ అని పిలవబడే మరియు అతని మనుమరాలు తమర్ పాలన కాలంలో జార్జియా స్వర్ణయుగం లేదా జార్జియా పునరుజ్జీవనంగా అభివర్ణించబడింది. ఆరంభకాల జార్జియన్ పశ్చిమ యురేపియన్ విధానాలను కొనసాగిస్తూ సైనిక విజయాలు భూభాగవిస్తరణ మరియు సాస్కృతిక పునరుద్ధరణ సాహిత్యాభివృద్ధి ఫిలాసఫీ మరియు సైంస్ అభివృద్ధి సాధించింది. జార్జియా స్వర్ణయుగం గొప్ప కాథడ్రల్ చర్చీలు సాహిత్యం మరియు ది నైట్ ఇన్ ది పాంథర్ స్కిన్ పద్య కావ్యాలు తరువాత ఇది జాతీయ కావ్యంగా గుర్తించబడింది వారసత్వంగా మిగిల్చింది. 
డేవిడ్ ఫ్యూడల్ లార్డ్స్ అసంతృప్తిని అణిచివేసాడు. తన చేతుల్లో అధికారం విదేశీ బెదిరింపులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవటానికి కేంద్రీకరించాడు. లో అతను డిడ్గోరి యుద్దంలో అతిపెద్ద టర్కీ సైన్యాన్ని నిర్దారించి టిబిలిని విడుదల చేసాడు. దాని ఆధిపత్యం శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్న సమయంలో సామ్రాజ్యం ప్రభావం నేటి దక్షిణ ఉక్రెయిన్ ఉత్తర పర్షియా ప్రావిన్సులకు పవిత్ర భూమి మరియు గ్రీసులో మతపరమైన ఆస్తులుగా కొనసాగించింది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా మొదటి మహిళా పాలకురాలు తామర్ ఏళ్ల పాలన జార్జియన్ చరిత్రలో అత్యంత విజయవంతమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. తామారుకి రాజుల రాజు అనే పేరు పెట్టారు మెపె మెపెట్ . ఆమె ప్రతిపక్షాన్ని తటస్థం చేయడంలో విజయం సాధించింది. సెల్జ్యూక్స్ మరియు బైజాంటియన్ ప్రత్యర్థి అధికారాల పతనానికి సహాయం అందించిన శక్తివంతమైన విదేశీ విధానంపై దృష్టి సారించింది. ఒక శక్తివంతమైన సైనిక విభాగం మద్దతుతో తామార్ తన పూర్వీకుల విజయాలు నిర్మించింది. ఇది కాకసస్ ఆధిపత్యం వహించే సామ్రాజ్యాన్ని సమీకరించటానికి ప్రస్తుత అజెర్బైజాన్ అర్మేనియా మరియు తూర్పు టర్కీ పెద్ద భాగాలను అలాగే ఉత్తర ఇరాన్ లో తామార్ మరణం తరువాత రెండు దశాబ్దాల్లో మంగోల్ దాడుల కారణంగా సాంరాజ్యం కుప్పకూలిపోయింది.
 లో ఖ్యుర్వరెజ్మియన్ నాయకుడు జలాల్ అడ్వెన్ టిబిలిసిని స్వాధీనం చేసుకుని నాశనం చేసిన తరువాత జార్జియా రాజ్యం పునరుద్ధరణ తిరిగి ప్రారంభించబడింది. దేశం మునుపటి బలం మరియు క్రైస్తవ సంస్కృతిని పునరుద్ధరించడంలో రెండవ డెమిట్రియస్ జార్జియా కుమారుడు ఐదవ జార్జి జార్జియా దేశం నుండి మంగోలులను బహిష్కరించారు. ఆధారం కోరబడింది సమైఖ్య జార్జియా రాజ్యానికి ఐదవ జార్జ్ చివరి గొప్ప రాజుగా గుర్తించబడ్డాడు. అతని మరణం తరువాత వివిధ స్థానిక పాలకులు సెంట్రల్ జార్జియన్ పాలన నుండి వారి స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడారు. వ శతాబ్దంలో రాజ్యం మొత్తం విచ్ఛిన్నం అయింది. టామెర్లేన్ చేసిన అనేక విపత్కర దండయాత్రల ద్వారా జార్జియా బలహీనపడింది. దండయాత్రలు కొనసాగాయి. పునరుద్ధరణకు తగిన సమయం లభించలేదు. నల్లజాతీయుల మరియు తెల్ల టుకోమోన్లు నిరంతరం దక్షిణ ప్రాంతాలపై దాడి చేశారు. ఫలితంగా జార్జియా రాజ్యం నాటికి అస్థిరతలో కూలిపోయింది మరియు మూడు స్వతంత్ర రాజ్యాలు మరియు ఐదు సెమీ స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా విభజించబడింది. తరువాత పొరుగున ఉన్న పెద్ద సామ్రాజ్యాలు బలహీనపడిన దేశం అంతర్గత భూభాగాలను దోచుకున్నాయి. మరియు వ శతాబ్దంలో వ శతాబ్దం చివరి వరకు సఫావిద్ ఇరాన్ మరియు ఇరాన్ అఫ్షార్రిద్ మరియు కజార్ రాజవంశాలు మరియు ఒట్టోమన్ టర్కీ తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలైన జార్జియాలను వరుసగా స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ సందర్భాలలో పాక్షికంగా స్వయంప్రతిపత్తమైన వ్యవస్థీకృత రాజ్యాలలో కొనసాగిన తిరుగుబాట్ల పాలకులు ఎదుర్కొన్నారు. తరువాతి ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్ దండయాత్రలు స్థానిక రాజ్యాలను మరియు ప్రాంతాలను మరింత బలహీనపరిచాయి. ఎడతెగని యుద్ధాలు మరియు బహిష్కరణల ఫలితంగా జార్జియా జనాభా వ శతాబ్దం చివరలో మందికి తగ్గిపోయింది. ఆధారం కోరబడింది 
కర్ట్లీ మరియు కాఖేటి ప్రాంతాలతో కూడిన తూర్పు జార్జియా జార్జియా పెద్ద భాగం పొరుగున ఉన్న ప్రత్యర్థి ఒట్టోమన్ టర్కీతో కుదుర్చుకున్న అమాసియా శాంతి ఒప్పందం తరువాత నుండి ఇరానియన్ ఆధీనం అయింది. లో నాదర్ షా మరణంతో రెండు రాజ్యాలు ఇరాన్ నియంత్రణ నుండి విడిపోయాయి. మరియు లో శక్తివంతమైన రాజు రెండవ హెరాక్లియస్ ఎరేకిల్ క్రింద ఒక పర్సనల్ యూనియన్ ద్వారా తిరిగి సంఘటితం అయ్యాయి. ఇరాన్ స్థానాలలో ప్రాముఖ్యతను పెంచుకున్న ఎరేకిల్ లో తనకు తన విశ్వసనీయమైన సేవ అందించిన నార్డెర్ కు కర్ట్లి కి కిరీటం బహుకరించాడు. అయితే ఎరేకిల్ తూర్పు జార్జియాను తరువాతి కాలంలో స్థిరీకరించి ఇరానియన్ జాండ్ కాలంలో తన స్వయంప్రతిపత్తికి హామీ ఇచ్చాడు.
 లో రష్యా మరియు తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం కార్టిలీ కాఖేటి జార్జివ్స్క్ ఒప్పందంపై సంతకం చేసాయి. దీని ద్వారా జార్జియా పర్షియా లేదా మరొక శక్తిపై ఆధారపడింది. సామ్రాజ్యాన్ని రష్యా ప్రొటెక్ట్రేట్ గా చేసింది. ఇది జార్జి ప్రాదేశిక సమగ్రతకు హామీనిచ్చింది. జార్జియా బగ్రూరిసి వంశ పాలన సాగించింది.బదులుగా రష్యాకు విదేశాంగ వ్యవహారాల ప్రత్యేక అధికారం ఇచ్చింది. 
జార్జియాను కాపాడటానికి ఈ నిబద్ధత ఉన్నప్పటికీ లో క్వాజర్ రాజవంశం పాలనలో ఇరానియన్లు ఆక్రమించినప్పుడు రష్యా సహాయం పడలేదు. జార్జియాపై ఇరానియన్ ఆధిపత్యాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు సింహాసనంకు కొత్త వారసుడిగా నివాసులను ఊచకోత చేసి తొలగించి టిబిసిని స్వాధీనం చేసుకుని జార్జియాను ఇరాన్ వశం చేసింది. లో కజార్ ఇరాన్ కు వ్యతిరేకంగా ఒక శిక్షాత్మక ప్రచారం జరిగినప్పటికీ ఈ కాలాన్ని లో రష్యా జార్జివ్స్క్ ఒప్పందం ఉల్లంఘన మరియు తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకుని తరువాత రాజ బాగ్తీరియా రాజవంశం రద్దు చేసి తరువాత అలాగే జార్జియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి అధికారం రద్దు చేయబడింది. ప్యోటర్ బాగ్ట్రేషన్ హౌస్ ఆఫ్ బాగ్రేషియన్ రద్దు చేసి తరువాత రష్యన్ సైన్యంలో చేరి మరియు నెపోలియన్ యుద్ధాల్లో ప్రముఖ జనరల్గా అభివృద్ధి చెందింది. ఆధారం కోరబడింది 
 డిసెంబరు డిసెంబర్ న వ జార్జియన్ జార్జియా ఆరోపణల ప్రకారం రష్యాకు చెందిన త్సర్ మొదటి పాల్ రష్యా సామ్రాజ్యం జార్జియా కార్టిలీ కాకేటి సంతకం చేశారు. ఇది జనవరి జనవరి న ఒక శాసనం ద్వారా ఖరారు చేయబడింది. సెప్టెంబర్ న త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ చేత నిర్ధారించబడింది. రాజవంశం నుండి బగ్రిటిసి రాజ కుటుంబాన్ని బహిష్కరించారు. సెయింట్ పీటర్స్ బర్గ్ లోని జార్జియన్ రాయబారి రష్యన్ వైస్ ఛాన్సలర్ ప్రిన్స్ కురకిన్ కు సమర్పించిన నిరసన నోట్ కు ప్రతిస్పందించారు. మే లో జనరల్ కార్ల్ హెన్రిచ్ వాన్ నోర్రింగ్ పర్యవేక్షణలో ఇంపీరియల్ రష్యా తూర్పు జార్జియాలో జనరల్ ఇవాన్ పెట్రోవిచ్ లాజారెవ్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేసింది. ఏప్రిల్ వరకు సియోని కేథడ్రాల్ వద్ద ఉన్న ఉన్నతవర్గాన్ని సమావేశపరిచింది మరియు ఇంపీరియల్ క్రౌన్ రష్యాపై ప్రమాణస్వీకారం చేయాల్సిందిగా జార్జియన్ ప్రభువులు డిక్రీని అంగీకరించలేదు. విభేదిస్తున్నవారు తాత్కాలికంగా అరెస్టు చేశారు. 
 వేసవికాలంలో జాగబ్ వద్ద ఉన్న అజర్ని నదిపై రష్యన్ దళాలు ఇరాన్ పర్షియన్ యుద్ధం సమయంలో ఇరానియన్ సైన్యాన్ని ఓడించి అధికారికంగా ఇంపీరియల్ భూభాగాల్లో భాగంగా ఉన్నాయని ప్రకటించి టిబిసిని కాపాడింది. తూర్పు జార్జియాపై రష్యన్ ఆధిఖ్యం తరువాత ఇరాన్ తో లో గులిస్తాన్ ఒప్పందంతో ధృవీకరించబడింది. తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకున్న తరువాత పశ్చిమ జార్జియన్ సామ్రాజ్యం కింగ్డం ఆఫ్ ఇమెరెటి త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ విలీనం చేసుకున్నాడు. చివరి ఇమేరియన్ రాజు మరియు చివరి జార్జియన్ బరాగ్రిషియన్ పాలకుడు రెండవ సొలొమోను లో రష్యాకు వ్యతిరేకంగా ప్రజలను ర్యాలీ చేయడానికి తరువాత వ్యతిరేకంగా విదేశీ మద్దతు కొరకు చేసిన ప్రయత్నం ఫలించలేదు. నుండి వరకూ ఒట్టోమన్ టర్కీకి వ్యతిరేకంగా అనేక రష్యన్ యుద్ధాల ఫలితంగా జార్జియా గతంలో కోల్పోయిన భూభాగాలు అజ్జా వంటివి స్వాధీనం చేసుకుని సామ్రాజ్యంలో చేర్చబడ్డాయి. లో గురియా రాజ్యం రద్దు చేయబడి సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేయబడింది. శ్వేతాని లో క్రమంగా విలీనం చేయబడింది. నుంచి రష్యన్ రక్షణ పొందినప్పటికీ వరకు మింగ్రెలియా విలీనం చేయబడ లేదు. 
 నాటి రష్యన్ విప్లవం తరువాత నికోలాయ్ తాత్కాలిక అధ్యక్షుడిగా చ్చీజీజ్ ట్రాన్స్కోకాసియన్ డెమొక్రటిక్ ఫెడరేటివ్ రిపబ్లిక్ స్థాపించబడింది. ఈ సమాఖ్యలో మూడు దేశాలు ఉన్నాయి జార్జియా అర్మేనియా మరియు అజర్ బైజాన్. ఒట్టోమన్లు కూలిపోతున్న రష్యా సామ్రాజ్యం కాకేసియన్ భూభాగాల్లోకి ప్రవేశించినప్పుడు జార్జియా మే న స్వాతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మెన్సేవిక్ జార్జియా సోషల్ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ పార్లమెంటరీ ఎన్నికలను గెలుచుకుంది మరియు నాయకుడు నోయి జోర్డానియా ప్రధాన మంత్రి అయ్యాడు. సోవియట్ స్వాధీనంలో ఉన్నప్పటికీ లలో నోయి జర్డినియా ఫ్రాన్స్ యు.కె. బెల్జియం మరియు పోలండ్ లచే జార్జి గవర్నమెంట్ చట్టబద్దమైన అధిపతిగా గుర్తించబడింది. 
జార్జియన్ ప్రావిన్సుల ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా అర్మేనియన్లు నివసిస్తుండడంతో లో సంభవించిన జార్జియన్ అర్మేనియన్ యుద్ధం బ్రిటీష్ జోక్యం కారణంగా ముగిసింది. లో జార్జియా జనరల్ జార్జి మజ్నియాజ్ స్వతంత్ర జార్జియాకు టుసుప్ నుండి సోచి మరియు అడ్లెర్ వరకు నల్ల సముద్ర తీరప్రాంత దావా మోయిసేవ్ మరియు డెనికిన్ నేతృత్వంలో వైట్ ఆర్మీకి వ్యతిరేకంగా దాడికి దారి తీసింది. దేశం యొక్క స్వాతంత్ర్యం దీర్ఘకాలం కొనసాగలేదు. మధ్యకాలం జార్జియా బ్రిటీష్ రక్షణలో ఉంది. ఆధారం కోరబడినది ఆధారం కోరబడింది 
ఫిబ్రవరి లో రష్యన్ సివిల్ వార్లో ఎర్ర సైన్యం జార్జియాకు చేరుకుని స్థానిక బోల్షివిక్లను అధికారంలోకి తీసుకువచ్చింది. జార్జియన్ సైన్యం ఓడిపోయింది మరియు సోషల్ డెమొక్రాటిక్ ప్రభుత్వం ఆ దేశం నుండి బయటపడింది. ఫిబ్రవరి ఫిబ్రవరి న ఎర్ర సైన్యం ట్బిల్సిలో ప్రవేశించి ఫిలిప్ మఖారేజ్ ను తాత్కాలిక దేశాధికారిగా చేసి కార్మికులు మరియు రైతుల సోవియెట్లను తీసుకువచ్చి ప్రభుత్వ ఏర్పాటు చేసింది. లో జార్జియా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సోషలిస్టు ఫెడరేటివ్ సోవియట్ రిపబ్లిక్ లో ఆర్మేనియా అజర్బైజాన్లతో పాటు లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాపక సభ్యదేశంగా అవతరించింది.
జార్జియాలో బోల్షెవిక్లకు గణనీయమైన వ్యతిరేకత మిగిలిపోయింది. ఇది సామాజికంగా వెనుకబడినదిగా గుర్తించబడింది మరియు ఇది ఆగస్టు తిరుగుబాటులో ముగిసింది. తిరుగుబాటు వేగంగా దిగడంతో తరువాత మాత్రమే సోవియట్ పాలన స్థిరపడింది. యుఎస్ఎస్ఆర్ జార్జియా మొదటి ఐదేళ్ళ ప్రణాళిక వరకు వస్త్రాల వస్తువులకు ప్రధాన కేంద్రంగా అవతరించింది. లో టి.ఎస్.ర్ఫ్.ఎస్.ఆర్ రద్దు చేయబడింది మరియు జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది జార్జియన్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్.
గోరి లోని బెసరియోనిస్ డిజు జుగాషాలో జన్మించిన జారిజియా స్థానిక జాతికి చెందిన జోసెఫ్ స్టాలిన్ స్థానిక బోల్షివిక్లలో ప్రముఖుడుగా ఉన్నాడు. సోవియట్ యూనియన్ లో ఏప్రెల్ నుండి మార్చి మార్చి న మరణించిన వరకు స్టాలిన్ అత్యున్నత స్థానానంలో కొనసాగాడు. ఆధారం కోరబడింది 
 జూన్ లో జర్మనీ సోవియట్ యూనియన్ కాకేసియన్ చమురు క్షేత్రాలు మరియు ఆయుధ కర్మాగారాలకు తక్షణ చర్యగా ఆక్రమించింది. వారు జార్జియా వైపుకు ఎన్నటికీ రాలేదు. మరియు మంది జార్జియన్లు ఎర్ర సైన్యంలో పోరాడారు. వారు ఆక్రమణదారులను తిప్పికొట్టడానికి మరియు బెర్లిన్ వైపుగా ముందుకు వెళ్ళారు. వారిలో సుమారు మంది మృతి చెందారు.
స్టాలిన్ మరణం తరువాత నికితా క్రుష్చెవ్ సోవియట్ యూనియన్ నాయకుడై డి స్టాలినిజేషన్ విధానాన్ని అమలు చేశాడు. జార్జియా దీనిని బహిరంగంగా మరియు హింసాత్మకంగా వ్యతిరేకించింది. లో అల్లర్లు క్రుష్చెవ్ స్టాలిన్ మీద బహిరంగంగా ప్రదర్శించిన నిరసన దాదాపు మంది విద్యార్థుల మరణానికి దారితీసింది.
సోవియట్ కాలం మిగిలిన సమయములో జార్జియా ఆర్ధికవ్యవస్థ వృద్ధి చెందటం మరియు గణనీయమైన అభివృద్దిని సాధించటం కొనసాగింది. అయినప్పటికీ ఇది ప్రజల నుండి కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వ పరాయీకరణను ఎక్కువగా ప్రదర్శించింది. లో పెరెస్ట్ర్రోకా ప్రారంభంలో జార్జి కమ్యునిస్ట్ నాయకత్వం చాలామంది జార్జియన్లు కమ్యూనిస్టుల ర్యాంక్ తో సహా మార్పులను నిర్వహించలేక పోయింది. తద్వారా అప్పటికే ఉన్న సోవియట్ వ్యవస్థ నుండి విచ్ఛిన్నం మాత్రమే ఉందని నిర్ధారించింది.
 మార్చి జార్జియా ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ తరువాత ఏప్రిల్ న సోవియట్ యూనియన్ కూలిపోవడానికి కొంతకాలం ముందు సుప్రీం కౌన్సిల్ ఆఫ్ జార్జియా స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మే న స్వతంత్ర జార్జియా మొదటి అధ్యక్షుడిగా గంసఖూర్డియా ఎన్నికయ్యాడు. గంసఖుర్డియా జార్జియన్ జాతీయవాదాన్ని పెంచి మరియు సోవియట్ యూనియన్లో స్వతంత్రంగా ఉన్న అట్లాంటాగా వర్గీకరించబడిన అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియా వంటి ప్రాంతాలపై ట్బిలిసి అధికారంను నొక్కి చెప్తూ ప్రతిజ్ఞ చేసాడు. ఆధారం కోరబడింది 
అతను త్వరలో డిసెంబర్ న నుండి జనవరి వరకు బ్లడీ తిరుగుబాటు ద్వారా తొలగించబడ్డాడు. ఈ తిరుగుబాటు నేషనల్ గార్డ్స్ మరియు మెకెడ్రియోని అశ్వికుడు అనే పారామిలిటరీ సంస్థలో భాగంగా ప్రేరేపించబడింది. దేశం లో మొదలైన చికాకు దాదాపు వరకు కొనసాగింది. ఎడ్వర్డ్ షెవార్డ్నాడా నుండి వరకు సోవియెట్ విదేశాంగ శాఖ మంత్రి లో జార్జియాకు చేరుకుని తిరుగుబాటు నాయకులు తెంబాజ్ కిటోవని మరియు జాబా ఐసాలియన్ తో చేరి ది స్టేట్ కౌన్సిల్ అని పిలిచే ఒక ట్రియుంవిరాటేకు నాయకత్వం వహించాడు. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలోని రెండు ప్రాంతాల్లోని వివాదాలను స్థానిక వేర్పాటువాదులు మరియు అధిక సంఖ్యలో ఉన్న జార్జియన్ జనాభా మధ్య విస్తృతమైన జాతి హింస మరియు యుద్ధాలకు దారితీసింది. జార్జియా నుండి రష్యా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా మద్దతుతో వాస్తవిక స్వాతంత్ర్యం సాధించింది. జార్జియా వివాదాస్పద భూభాగాల చిన్న ప్రాంతాల్లో మాత్రమే నియంత్రణను కొనసాగించింది. లో షెవార్డ్నాజే అధికారికంగా జార్జియా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. ఆధారం కోరబడింది 
అబ్ఖజియాలో యుద్ధం సమయంలో సుమారుగా నుండి మంది జార్జియన్లు అబ్జజిక్ నుండి వెస్ట్రన్ కాకేసియన్ స్వచ్ఛంద సేవకులు చెచెన్లతో సహా బహిష్కరించబడ్డారు. దాదాపు మంది జార్జియన్లు దక్షిణ ఒసేటియా నుండి పారిపోయారు మరియు అనేక ఓస్సెటియన్ కుటుంబాలు తమ ఇళ్లను బోర్జోమీ ప్రాంతంలో విడిచిపెట్టి బలవంతంగా రష్యాకు తరలించబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
 లో జార్జ్ ప్రతిపక్షం మరియు అంతర్జాతీయ పర్యవేక్షకులు నవంబరు న పార్లమెంటరీ ఎన్నికలు మోసాలచే దుర్వినియోగం చేయబడ్డాయని అభిప్రాయపడ్డారు. తరువాత రోవా విప్లవం చేత షెవార్డ్నాడా లో తిరిగి ఎన్నికయ్యారు . ఈ విప్లవం మిచీల్ సాకాష్విలి జురాబ్ జువానియా మరియు నినో బుర్జనద్జె మాజీ సభ్యులు మరియు షెవార్డ్నాజే పాలక పార్టీ నాయకులు నాయకత్వం వహించారు. లో జార్జియా అధ్యక్షుడిగా మిఖెయిల్ సాకాష్విలి ఎన్నికయ్యారు. రోస్ రివల్యూషన్ తరువాత దేశం సైనిక మరియు ఆర్థిక సామర్థ్యాలను బలోపేతం చేయడానికి సంస్కరణల ప్రారంభించబడ్డాయి. అజరే నైరుతి స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన రిపబ్లిక్ లో జార్జియన్ అధికారాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు కొత్త ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు లో ప్రారంభంలో ప్రధాన సంక్షోభానికి దారి తీసింది. అజొరియా విజయం సాకాష్విలి తన ప్రయత్నాలను తీవ్రతరం చేసేందుకు ప్రేరణ కలిగించినప్పటికీ విడిపోయిన సౌత్ ఒసేటియాలో అపజయం పాలైంది. ఆధారం కోరబడింది 
ఈ సంఘటనలు రెండో చెచెన్ యుద్ధంలో జార్జియన్ ప్రమేయంతో కూడిన ఆరోపణలతో పాటు ఫలితంగా రష్యాతో ఉన్న సంబంధాల తీవ్రమైన క్షీణత కారణంగా రష్యా బహిరంగ సహాయం మరియు రెండు విభాగాల మద్దతు ఇచ్చింది. ఈ పెరుగుతున్న క్లిష్ట సంబంధాలు ఉన్నప్పటికీ మే లో జార్జియా మరియు రష్యా ఒక ద్వైపాక్షిక ఒప్పందానికి చేరుకున్నాయి. దీని ద్వారా రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు సోవియట్ యుగానికి చెందినవి మరియు అకాల్కాకికి ఉపసంహరించబడ్డాయి. డిసెంబరు 
నాటికి ఈ సైట్లు అన్ని సిబ్బంది మరియు సామగ్రిని ఉపసంహరించుకున్నాయి. అబ్బామీలోని గుడారా స్థావరం నుండి వైదొలగడం విఫలమైంది. ఇస్తాంబుల్ సదస్సులో ఐరోపా ఒప్పందంలో అడాప్టెడ్ సాంప్రదాయ సాయుధ దళాల దత్తత తర్వాత అది ఖాళీ చేయవలసి ఉంది. 
జార్జియా మరియు రష్యా మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఏప్రిల్ లో పెరిగిపోయాయి. ఆగస్టు న జరిగిన ఒక బాంబు పేలుడు జార్జియన్ శాంతి పరిరక్షకులను రవాణా చేస్తున్న కారును లక్ష్యంగా చేసుకుంది. ఈ సంఘటనను ప్రేరేపించడానికి దక్షిణ ఒసేటియన్స్ బాధ్యత వహించారు. ఇది ప్రతీకార యుద్ధాల ప్రారంభానికి కారణమై ఐదుగురు జార్జియన్ సేవకులను గాయపరిచింది. ప్రతిస్పందనగా పలువురు దక్షిణ ఓస్సెటియన్ సైన్యం దాడికి గురైయ్యారు. ఆగష్టు న దక్షిణ ఒసేటియన్ వేర్పాటువాదులు జార్జియన్ గ్రామాల మీద దాడులను ప్రారంభించారు. ఈ ఫిరంగి దాడులు జార్జియన్ సేవకులు ఆగష్టు నుంచి అప్పుడప్పుడు కాల్పులు జరిపేందుకు కారణమయ్యాయి. 
 ఆగస్టు న గంటలకు జార్జియా అధ్యక్షుడు మైఖేల్ సాకాష్విలి ఒక ఏకపక్ష కాల్పుల విరమణ ప్రకటించి శాంతి చర్చలకు పిలుపునిచ్చారు. ఏమైనప్పటికీ జార్జియా గ్రామాలకు దక్షిణ ఒస్సేటియాన్ వివాదంలో ఉన్న ప్రాంతం వ్యతిరేకంగా విస్తరించిన దాడులను త్వరలోనే జార్జియా దళాల నుండి కాల్పులతో సరిపోలడం జరిగింది తరువాత స్వీయ ప్రకటిత రిపబ్లిక్ ఆఫ్ సౌత్ రాజధాని దిశలో ఆగష్టు రాత్రి ఉదయం ఒస్సియా ట్కిన్వాలి ఆగష్టు ఉదయం దాని కేంద్రం చేరుకుంది. ఆగస్టు న రష్యా వార్తాపత్రిక కొమ్మేర్సంట్ ఒక జార్జియన్ దౌత్యవేత్త ఒక వార్తాపత్రికతో మాట్లాడుతూ జార్జియన్ పౌరులను హతమార్చడాన్ని జార్జియా సహించరాదని నిరూపించాలని టికిన్వాలిని నియంత్రించడం ద్వారా టిబిఐని కోరింది. రష్యన్ సైనిక నిపుణుడు పావెల్ ఫెలెన్హౌర్ ప్రకారం జర్మనీ స్పందనను ప్రేరేపించే ఉద్దేశ్యంతో ఓస్సిటియ ప్రొవొకేషన్ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇది ముందటి రష్యా సైనిక దండయాత్రకు సాకుగా ఉండటానికి అవసరమైనది. జార్జియన్ గూఢచార ప్రకారం మరియు అనేక రష్యన్ మీడియా నివేదికలు సాధారణ కాని శాంతి పరిరక్షక రష్యన్ సైన్యం విభాగాలు ఇప్పటికే జార్జి సైనిక చర్యకు ముందు రోకీ టన్నెల్ ద్వారా సౌత్ ఓస్సెటియా భూభాగానికి వెళ్లాయి. 
 నాటికి రష్యాలోని రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు రష్యా దక్షిణ ఒస్సేటియాకు వ్యతిరేకఆక్రమణ గా అభివర్ణించింది మరియు ఆగస్టు న శాంతి అమలు ఆపరేషన్ సాకుతో జార్జియా భారీ స్థాయి భూమి గాలి మరియు సముద్ర ఆక్రమణను ప్రారంభించింది. జార్జియాలోని లక్ష్యాలను వ్యతిరేకంగా రష్యన్ వాయు దాడులు కూడా ప్రారంభించబడ్డాయి. ఆగస్టు న జపాన్ చేత ఏర్పడిన కోడోరి జార్జ్పై దాడిచేస్తూ అబ్కజ్ దళాలు రెండవ సారి దాడి ప్రారంభించాయి. ఆగస్టు నాటికి రష్యా సైన్యం త్స్కింవలిని స్వాధీనం చేసుకుంది. రష్యన్ దళాలు జార్జి నగరాలైన జుగ్డిడి సెనేకి పొట్టి మరియు గోరి కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాన్ని చర్చించిన తరువాత చివరిది లను ఆక్రమించుకున్నాయి. జార్జియన్ తీరాన్ని రష్యన్ నల్ల సముద్రం ఫ్లీట్ ముట్టడి చేసింది. 
దక్షిణ ఒసేటియాలో దక్షిణ ఒసేటియన్లు జార్జియన్లపై జాతి నిర్మూలనకు జరిగిన ప్రచారం నిర్వహించారు యుద్ధం ముగిసిన తర్వాత తుకిన్వాల్ చుట్టూ ఉన్న జార్జియన్ గ్రామాలన్నీ నాశనమయ్యాయి. ఈ యుద్ధం మందిని స్థానభ్రంశం చెందేలా చేసింది. అయినప్పటికీ అనేకమంది యుద్ధానంతరం వారి ఇళ్లలోకి తిరిగి రాగలిగారు. ఒక సంవత్సరం తర్వాత సుమారు జాతీయులు స్థానభ్రంశంగా జీవిస్తున్నారు. కొమ్మేర్సంట్ లో ప్రచురించబడిన ఒక ఇంటర్వ్యూలో దక్షిణ జార్జియాస్ తిరిగి రావాలని అనుమతించనని దక్షిణ ఒస్సేటియా నేత ఎడ్వర్డ్ కోకోటీ చెప్పారు. 
ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు నికోలస్ సర్కోజీ ఆగస్టు న కాల్పుల విరమణ ఒప్పందంలో చర్చలు జరిపారు. ఆగస్టు న రష్యా అధ్యక్షుడు డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ తరువాతి రోజున రష్యా దళాలను జార్జియా నుండి ఉపసంహరించుకోవాలని ప్రకటించారు. రష్యా ఆగస్టు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలను ప్రత్యేక రిపబ్లిక్స్ గా గుర్తించింది. రష్యా గుర్తింపుకు ప్రతిస్పందనగా జార్జియన్ ప్రభుత్వం రష్యాతో దౌత్య సంబంధాలు ఏర్పరచుకుంది. రష్యా దళాలు అక్టోబరు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా సరిహద్దు ప్రాంతాలైన బఫర్ ప్రాంతాన్ని విడిచిపెట్టి జార్జియాలోని యూరోపియన్ యూనియన్ పర్యవేక్షణ మిషన్ బఫర్ ప్రాంతాల్లోకి పంపబడింది. యుద్దం నుండి జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలు రష్యన్ ఆక్రమిత జార్జియన్ భూభాగాలుగా ఉన్నాయని పేర్కొంది. 
జార్జియా దక్షిణ కాకస్ అక్షాంశాల మధ్య మరియు ఉత్తర అక్షాంశం మరియు పొడవు మరియు తూర్పురేఖాంశంలో ఉంది. చ.కి.మీ. చ.మై. విస్తీర్ణంలో ఉంది. ఇది చాలా పర్వతమయ ప్రాంతంగా ఉంటుంది. లిఖి రేంజ్ దేశాన్ని తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలుగా విభజిస్తుంది. చారిత్రాత్మకంగా జార్జియా పశ్చిమ ప్రాంతం కొల్కిస్ గా పిలువబడుతుంది. తూర్పు పీఠభూమి ఇబెరియా అని పిలువబడుతుంది. సంక్లిష్ట భౌగోళిక నేపధ్యంలోని పర్వతాలు జార్జియాలోని మిగిలిన ప్రాంతాల నుండి కూడా ఉత్తర ప్రాంతం స్వనేటిని ఒంటరిని చేసాయి. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా ఉత్తర సరిహద్దు గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వతశ్రేణి ఉంది. పర్వత శ్రేణుల ద్వారా రష్యన్ భూభాగంలోకి ప్రధాన రహదారులు ఉన్నాయి. షికార్ కార్తిలీ మరియు ఉత్తర ఒసేటియా మరియు డారియల్ జార్జ్ జార్జి ప్రాంతంలో ఖీవి ప్రాంతంలో మధ్య రోకీ టన్నెల్ ద్వారా రష్యా చేరుకోవచ్చు. రష్యా జార్జియన్ యుద్ధంలో రష్యన్ సైన్యానికి రోకీ టన్నెల్ చాలా ముఖ్యమైనది. ఎందుకంటే ఇది కాకసస్ పర్వతాలు ద్వారా పయనించే ప్రత్యక్ష మార్గం ఇది మాత్రమే మాత్రమే. ఈ దేశం దక్షిణ భాగంలో ఉన్న లెసెర్ కాకాస్స పర్వతాలు దక్షిణ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు ఎత్తులో ఉన్న ఎత్తైన శిఖరాలు ఉన్న చిన్న కాసస్ పర్వతాల కంటే గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వత శ్రేణి ఎత్తైనది.
జార్జియాలో ఉన్న ఎత్తైన పర్వతం షఖర పర్వతం మీటర్లు అడుగులు జంగా పర్వతం దజంగి టౌ సముద్ర మట్టానికి మీ అడుగులు ఎత్తులో రెండవదిగా గుర్తించబడుతుంది. ఇతర ప్రముఖ శిఖరాలు మౌంట్ కేజ్బెక్ మీ అడుగులు షాటో రుస్తావేలి మీ అడుగులు . తెట్నుల్డి మీ అడుగులు . మౌంట్ ఉషబా మీ అడుగులు మరియు అలైమా మీ అడుగులు . పైన పేర్కొన్న శిఖరాలలో కేవలం కేజ్బెక్ మాత్రమే అగ్నిపర్వత మూలం కలిగి ఉంది. కజెక్ మరియు శఖరా ఈ ప్రాంతం ప్రధాన కాసస్ రేంజ్ వెంట సుమారుగా కి.మీ. దూరం మధ్య ఈ ప్రాంతంలో అనేక హిమానీనదాలు ఆధిపత్యం వహిస్తున్నాయి. ప్రస్తుతం కాకసస్ లో ఉన్న హిమానీనదాలో సుమారు జార్జియాలోనే ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
దక్షిణ జార్జియా పర్వత పర్వత ప్రాంతాలను లిఖి పర్వతశ్రేణి గ్రీస్ కారగోస్ పర్వత శ్రేణికి అనుసంధానం చేయటానికి లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు అనే పదం తరచూ ఉపయోగిస్తారు. ఈ ప్రాంతం రెండు ప్రత్యేక ఉప విభాగాలుగా విభజించబడుతుంది.లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు గ్రేటర్ కాకస్ పర్వతశ్రేణికి సమాంతరంగా ఉంటాయి. రెండవది సదరన్ జార్జియా వోల్కనిక్ ఉన్నతభూభాగం ఇది లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలకు అంటుకుని దక్షిణంగా ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ అనుసంధానించబడిన పర్వత శ్రేణులు ఎక్కువగా అగ్నిపర్వత సంతతికి చెందినవి మరియు మీటర్లు అడుగులు ఎత్తు మించని పీఠభూములు ఉంటాయి. ఈ ప్రాంతంలో జావాఖెటి అగ్నిపర్వత పీఠభూమి సరస్సులు టాటాట్సురి మరియు పారవని మరియు మినరల్ వాటర్ మరియు వేడి నీటి బుగ్గలు ఉన్నాయి. జార్జియాలో రెండు ప్రధాన నదులు రియోని మరియు మత్కరి ఉన్నాయి. సదరన్ జార్జియా అగ్నిపర్వత ఉన్నతభూభాగం అధిక సేమిక్ చర్య కలిగిన అస్థిర భూగర్భ ప్రాంతంగా ఉంది. జార్జియాలోని ఈప్రాంతంలో అత్యంత ముఖ్యమైన భూకంపాలు నమోదు చేయబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
క్రూబెర గుహ ప్రపంచంలోని అత్యంత లోతైన గుహ. అరబ్రికా మాసిఫ్ లో అబ్ఖజియాలో గగ్రా పర్వతశ్రేణి ఉంది. లో ఒక రష్యన్ ఉక్రేనియన్ జట్టు మీటర్ల అడుగులు గుహలో ప్రపంచ లోతు రికార్డును నెలకొల్పాడు. లో ఒక ఉక్రైనియన్ బృందం స్పెలోలజీ చరిత్రలో మొదటిసారిగా మీటర్ల అడుగులు మార్కును అధిగమించినప్పుడు మూడు దగ్గరి దాడుల్లో చొచ్చుకెళ్లింది. అక్టోబరు లో సి.ఎ.వి.ఇ.ఎక్స్ బృందం గుర్తించబడని భాగం కనుగొనబడింది. ఇది గుహ లోతును మరింత పెంచింది. ఈ యాత్ర గుహ లోతు మీటర్ల అడుగులు వద్ద ధ్రువీకరించింది. ఆధారం కోరబడింది 
దేశం సరిహద్దులలోని ప్రకృతి దృశ్యం వైవిధ్యంగా ఉంటుంది. పాశ్చాత్య జార్జియా ప్రకృతి దృశ్యం తక్కువ నేల మార్ష్ అడవులు చిత్తడి నేలలు శాశ్వతమైన మంచులు మరియు హిమానీనదాల వరకు సమశీతోష్ణ వర్షారణ్యాలు ఉన్నాయి. తూర్పు భాగం కూడా సెమీ వాయువు మైదానాల చిన్న విభాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది. జార్జియా భూభాగంలో అడవులు ఉన్నాయి. అయితే ఆల్పైన్ సబ్పాప్పిన్ జోన్ సుమారు భూమిని కలిగి ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
గత సంవత్సరాల్లో పశ్చిమ జార్జియా దిగువ ప్రాంతాలలో పట్టణీకరణ వ్యవసాయ అభివృద్ధి కారణంగా సహజ ఆవాస ప్రాంతం చాలా వరకు అదృశ్యమయ్యింది. కోలకీస్ మైదానాలలో జాతీయ ఉద్యానవనాలు మరియు రిజర్వులు ఉదా. లేక్ పాలిస్తోమి ప్రాంతం మినహా ఆటవీప్రాంతాలు కనుమరుగయ్యయి. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం సాధారణంగా తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలలో ఒకటిగా ఉంది. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం దిగువప్రాంతాలలోని ప్రధానంగా పర్వప్రాంతాల వెంట ఉంది. పశ్చిమ జార్జియా అడవులు ప్రధానంగా సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు కంటే తక్కువగా ఉండే ఆకురాల్చే చెట్లను కలిగి ఉంటాయి. ఓక్ హార్న్బీమ్ బీచ్ ఎల్మ్ ఆష్ మరియు చెస్ట్నట్ వంటి జాతులు ఉంటాయి. బాక్స్ వంటి ఎవర్ గ్రీన్ జాతులు కూడా అనేక ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో ఎత్తైన మొక్కలలో ఈ దేశంలోనే ఉన్నాయి. 
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
తెలుగు వెలుగు జనవరి సంచిక పేజీలలో అందరి విజ్ఞానం అందరికీ శీర్షికతో వికీపీడియా ప్రస్థానం మరియు అభివృద్ధికి చేయవలసిన విషయాలపై నేను రాసిన వ్యాసం ఉగాది మహోత్సవాల ఛాయాచిత్రంతో ప్రచురించబడిందని తెలుపుటకు సంతసించుచున్నాను. ఈ ప్రతి ప్రస్తుతం బజారు లో అమ్మబడుతున్నది. నెలరోజులలో నెట్ లో చేర్చబడవచ్చు. దీనిని చదివి స్పందనలు తెలియచేయవలసిందిగా సహ సభ్యులను కోరుచున్నాను. అలాగే సహసభ్యులు తమ ఆలోచనలు వివిధ మాధ్యమాలద్వారా వెల్లడించి వికీపీడియా ప్రచారానికి మరియు అభివృద్ధికి తోడ్పడాలని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ జనవరి 
విష్ణువు వేయి నామములు గారు తెవికీ లో చేర్చారు. విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రములో చేర్చినదానిని నేను ఒక వేరు పేజీగా మార్చాను. వేయి నామాలను పది వ్యాసాలుగా చేసి కొన్ని వరకు వాటికి పేజీలున్నాయి. మిగిలిన వరకు నామాలను నామాలకు ఒక వ్యాసంగా ఈ పెద్ద వ్యాసాన్ని విభజించి చేస్తే బాగుంటుంది. కానీ సమస్య ఇవి రెండు వేర్వేరు పద్ధతులలో వున్నాయి. సభ్యులు అభిప్రాయాల్ని తెలియజేస్తే ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తిఅవుతుంది. చర్చ జనవరి 
 డిసెంబరు నెలలో కొత్తగా సృష్టించబడిన మొలకల జాబితా వచ్చింది. దయచేసి ఈ వ్యాసాలను విస్తరించే ప్రయత్నం చేయండి వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
జొహన్ గున్నార్సన్ వికీట్రెండ్స్ లో తెలుగు ఉదా గత ఏడురోజలలో తెలుగు వికీలో పెరుగుతున్న వీక్షణలు గల వ్యాసాలు చేర్చబడింది. దీనితో తెలుగు వికీవీక్షణల మార్పులతీరు ప్రతిగతదినం ప్రతివారంగత ఏడురోజులు మరియు ప్రతినెలగత రోజులు వారీగా గమనించవచ్చు.గత వారంఏడురోజులలో వీక్షణలలో అత్యధిక మార్పుల జాబితాలో పై పది వ్యాసాలు ఈ విధంగా వున్నాయి.
కామిక్స్ గ్రీకు భాషలో కోమికొస్ అంటే హాస్యానికి సంబంధించిన నుండి రెవెల్ కొమోస్ వైయా లాటిన్ కోమికస్ దృశ్యకళలకు సంబంధించిన మాధ్యమం వాటిలో వరుసక్రమంలో ఉండే చిత్రాలు కథను తెలియజేస్తాయి. ఈ మాధ్యమంలో అత్యంత హాస్యభరితమైన మొట్టమొ...
ఋణానందలహరి ముళ్లపూడి వెంకటరమణ రాసిన కథలమాలిక. ఋణము అనగా అప్పు. అప్పులు తీసుకోవడం అప్పులవాళ్ల నుంచి తప్పించుకోవడం అప్పుల ప్రశస్తి వంటి హాస్యస్ఫోరకమైన అంశాల ఆధారంగా రాసిన కథలమాలిక....
 డిసెంబర్ లో కేజ్రివాల్ రెవెన్యూ సర్వీసులో ఉండగానే పరివర్తన్ అనే సామాజిక సంస్థను ఏర్పాటు చేసి ఢిల్లీలోని ప్రజలకు పన్నులు విద్యుత్తు ఆహార పంపిణి విషయాల గురించి అవగాహన కలిగించడం లో సహాయం చేశారు. కేజ్రివాల్ మార్పు చిన్న చిన్న విషయాలతో ప్రారంభం అవుతుం...
ట్విటర్ అనేది ఒక ఉచిత సాంఘిక నెట్ వర్కింగ్ మరియు సూక్ష్మ బ్లాగ్ సేవ ఇది దాని యొక్క వాడుకదారులుట్వీట్స్ అని పిలవబడే సందేశాలను పంపడానికి మరియు చదవడానికి తోడ్పాటునిస్తుంది. ట్వీట్లనేవి అక్షరముల దాకా కల విషయ ఆధారమైన వివరముల సరఫరా ఇది రచయిత సంక్షిప్త పేజ...
పవన్ కళ్యాణ్గా ప్రసిద్ధుడైన కొణిదెల కల్యాణ్ బాబు తెలుగు చిత్ర సీమలో మెగాస్టార్ గా వెలుగుతున్న చిరంజీవి సోదరుడు కొణిదెల వెంకటరావు అంజనా దేవిల మూడవ కుమారుడు. పవన్ సెప్టెంబరు న జన్మించాడు. ఇతనికి ఇద్దరు అక్కలు ఇద్దరు అన్నయ్యలు. తెలుగు సినిమా పరిశ్ ...
సంక్రాంతి లేదా సంక్రమణము అంటే మారడం అని అర్థం. సూర్యుడు మేషాది ద్వాదశ రాశులందు క్రమంగా పూర్వరాశి నుంచి ఉత్తరరాశిలోకి ప్రవేశించడం సంక్రాంతి. అందుచేత సంవత్సరానికి పన్నెండు సంక్రాంతులు ఉంటాయి. అయినా పుష్యమాసంలో హేమంత ఋతువులో శీతగాలులు వీస్తూ మంచు కురిసే కా... కుక్కుట శాస్త్రం తెలంగాణ దీపావళి భారత దేశము ముగ్గు 
ముగ్గు లేదా రంగవల్లి అనేది ఇంటి వాకిలి మరియు ఇంటి లోపలా అందంగా అలంకరించు ప్రాచీనా కాలం నుండి వస్తున్న భారతీయ సాంప్రదాయం....
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ భారతదేశంలోని ఒక రాష్ట్రం. దీనికి ఉత్తరాన మహారాష్ట్ర ఛత్తీస్ గఢ్ ఒరిస్సా రాష్ట్రాలు తూర్పున బంగాళాఖాతం దక్షిణాన తమిళనాడు రాష్ట్రం పశ్చిమాన కర్ణాటక రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి. భారతదేశంలో నాలుగవ అతి పెద్ద రాష్ట్రము ఆంధ్ర ప్రదేశ్. భౌగోళికంగా ఈ రాష... తెలంగాణ ఆంధ్ర ప్రదేశ్ చరిత్ర భారత దేశము 
 సెప్టెంబర్ న జన్మించిన నరేంద్ర మోడి ప్రస్తుతం గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రిగా కొనసాగుతున్నారు. డిసెంబర్ శాసనసభ ఎన్నికలలో విజయభేరి మ్రోగించి వరుసగా మూడవ సారి గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రి పీఠాన్ని చేరువ...
తెలుగు వీక్షణల స్థాయితక్కువగా వున్నందున ముఖ్యంగా రోజువారీ మార్పుల శాతం సంఖ్యలు స్వల్ప సందేహంతో మాత్రమే తీసుకోవాలి. దీనిలో ఎక్కువగా దర్శించబడుతున్న వ్యాసాలు వీక్షణలు తగ్గినవి కూడా చూడవచ్చు.ఈ ఉపకరణం ఉపయోగంపై సహసభ్యులు స్పందిస్తే ఏవైనా స్వల్ప మార్పులు కావలసివస్తే అభివృద్ధికారునికి తెలిపవచ్చు. అర్జున చర్చ జనవరి 
వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు వికీట్రెండ్స్ ఆధారిత నాణ్యతాభివృద్ధి పేజీ తయారు చేశాను. ఆసక్తిగల వారు ఆ పేజీలో తమ వికీసంతకం చేయండి. ఐదారుగురు చేరితే ప్రాజెక్టుని అధికారికంగా ప్రారంభించవచ్చు. మొదటి విడత ప్రాజెక్టులో ఆసక్తి చూపటానికి ఆఖరుతేది జనవరి . అర్జున చర్చ జనవరి 
వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ ఫలితాలుప్రకారం లో మొత్తము వీక్షణలు గతసంవత్సరం అదేనెలతో పోల్చితే సుమారు తగ్గినా పైస్థాయి వ్యాసాల వీక్షణలు వృద్ధి చెందాయి. దీనికి కొన్ని ప్రత్యేకకారణాలున్నా కొంత మేరకు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ సహాయ పడిందని భావించవచ్చు. ఈ మొదట విడత ప్రణాళిక పూర్తయినతరువాత విశ్లేషిస్తే మరింత నమ్మకమైన ఫలితాలు దొరికే అవకాశముంది. సహసభ్యులందరూ తమ ఆసక్తి మేరకు ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేసే వీలున్నందున ప్రాజెక్టులో చేరి సహకరించవలసినదిగా కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ ఫిబ్రవరి 
 సాయంకాలము కొన్ని పుస్తకాల అట్టమీది బొమ్మలను ఫోటో తీసి కామన్స్ లో ఎక్కిస్తున్నాను. ఆయా పుస్తకాల వివరాలు తెవికిలో వ్రాయుచున్నాను. అలా ఎక్కించిన పోటోలు కొన్ని నేను తీసిన అడ్డంగా తీసిన కొన్ని ఆలాగే ఎక్కించేశాను. ఆ పుస్తకాల వివరాలు రాయడానికి ప్రయత్నించగా ఆ పుస్తకానికి సంబందించిన తెవికిలోని కుడివైపు బాక్సులో ఫోటొ కూడ అడ్డంగా పడింది. పొరబాటున నేను తీసిన బొమ్మను ఏడిట్ చేయకుండా అనగా దానిని నిలువుగా మార్చకుండా ఎక్కించాను. తిరిగి దానిని సరి చేద్దామని కామన్సు లో ప్రయత్నించాను. ఆ ప్రయత్నంలో ఏఏ బటన్లను నొక్కానో నాకు గుర్తు లేదు. దాని పర్యవ సానంగా..... నా సిష్టం లో బొమ్మలన్నీ మాయమై పోయినవి. ఇదివరకు కామన్స్ లో ఎక్కించిన బొమ్మలను చూసి మనకు కావలసిన బొమ్మలను తీసి తెవికీలో కావలసిన చోట పెట్టుకునే వాడిని. కాని ఇప్పుడు ఆ బొమ్మల స్థానంలో కేవలం ఖాళీ బాక్సు మాత్రమే కనబడుతున్నది. ఇది గ్యాలరీ గురించి క్లిక్ చేస్తే అన్ని బొమ్మలు వారుసగా పేర్లతో సహా కనబడేవి. ఇప్పుడు కేవలము వాటి పేర్లు మాత్రమే కనబడు తున్నవి. కామన్సు లో మొదలగు బొమ్మలు కూడా కనబడడం లేదు.
అన్ని వికీ ప్రాజెక్ట్లల మొదటి పేజీలలోని వాటి లోగోలు కూడ మాయమైనవి. వికీపీడియా విక్షనరి వికీ సోర్సు మొదలగు వాటికున్న లోగోలు కూడ మాయమైనవి. వికి పీడియాలో ఈ వారం బొమ్మ కూడ రావడం లోదు. వాడుకరి పుటలోని ఎవరి బొమ్మలు కూడా రావడంలేదు. ప్రతి పుటలో ఈ మద్యన పెడుతున్న పురస్కార గ్రహీతలకు అభినందనలు. దానిలో కూడ అందరి బొమ్మలు రావడంలేదు. పరిశీలనగా వికీ సోర్సును కూడ చూచాను. అవి కూడ పోటోలే కదా యని అవి కనిపిస్తున్నాయో లేదో నని పరిశీలన కొరకు చూసాను లోని అన్ని పుస్థకాల పుటలు కూడా కనబడలేదు. తెలుగీకరించిన భాగాలు కనబడుతున్నాయి కాని వ్రాయ వలసిన భాగాలు కనబడడము లేదు.
ఇంత వివరంగా ఎందుకు వ్రాస్తున్నానంటే సాంకేతిక నిపుణులైన వికీపీడియన్లు జరిగిన తప్పిదాన్ని గ్రహించి తగు సూచనలు చేయగలరేమోనని. సత్వర పరిష్కారం తెలుప గలరని మనవి. చర్చ జనవరి వాడుకరి ఎల్లంకి భాస్కరనాయుడు.
సభ్యులకు సంతోషకరమైన వార్త. కే.బీ.యన్. కళాశాల వారు తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ధి ఉత్సవాలను జరుపుకొనేటందుకు అనుమతించారు. ఫిబ్రవరి మరియు తేదీలలో కార్యక్రమం ఆ కాలేజీలో జరుపబడును. ఇప్పడు మొదలుకొని విజయవాడ కేంద్రంగా చుట్టుపక్కల పలు కళాశాలలోనూ రాజమండ్రి భీమవరం నర్సాపురం మరియు కాకినాడల్లో ముందుస్తు శిక్షణా కార్యక్రమాలను ఏర్పాటుచేసే దిశగా మల్లాది కామేశ్వరరావుగారు తదితరులు కృషి చేస్తున్నారు. అందుకు వారికి కృతజ్నతలు తెలియచేస్తూ మీ యొక్క విలువైన సలహాలు అందించగలరని ఆశిస్తూ...విశ్వనాధ్ చర్చ జనవరి 
మూసలు మరియు నిర్వహణకు సంబంధించిన పేజీలు తెవికీలోకి దింపుకునే ముందు వాటిని పూర్తి స్థాయిలో తెలుగీకరించి చేయగలరు. ఈ మధ్య అర్జున గారు దింపుకుంటున్న అంశాలు తెలుగీకరించకుండానే జరిపేస్తున్నారు. ఇంతకు ముందు కేవలం ఆంగ్ల దారిమార్పులకే ఆంగ్ల పదాలు తెవికీలో పెరిగిపోతున్నాయని కొందరు సభ్యులు ఇంతకు ముందు జరిగిన చర్చలో స్పందించారు. ఇలాంటివి చేసేప్పుడు సభ్యులు మరింత జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాలని కోరుకుంటున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
ఎ దశాబ్ది వేడుకల పత్రీకరణ ఔత్సాహికులకు అవకాశం తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల సందర్భంగా జరిగే కార్యక్రమాన్నంతటినీ నివేదిక రూపొందించేవారికి బడ్జెట్ లో విడిగా కొంత సొమ్మును రోజుకొక్కరికి రూ. చొప్పున నలుగురికి ఉంచటం జరిగింది. రెండు రోజుల కార్యరమంలో జరిగే చిన్నా పెద్ద విషయాలన్నిటినీ పత్రీకరించడం వీరి పని. ఆపై ఆ నివేదికను వివిధ రూపాల్లో ప్రెస్ నోట్ ఈ మెయిల్ వికీపీడియా పేజీల్లో రాయటం మెటా వికీ వద్ద రాయటం మొ . ఆసక్తి ఉన్నవారు ఇక్కడ పేర్లు నమోదు చేయగలరు. కార్యవర్గం దశాబ్ది వేడుకలు రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
 . . వద్ద గల ఫారంను నింపి మీ హాజరు గురించి తెలియచేయగలరు. ఈ ఫారంలో అన్ని గడులూ తప్పనిసరి అని గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
మీరు తెవికీలో మీకు ఇష్టమైన సభ్యుల పట్ల ఆసక్తి కనబరుస్తూ ఇతర సభ్యుల పట్ల పక్షపాత ధోరణి అవలంభిస్తున్నారు. కొందరి సభ్యులను బాగా కాచుకుంటున్నారు. ఉదాహరణకు ఇటీవల ఒక సభ్యుని చర్చా పేజీ లో రాసిన వ్యాఖ్యను సెకెండ్ల వ్యవధిలో తొలగించారు. ఈ ధోరణి అందరు సభ్యుల పట్ల ప్రదర్శిస్తే మంచిదని నా విన్నపము. ఐపి అడ్రసు తో ఈ వ్యాఖ్య చేస్తున్నాను. ఎందుకంటే నా వివరాలు తెలిస్తే మీరు కక్ష్య సాధింపు చర్యలకు దిగుతారు కాబట్టి. మీ ధోరణి దయచేసి మార్చుకోండి రాజశేఖర్ గారు. . . . 
ఈ మధ్య తెవికీ లో సభ్యుల వ్యక్తిగత వ్యాసాలు రాస్తున్నారు. ఈ సంప్రదాయము వీవెన్ గారి వ్యాసంతో ప్రారంభించారు. ఇది కొందరు సభ్యులను సంతృప్తి పరచవచ్చునేమో కాని మంచి సంప్రదాయం కాదు. నిర్వాహకులు కూడా దీనిపై ఎలాంటి వ్యాఖ్య చేయకపోవడము విడ్డూరంగా ఉన్నది. బహుశా ఆయా సభ్యులకు కోపం రావచ్చునేమో అని చూస్తూ ఊరుకున్నారనిపిస్తున్నది. సభ్యుల గురించి వారి వాడుకరి పేజీలలో రాస్తే సరిపోతుంది కాని ప్రత్యేక పేజీలు అవసరమా ఇదే చర్య ను ఆంగ్లవికీ లో చేస్తే నిర్వాహకుల స్పందన ఇలాగే ఉంటుందా ప్రశ్నించే నిర్వాహకులు మన తెవికీలో ఉన్నా వారి గొంతు నొక్కేశారు. ఇప్పటికైనా పెద్దలు స్పందించి ఈ విషయంపై కనీసం చర్చిస్తారని కోరుకుందాం. తెవికీ కి మీరు నిర్వాహకులైనా మీరు ఆడింది ఆట పాడింది పాట అని అనుకోవద్దు. . . . 
అది నాకు నచ్చింది కనుక దానిని గురించి వ్రాసాను. నిజానికి ఆ పుస్తకం చదివి పక్కన పెట్టేది కాదు. ఒక స్నేహితునిలా ఎప్పుడూ పక్కన ఉంచుకొనతగినది. రచ్చబండలో స్వంత అభిప్రాయం చెప్పడానికి అవకాశం ఉంది కనుక ఇది వ్రస్తునాను. ఆయనకు ప్రముఖులతో ఉన్న పరిచయాలు విస్తారం. అయినా ఆయన నిరాడంబరుడు వినయశీలి కార్యదక్షుడు. వ్యాసానికి అవసరమనుకుంటే మరిన్ని ఆధారాలు చేరుస్తాను. ఈ విషయంలో అభ్యంతరాలు ఉంటే చర్చించండి. . చర్చ జనవరి 
లండన్ లో ఆగష్టు లోజరగబోవు వికీమేనియా సమావేశానికి మేధావేతనాల అభ్యర్ధనలు అంగీకరించబడుతున్నాయి. వీటికి చివరి తేది ఫిభ్రవరి . దీని ద్వారా వికీమీడియా ఫౌండేషన్ ఏర్పాట్ల ద్వారా అయ్యే ప్రయాణపు ఖర్చులు వసతి ఇతరులతో పంచుకొనేటట్లు ఖర్చులు మరియు వికీమేనియా నమోదు రుసుము భరించబడతాయి. ఎంపిక విధానం ప్రకారం అభ్యర్ధులను ఎంపిక చేస్తారు. మరిన్ని వివరాలకు పేజీ చూడండి.ఈ పేజీలలోని సమాచారము మరియు తరచూ అడిగే ప్రశ్నలు చూసి తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్టు సభ్యులు అభ్యర్థనను పూరించడం మంచిది. ఇంకేమైనా ప్రశ్నలుంటే స్పందించండి లేక పేజీ లో అడగండి లేక ఇంతకు ముందు వికీమేనియాలకు హాజరైననన్ను లేక రాజశేఖర్ గారిని లేక విష్ణు గారిని సంప్రదించండి. ఈ అవకాశాన్ని సద్వినియోగపరచుకొని తెవికీ అభివృద్ధికి కృషి చేస్తారని ఆశిస్తాను. అర్జున చర్చ జనవరి 
 వికీపీడియాలో రచనలు చేయుట లో ప్రదర్శితమయ్యే సభ్యులు వారి మెరుగైన ఛాయాచిత్రము మరియు వికీలో రచనలు రచనలు చేయటానికి క్లుప్త వివరణ రెండు మూడు రోజులలో చేర్చవలసిందిగా కోరుతున్నాను. దీనికి ఇంకా ఎక్కువ మంది సభ్యులను చేర్చే వీలున్నదని వాడుకరి రహ్మానుద్దీన్ తెలిపారు కాబట్టి ఇప్పటికే ఎంపికైన సభ్యులతో జెవిఆర్కె ప్రసాద్ విశ్వనాధ్.బి.కె. భాస్కరనాయుడు సి.చంద్రకాంత రావు టి.సుజాత రహ్మానుద్దీన్ వైజాసత్య డా.రాజశేఖర్ అహ్మద్ నిసార్ విష్ణు పాటు కొలరావిపు విజేతల అంగీకారాన్ని చదువరి ఎం.ప్రదీప్ చావా కిరణ్ వీవెన్ పాలగిరి రవిచంద్ర అహ్మద్ నిసార్ వీరా ఎస్.జె జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ భాస్కర నాయుడు కోరుతున్నాము. అలాగే ఇంకా కొలరావిపు ఎంపిక మండలి ప్రశంసాపత్రాన్ని పొందిన సభ్యులు కూడా తమ ఛాయాచిత్రాన్ని మరియు వివరణను అందచేస్తే వీలుని బట్టి ఈ ప్రతిలో లేక ఇతర ప్రతులలో వాడడానికి అవకాశముంటుంది. అర్జున చర్చ జనవరి 
వ్యాసాలు ఎర్రలింకులుగా లేనందున వ్యాసాలలో మిగిలిన సభ్యులు పనిచేయడానికి దూరంగా ఉన్నారు. అది నేను చేసిన పొరపాటని అనుకున్నా విషయం లేని వ్యాసాలని తొలగించాలని మూస కొరకు వ్యాసాలు వ్రాస్తున్నారని మూల్యాంకనం కొరకు వ్యాసాలు వ్రాస్తున్నాని పేర్కొనడం వలన వివరణ ఇవ్వవలసిన అవసరం ఏర్పడింది. అందుకే వివరణ ఇచ్చాను. నేను ప్రశాంతంగా చర్చనీయాంశాల జోలికి వెళ్ళకుండా నా పని నేను చేసుకు పోవాలని అనుకుంటాను. పదే పదే నా పేరు చర్చలో వచ్చింది కనుక వివరణ ఇస్తున్నాను. ఇంతకీ ఇది ప్రశాంతంగా వ్రాస్తున్నదే కాని ఎవరితో అభిప్రాయబేధాలు కాని మనస్తాపంతో కాని వ్రాయలేదు. . చర్చ జనవరి 
కంప్యూటర్స్ ఫర్ యు మాస పత్రిక వారు మన తెవికీ పదవవార్షికోత్సవ వేడుకలకు మీడియా పార్టనర్ గా ఉండడానికి సంప్రదించారు. వారు చేసిన ప్రపోజల్
ఈ ప్రపోజల్ పై మీ సలహాలు సూచనలు అభ్యంతరాలు ఏమైనా ఉంటే తెలిపగలరు. కార్యవర్గం తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు. విష్ణు చర్చ జనవరి 
శ్రీఫణి మరియు మురళీధర్ దంపతులిద్దరూ బొంబాయిలో పనిచేస్తున్న వ్యక్తులు. వారిని నేను ఆడియో ఫైల్స్ సృష్టించమని కోరాను. వారు విజయనగరం జిల్లాకు చెందినవారు కాబట్టి ఆ జిల్లాకు సంబంధించిన మండలాల పేర్లను ఎలా పలకాలి అనే విషయం యొక్క స్పష్టత కోసం కొన్ని పేర్లను ఉచ్ఛరించి వికీ కామన్స్ లో చేర్చి వాటి లింకుల్ని ఆయా మండలాల పేజీలో చేర్చాను. ఉదా బాడంగి వీటిని ఎలా ఉపయోగించుకోవచ్చును సభ్యుల అభిప్రాయాలు తెలియజేయమని మనవి. చర్చ జనవరి 
కొద్ది కాలం క్రితం సీజీజీలో చేసిన వికీఅకాడెమీ కారణంగా సమాచార హక్కు చట్టం ప్రతిని తీసుకోడం జరిగింది. అది నేడు వికీసోర్స్ లో అందుబాటులోకి తెచ్చాను. సభ్యులు గమనించగలరు. సమాచార హక్కు చట్టం . రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
వచ్చే నెల తేదీలలో విజయవాడలో జరుగబోయే మన తెవికీ దశాబ్ది మహోత్సవాలకు ముందుగా విజయవాడ పరిసర ప్రాంతాలలో ఒక పటిష్టమైన సముదాయాన్ని చేకూర్చడానికి గుంటూరు విజయవాడ మరియూ తిరువూరులలో తెవికీ శిక్షణా శిబిరాలు జరుపడానికి ప్రయత్నాలు సఫలించాయి. జనవరి న గుంటూరులో వి.వి.ఐ.టి కళాశాలలో ఒక శిబిరం జనవరి న విజయవాడలో కె.బి.ఎన్. కళాశాలలో రెండు శిబిరాలు ఒకటి ఉన్నత మరియొకటి ప్రాథమిక మరియు జనవరి న తిరువూరులోని వాహిని కళాశాలలో ఒక శిబిరం జరుగుతాయి. ఈ శిక్షణా శిబిరాలలో ఓత్సాహిక సభ్యులు పాల్గొని వీటీని జయప్రదం చేయవలసిందిగా మనవి. ఈ పట్టణాలకు సమీపంలో ఉన్న సభ్యులు తమ సహాయాన్ని అందిస్తారని ఆశిస్తున్నాను. ఆసక్తి ఉన్న సభ్యులకు ప్రయాణ ఖర్చులు మరియు భోజన వసతి సౌకర్యాలు తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాల బడ్జెట్ నుండి కల్పించబడుతాయి. ఓత్సాహిక సభ్యులు ఈ పేజిలలో నిర్వాహకులుగా నమోదు చేసుకోగలరు. గుంటూరు శిబిరం విజయవాడ శిబిరం తిరువూరు శిబిరం. శిక్షణా శిబిరం హోస్ట్ చేయు సంస్థల నుండి పూర్తి అనుకూలత తెలియడంలో ఆలస్యం అయినందువలన సభ్యులకు ఈ సమాచారాన్ని రచ్చబండ ద్వారా తెలియజేయడంలో కొంత జాప్యం జరిగింది. విష్ణు చర్చ జనవరి 
దశాబ్ది ఉత్సవాలకు సంబంధించిన ఖర్చులకోసం వికీమిడియా ఇండియా చాప్టర్ వారికి వారికి బడ్జెట్ రిక్వెస్ట్ పంపించడం జరిగింది. వివరాలకు ఈ క్రింది లంకెలను చూడగలరు. చర్చ జనవరి 
తెవికీ సభ్యులు వీటిని గమనించి తగిన సలహాలు సూచనలు అందించగలరు. ఆయా పేజీలలో స్పందించి నిధుల సమీకరణ ప్రయత్నాలను సఫలం చేయగలరు. తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవ ఆహ్వాన సంఘం
రహ్మానుద్దీన్ గారి గురించి నాకు ఎక్కువగా గత రెండు సంవత్సరాలలో పరిచయముంది వారితో వికీలో మరియు బయట ప్రత్యక్షంగా కూడా చర్చలు చేయడం జరిగింది. తెలుగు భాషాభిమానిగా స్వేచ్ఛా సాఫ్ట్వేర్ గురించి కృషి చేసిన వ్యక్తిగా అలాగే తెలుగు వికీ ప్రచారాలు సమావేశాలలో విశేష కృషి పై ప్రత్యేకంగా గౌరవం వుంది. అయినా వారి ప్రతిపాదనను తెలుగు వికీ అభివృద్ధి పై దీర్ఘకాలికదృష్టితో ఈ క్రింది కారణాల వలన వ్యతిరేకిస్తున్నాను. తెలుగు వికీ విధానాలు మార్గదర్శకాలు నకలుహక్కులు వాటిపై అవగాహన సభ్యులతో వికీలో సహకారం ముఖ్యంగా ఏకాభిప్రాయాన్ని సమీకరించి నిర్ణయం చేయటంలలో రహ్మానుద్దీన్ గారి నైపుణ్యాలు నా అంచనాలలో తక్కువగా వున్నాయి. అధికార హోదాకు వారు పేర్కొన్న కారణాలు వాడుకరి పేరు మార్పు అభ్యర్ధనలు అంత అత్యవసరమైనవి తరచూ చేసేవి కావు ఇటీవల మనం రచ్చబండ చర్చలో నిర్వాహకులు తప్పులు పై తప్పులు చేస్తున్నారన్న అభిప్రాయాలు చూస్తున్నాము.అందువలన సభ్యుల అదనపు హోదాల అభ్యర్ధనలకు సమ్మతి ప్రకటించే ముందే జాగ్రత్తగా వుండడం మేలనిపిస్తున్నది. అధికారి హోదాఇచ్చిన తరువాత సభ్యుని అవగాహన ప్రవర్తన మెరుగుపడాలని ఆశించడం కంటే తెవికీ కృషి స్వచ్ఛందంగా జరిగేది కాబట్టి అవి మెరుగైన తరువాతనే అధికారిహోదా ఇవ్వడం వలన మరింత లాభం కలిగే అవకాశం వుంది. రహ్మానుద్దీన్ గారు కొన్ని వికీ ప్రాజెక్టులకు సమన్వయకర్తగా వ్యవహరించి కొన్ని విధానాలు మెరుగు చేయటానికి లేక కొత్తవి తయారు చేయడం లాంటి పనులు చేసిన తరువాత నేనే స్వయంగా వారికి అధికారి హోదాకి ప్రతిపాదించగలను
నా అభ్యర్థన వద్ద అర్జున గారు తెలిపిన విషయాలకు నైతిక బాధ్యత వహిస్తూ నేను తెవికీ నుండి నిష్క్రమిస్తున్నాను. నేను ప్రస్తుతం సీఐఎస్ వద్ద చేస్తున్న పనికి సంబంధం ఉన్నంతవరకూ తెవికీలో కృషి చేస్తానని వ్యక్తిగతంగా ఉన్న వికీపీడియా పనితనాన్ని పూర్తిగా మానేస్తున్నానని ఈ సందర్భంగా తెలియచేస్తున్నాను. నాకు తెలిసినంతలో నా వైపు నుండి ఉన్న ఏ లోపమయినా సభ్యులు తెలిపిన వెనువెంటనే సరి చేసుకున్నానే తప్ప వికీ విధి విధానాలననుసరించి నాకు అవగాహన ఉన్న విషయాలపై కొందరితో విభేదించాను. అయినా వారికి ఆ విషయాలపై అవగాహన తెప్పించటంలో విఫలమయ్యాను. ఇక పై ఏ విధంగానూ తెవికీలో పని చేయనని తెలుపుకుంటున్నాను. నా మీద జరిగిన నిందను నేను ఈ విధంగా మాత్రమే తీసివేయగలను. నేను తెవికీలో కొనసాగితే వాడుకరి గారు చేసిన అభియోగాలు నిజం చేసినట్టవుతుంది. నా బాట్ ద్వారా చేసిన మార్పులను కూడా ఇక మీదట కొనసాగించడం లేదు. ఈ విధంగానైనా అర్జున గారికి నా వల్ల కలిగిన ఇబ్బంది తీరుతుందని విశ్వసిస్తున్నాను.అందరు సభ్యులకు నమస్కారములు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
తెవికీ దశాబ్ది సందర్భంగా అన్ని ఖర్చులూ కలిపి అక్షరాలా రూ. అంచనా అయింది. అందులో
మొత్తం కోసం అభ్యర్థన చేయటం జరిగింది. ఆ అభ్యర్థన పేజీలలో మరియు బడ్జెట్ పేజీలలో మీ మద్దత్తును తెలుపగలరు. సముదాయంలో దాదాపుగా నెలనాళ్ళుగా ఈ బడ్జెట్ పేజీ అందుబాటులో ఉంది ఇప్పటి వరకూ సభ్యులు నకారాత్మకంగా వ్యాఖ్యలు చేయలేదు. సమూహానికి బయట ఇవి ప్రదర్శిస్తున్నపుడు అక్కడ నకారాత్మకంగా వ్యాఖ్య చేస్తే సమూహ సమిష్టితనంపై అనుమానాలు బయటివారికి కలుగవచ్చు అందువలన నకారాత్మక వ్యాఖ్యలు దయచేసి సభ్యులు చేయవద్దని మనవి. ఏమయినా వ్యాఖ్య చేయాల్సి ఉంటే బడ్జెట్ తెవికీ చర్చా పేజీలో చేయగలరు. విశ్వనాధ్ చర్చ జనవరి 
వికీవ్యూస్టాట్స్ మొట్టమొదటిసారి గంటల వారీగా మరియు వివిధ కాలములలో క్రిందటి నాలుగు నెలలలో వికీ ప్రాజెక్టుల వీక్షణలు జతగా సభ్యుని మార్పుల విశ్లేషణ ఉపకరణం విడుదలైంది. వికీపీడియా స్థానికీకరణ పై ఆసక్తిగలవారు . . చూసి దీనిని తెలుగురూపం చేయటానికి ప్రయత్నించవచ్చు. అర్జున చర్చ జనవరి 
డిసెంబరు మాసములో దిద్దుబాట్ల సంఖ్య గణనీయంగా పెరగడమే కాకుండా పలు రికార్డులు సృష్టించబడ్డాయి. రోజూవారీ సగటు వ్యాసాల సంఖ్య కూడా పెరిగింది. పూర్తి విశ్లేషణకై ఇక్కడ చూడండి. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ జనవరి 
గూగుల్ ట్రెండ్స్ ట్విట్టర్ ఎఫ్ బి వాటిలలో ప్రస్తుతం జనరంజక మైన విషయాలు వార్తా అంశాలు దొరుకుతాయి వాటిని ద్వారా సమాచారం వికీ లో చేర్చ వచ్చు ఉదా నాగేశ్వరావు ఉదయ్ కిరణ్ చనిపోయినతారువత అన్నీ పేపర్లు విరణాత్మక సమాచారం ప్రచురించాయి వాటికి ఇన్పుట్ గా తీసుకోవచ్చు ఈ సారి నుండి ఆదివారాలు వీలయితే హైదరాబాదులో జరుగుతున్నా ఏమైయా సాహిత్య సాంఘిక సభలకు వెళ్ళి వారి అనుమతితో అక్కడ తెవికీ పరిచయం చేయవచ్చు. అలాంటి చోట విషయ నిపుణులు వుంటారు. గతంలో తెలుగు ద్వారా ఇటువంటి కార్యక్రమాలు నిర్వహించాము .. ఫలితాలు నిరాశపరచలేదు. కశ్యప్ జనవరి 
నేను ఇటీవలి చూసిన కొత్త వ్యాసాల్లో పార్లమెంటు సభ్యుల గురించిన వ్యాసాలు విరివిగా వుంటున్నాయి ఉదా హెలన్ డెవిడ్సన్ . మన ఆంధ్రప్రదేశ్ లు లేక కేంద్ర మంత్రులకి లేక తెలుగు మాట్లాడే ప్రముఖ ప్రాంతాలను తప్పించి అందరు లకు పేజీలు చేయటం ఒక విధంగా స్పామ్ నా దృష్టిలో ఎందుకంటే వాటిపై తెలుగు వీక్షకులకు అంత ఆసక్తి వుండదు. నేను కొంతకాలంగా చెబుతున్నట్లు గణాంకాలే ధ్యేయంగా వ్యాసాల సృష్టి తెలుగు వికీ అభివృద్ధికి మంచిది కాదు. చేసే కృషిని నాణ్యత పెంచే కార్యక్రమాలపై పెట్టితే ఫలితాలు మెరుగుగా వుంటాయి కాబట్టి సభ్యులని నాణ్యత వైపు దృష్టిపెట్టమని మరొక సారి కోరుతున్నాను.దీనిపై భిన్న అభిప్రాయాలున్నావారు స్పందిస్తే విధానం నిర్ణయానికి ప్రయత్నించవచ్చు. అర్జున చర్చ జనవరి 
నమస్కారం...తెలుగు వికీపీడియా పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న సందర్భంగా తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు నిర్వహించదలచి దానికోసమై కార్యనిర్వాహకవర్గం ఏర్పాటైన విషయం అందరికి తెలిసిందే. ఆ కార్యనిర్వాహకవర్గం వారంవారం సమావేశమై తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు విజయవంతంగా జరగడానికి కృషి చేస్తుంది. ఆ సమావేశాల వివరాలు ఇతర సభ్యులకు కూడా తెలియాలనే ఉద్ధేశ్యంతో తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాల చర్చ పేజీలో పొందుపరచడం జరిగింది. సభ్యులు స్పందించగలరు. చర్చ కార్యదర్శి తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు జనవరి 
తెలుగు వికీపీడియా కు పేస్ బుక్ పేజ్ ని ప్రారంభించాను . . . అర్జున రావు గారితో మాట్లాడిన తరువాత మరో రెండు వికీపీడియా సంబంధించి మరో పేస్ బుక్ పేజ్ లను కూడా గుర్తించాను . ఎందుకో ఈ మధ్య కాలం లో వాటిలో అప్ డేట్స్ లేనట్లే కనిపించింది . నేను నా బ్లాగ్ . . కు సంబంధించి తెలుగు ట్రావెల్ బ్లాగ్ తో పేరుతో . . నిర్వహిస్తున్న అనుభవం కూడా ఉంది . ప్రారంభించిన తెలుగు వికీపీడియా పేస్ బుక్ పేజ్ కి లైక్ లు కూడా వచ్చినవి . త్వరలోనే లైక్స్ చేరుతుంది . దీని ద్వారా పేస్ బుక్ లో తెలుగు వికీపీడియా కు ప్రచారం లభిస్తుంది . సలహాలు సూచనలు ఇవ్వగలరు . రాజాచంద్ర 
మెటా వద్ద దశాబ్ది బడ్జెట్అభ్యర్థనచర్చ పేజీ వద్ద వచ్చిన అభ్యర్థనననుసరించి దయచేసి ఎంపిక కమిటీ కార్యవర్గం వారి నామినేషను పేజీలను తొలగించాలని విజ్ఞప్తి చేసుకుంటున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జనవరి 
ఆషాఢ శుద్ధ ఏకాదశిని శయనైకాదశి అంటారు.ఆరోజున శ్రీ మహావిష్ణువు యోగనిద్రలోకి వెళ్ళి తిరిగి కార్తీక శుద్ధ ఏకాదశి ఉత్థాన ఏకాదశి రోజున మేల్కొంటాడు.ఈ నాలుగు నెలల కాలాన్ని చాతుర్మాస్యం అంటారు. ఈ కాలంలో యతులు ఎటువంటి ప్రయాణాలు తలపెట్టక ఒకేచోట ఉండి అనుష్టానం చేస్తారు. చాతుర్మాస్య వ్రతం ప్రాచీన కాలం నుండి హిందూదేశంలో మునీశ్వరులు పాటిస్తూ వస్తున్న వ్రతం. చాతుర్మాస్య వ్రతం అంటే నాలుగు నెలల కాలం అనుష్ఠించవలసిన వ్రతమని అర్ధం. కొందరు రెండు నెలల కాలమే ఈ వ్రతాన్ని పాటించి అర్థచాతుర్మాస్యం అనే పేరుతో చేస్తున్నారు. ఈ వ్రతాచరణకు స్త్రీ పురుష భేదం కానీ జాతి భేదం కానీ లేదు. వితంతువులు యోగినులు మొదలైనవారెవరైనా చేయవచ్చును. ఇది హిందువులతో పాటు జైన బౌద్ధ మతస్థులు ఉండే సమాజములోను ఆచరణలో కనిపిస్తుంది . ఈ వ్రతము చేస్తే సంవత్సర కాలపు పాపాలు పోతాయని చెయ్యని వారికి పాపాలన్నీ సంక్రమిస్తాయన్నది ఓ విశ్వాసం. ఈ వ్రతాన్ని ఆషాఢ శుద్ధ ఏకాదశి నాడు గానీ వీలుకాకపోతే కటక సంక్రాంతి కాకపొతే ఆషాఢ శుద్ధ పూర్ణిమ నుంచి విధిగా ఆచరించాలని చెప్తారు.
ఈ వ్రతం వ్రతాచరణ చేసేవారి ఆరోగ్య పరిరక్షణ కోసమేనని ఓ పరిశీలన . ఆషాఢం నుంచి నాలుగు నెలలు వర్షాలు బాగా పడుతుంటాయి నేల బురద మయమవుతుంది .. ఇలాంటి తేమ వాతావరణం వ్యాధులను కలిగించే సూక్ష్మ క్రిముల వ్యాప్తికి అనువుగా ఉంటుంది . చాతుర్మాస్య వ్రతములో పాటించే ఆహార విహారాది నియమాల ద్వారా రోగాల బారిన పడకుండా జాగ్రత్తపడవచ్చు.
ఈ చాతుర్మాస వ్రతం ఆచరించడమనేది ఇటీవలి కాలంలో వచ్చినది కాదు. యుగ యుగాలుగా ఆచరణలో ఉందని భవిష్య స్కాంద పురాణాలలోని కథనాల వలన అవగతమవుతుంది . ఒకప్పుడు ఇప్పటిలాగా కాక నాలుగు నెలలుపాటు కొనసాగే ఋతువులు మూడే ఉండేవట . అనంతర కాలంలో రెండేసి నెలల పాటు ఉండే ఆరు ఋతువులుగా అవి మారాయి . తొలినాళ్ళలో వర్ష హేమంత వసంత అనే మూడు ఋతువులు మాత్రమే ఉండేవి . వర్ష ఋతువుతోనే సంవత్సరము ఆరంభామవుతూ ఉండేది . ఈ కారణం వల్ల సంవత్సరానికి వర్షం అనే పేరు వచ్చింది. సంవత్సరానికి మూడు ఋతువులున్న ఆ కాలములో ఒక్క ఋతువు ప్రారంభంలో ఒక్కో యజ్ఞం చేస్తుండేవారు . ఆషాఢ పూర్ణిమ నుండి వరుణ ప్రఘాస యజ్ఞం కార్తీక పూర్ణిమ నుండి సాకమేద యజ్ఞం ఫాల్గుణ పూర్ణిమ నుండి వైశ్వ దేవయజ్ఞము చేస్తూ ఉండేవారు . ఆ నాటి ఆషాఢంలో చేసే యజ్ఞమే అనంతర కాలం నాటికి చాతుర్మాస్య వ్రతము గా మారి ఆచరణలోకి వచ్చిందని పెద్దలు చెబుతున్నారు . చాతుర్మాస వ్రతము పాటించేవారు. ఆహార నియమాలలో భాగంగా శ్రావణ మాసంలో ఆకుకూరలను భాద్రపద మాసంలో పెరుగును ఆశ్వయుజ మాసంలో పాలను కార్తీక మాసంలో పప్పు పదార్థాలను విధిగా వదిలి పెట్టాలి .. వాటిని ఆహారముగా ఏ మాత్రము స్వీకరించ కూడదు . పాత ఉసిరి కాయ పచ్చడి మాత్రం వాడవచ్చును . ఈ ఆహార నియమాలన్నీ .. వాత పిత్త శ్లేష్మ సంబంధ రోగాల నుంచి కాపాడు కోవటానికి బాగా ఉపకరిస్తాయి. ఇలా ఎటు చూసినా చాతుర్మాస్య వ్రతదీక్ష అనేది మానవాళి ఆరోగ్య పరిరక్షణకు ఉపకరించే ఉత్తమ వ్రత దీక్ష అని పురాణ వాజ్మయం వివరిస్తోంది .
ఏకభుక్త మధశ్శయ్యా బ్రహ్మచర్య మహింసనమ్ వ్రతచర్యా తపశ్చర్యా కృచ్చచాంద్రాయణాదికమ్ దేవపూజా మంత్రజపో దశైతే నియమాః స్మృతాః
చతుర్మాసాలు అంటే ఆషాఢ శుక్ల ఏకాదశి నుంచి కార్తీక శుక్ల ఏకాదశి వరకు గల సమయం నాలుగు నెలలు. ఆషాఢ శ్రావణ బాధ్రపద ఆశ్వయుజ మాసాల్లోని ఏకాదశులు ఎంతో పవిత్రమైనవి. ఇందులో మొదటిది దేవశయన ఏకాదశి. చివరిది దేవ ఉత్థాన ఏకాదశి. క్షీరసాగరంలో శ్రీ మహావిష్ణువు ఈ నాలుగు నెలలు శయనిస్తాడు. విష్ణువు శయనించే కాలంలో సాధకులు భూశయనం చేయటం ఆకుకూరలు వెల్లుల్లి సొరకాయ టమాట ఆవనూనెల సేవనం మానివేయటం నిరంతర జప తప హోమ పురాణ కథా శ్రవణాల్లో కాలం గడపటం రోజూ ఒకే పూట భోజనం చేయటం ఏకాదశులలో పూర్తిగా ఉపవాస దీక్ష చేయటం వంటి దీక్షా ధర్మాలను పాటిస్తారు. పీఠాధిపతులు దీక్షితులు ఒకే స్థానంలో నివసించటం క్షురకర్మలు నిషేధించడం వంటి నియమాలు పాటిస్తారు. శ్రావణ బాధ్రపద మాసాలు గృహస్థుల నియమాలకు సరైనవని పద్మపురాణం తెలుపుతోంది. బాధ్రపద కృష్ణ ఏకాదశిని అజా ఏకాదశి అంటారు. ఇది సమస్త పాపాలను తొలగిస్తుందంటారు. హరిశ్చంద్ర మహారాజు సత్యం ధర్మం తప్పక తన భార్యకు దూరమై అనేక ఇక్కట్ల పాలైనప్పటికీ చాతుర్మాస్య వ్రతాన్ని మరువలేదని చివరికి విజయం చేకూరిందని చెబుతారు. చాతుర్మాస్య దీక్షలో గోపద్మవ్రతం గురించి మూడు పురాణ గాథలు వాడుకలో ఉన్నాయి.
ఒకసారి కైలాసంలో శివునిచేతి మెత్తదనాన్ని చూసిన పార్వతి చేయి మెత్తగా మృదువుగా ఉండటానికి కారణం అడిగింది. పరోపకారం చేయడం వలన చేతులు మెత్తగా ఉంటాయని శివుడు చెప్పాడు. అందుకే ఎముక లేని చెయ్యి అని దానం చేసేవారిని వర్ణిస్తారు. పార్వతికి పరోపకార సేవ చేయాలనే కోరిక కలిగింది. మారువేషంతో భూలోకానికి వెళ్లింది. నారేళ్ళనాచి అనే పేరు గల గర్భిణికి చేయూతనిచ్చి సేవచేసి రోజుల తరువాత సకలైశ్వర్యాలు కలగజేసి చాతుర్మాస్య గోపద్మ వ్రతాన్ని తెలిపి అంతర్ధానమైపోయింది. అయిదేళ్ళ తరువాత అమ్మకు నారేళ్ళనాచి పరిస్థితిని తెలుసుకోవాలనిపించింది. అప్పుడు నారేళ్ళనాచి గోపద్మవ్రత ఉద్యాపన చేసుకొంటోంది. పార్వతి ఓ ముసలమ్మ రూపంలో వెళ్ళి మంచి నీళ్ళడిగింది. నారేళ్ళనాచి కోపంతో ఆమెకు బయట తొట్టిలో నీరిమ్మని తనవారితో చెప్పింది. అవమానపడిన పార్వతి తిరిగి శివుని దగ్గరకు వెళ్ళి ఆమెకు ఐశ్వర్యం లేకుండా చేయాలని కోరింది. అది సాధ్యపడదన్నాడు శివుడు. విష్ణువూ తానేం చేయలేనన్నాడు. చివరికి నారదుడు వెళ్ళి నారేళ్ళనాచికి తెలిపాడు. తన అపరాధాన్ని గ్రహించిన భక్తురాలు వెంటనే పార్వతీ పరమేశ్వరులకు పాయసం గణపతికి ఉండ్రాళ్ళు నైవేద్యం చేసి క్షమించమని కోరింది. పార్వతీ పరమేశ్వరులు ఆమెకు సకలైశ్వర్యాలు అందజేశారు.
ఇదే విధంగా ఒక రాజు సంతానం లేని కారణంగా చెరువులు బావులు తవ్వించడం బాటలు వేయించడం బాటల పక్క చెట్లు నాటించడం చేసి తన రెండో భార్యకు అయిదుగురు సంతానాన్ని పొంది తన మొదటి భార్యలో గల ఈర్ష్య వల్ల రెండో భార్య గోపద్మ వ్రతానికి భంగం కలగకుండా చేశాడు. మరో కథలో యముడు గోపద్మ వ్రతం చేయనివారి వెన్నెముక చర్మాన్ని తెచ్చి జయభేరి మోగించాలని తన భటులను కోరాడట.
తన చెల్లెలు ఈ వ్రతాన్ని చేయలేదని తెలిసిన శ్రీకృష్ణుడు వెంటనే సుభద్ర వద్దకు వెళ్ళి అయిదేళ్ళ వ్రతాన్ని ఒకేరోజు జరిపించాడట. దాంతో యమభటులకు జయభేరిని మోగించడానికి చర్మం లభించలేదట. తూర్పు దిక్కుకు తలపెట్టి పడుకొన్న ఓ జీవి వెన్నెముక చర్మాన్నైనా తెచ్చి జయభేరి మోగించాలన్నాడట యముడు. అప్పుడు ఓ దున్నపోతు అలా నిద్రిస్తుండటం చూసి దాని చర్మాన్ని తెచ్చి డోలు వాయించారని కథనం.
చాతుర్మాస్య గోపద్మ వ్రతంలో ముత్త్తెదువలు తొలి ఏకాదశి నుంచి ప్రతిరోజు కొన్ని చొప్పున వత్తులు వందల ముగ్గులు పెట్టుకుంటారు. అయిదేళ్ళు నోముకున్నాక కన్నెముత్తైదువకు పసుపు కుంకుమ గాజులు బట్టలు భోజనం బియ్యం నువ్వుపిండి పెట్టి నమస్కరిస్తారు. గణపతికి ఉండ్రాళ్ళు నివేదన చేస్తారు. దూర్వాలతో గౌరమ్మను పూజించి తులసికోటవద్ద దీపం వెలిగిస్తారు. జామపండ్లు సీతాఫలాలు చెరకు ఖర్జూర పండ్లు వంటివాటితో కన్నె పిల్లల ఒడినింపి గౌరమ్మకు నమస్కరిస్తారు. పరోపకారం సేవాభావం పరులను గౌరవించడం చాతుర్మాస్య నియమాలు పాటించడం మానవాళికి ఎంతో శుభం ఆనందం చేకూరుస్తాయని అందరి నమ్మకం.
అబ్బె కోనిగ్ ప్రిజం అనునది ఒక ప్రతిబింబించు ప్రిజం విలోమం చెందిన వటిని తెలుసుకొనుటకు వుపయొగిస్తారు. ఈ పద్ధతిని కొన్ని బైనాక్యులర్స్ మరియు కొన్ని టెలీస్కోప్లులో కూడా వుపయొగిస్తారు. వాటిని ఎర్నస్ట్ అబి అని అల్బర్ట్ కొనింగ్ అని పేర్లు పెట్టారు.
ఈప్రిజం రెందు గాజు పలకలతో నిర్మించబడింది. ఇది ఆకరంలో వుంటుంది. కాంతి పడినపుడు ఆకాంతివాలివున్న ముఖం వద్దలోపల తో ప్రతిబింబిస్తుంది. ఆ కాంతి రెందవ ప్రిజం పైకప్పు నమీద ప్రతిబింబిస్తుంది. కాంతి వద్దముఖం మరియు నిష్క్రమణల వలన మళ్లీ సాధారణ సంభవం జరుగుతుంది. నిలువుగా మరియు అడ్డంగా మొత్తం లతొ ప్రతిబింబించు వ్యవస్థ నునిలుపుతుంది. అనగ కాస్మిక్ ప్రిజం లాగ వుంటుంది. ఈ ప్రిజం లను కొన్ని సార్లు రూఫ్ ప్రిజం అంటరు. ఎందుకనగ మిగిలిన రూఫ్ ప్రిజాలు అమికి మరియు స్కిమిట్ పర్చన్ నమునాలు కలిగివుంటాయి.
ఆగస్టు అక్కినేని నాగార్జునప్రసిద్ధ తెలుగు సినిమా నటులు మరియు నిర్మాత. ఇతను లలో ప్రఖ్యాత నటులైన అక్కినేని నాగేశ్వరరావు యొక్క కుమారుడు.
తెలుగు వికీపీడియాలో తిరిగి రచనలు ప్రారంభించాలనుకొంటున్నాను. వికీసోర్సు నుండి తొలగించబడిన పుస్తకాలన్నీ అర్జునరావు రహ్మానుద్దీనుల చొరవతో తిరిగి స్థాపించబడ్డాయి నా యొక్క విలువైన సమయాన్ని సద్వినియోగం చేయడానికి నా సోదర సభ్యుల సలహాలు కోరుతున్నాను. ధన్యవాదాలు. చర్చ ఆగష్టు 
క్రికెట్ నకు సంబందించిన వ్యాసాలు తెలుగు వికిపీడియ లో ఎవరు కూడా వ్రాయడం లేదు ప్రస్తుతం జరుగుతున్న వాటిల్లో నేను శ్రీలంక పర్యటనలో భారత క్రికెట్ జట్టు అనే దానిని వ్రాయనారంబించితిని. మీరు కూడా నాతో సహకరించండి. మీరు కూడా మరిన్ని వ్యాసాలు వ్రాయుటకు మీ సహకారాన్ని అందించండి. ధన్యవాదములు. శ్రీనివాస్ చర్చ మార్పులు ఆగష్టు 
మూలాలు చేర్చండి అన్న బార్ పెట్టి దానిలో సైట్ వెబ్ సైట్ న్యూస్ సైట్ బుక్ సైట్ జర్నల్ అన్న నాలుగు మూసలు పేరుపెట్టిన మూలాలు తప్పుల తనిఖీ అనేవి చేర్చారు. ఇన్నాళ్ళుగానూ మొత్తం మూస మార్కప్ కోడ్ రాసుకోకుండా బటన్ ద్వారానే వినియోగించుకుంటున్నాను.కానీ ఇప్పుడు సైట్ వెబ్ సైట్ న్యూస్ సైట్ బుక్ సైట్ జర్నల్ అన్న నాలుగింటిపై క్లిక్ చేసినా అందులో నింపేందుకు ఖాళీలు కనిపించడంలేదు. నేను నేరుగా మార్కప్ కోడ్ తెచ్చి వినియోగించుకుంటున్నాను. తిరిగి మొదట్లో వైజాసత్య గారు స్థాపించినప్పుడున్న విధంగా వచ్చేలా ఎవరైనా ప్రయత్నిస్తే బావుంటుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ సెప్టెంబరు 
మీరు తెవికీలో గ్రామ వ్యాసాలను సరిదిద్దుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మీరు గ్రామవ్యాసాలలొ చిన్నమార్పు చేస్తున్నప్పుడు పేజీని భద్రపరచే ముందు ఇది ఒక చిన్న సవరణ అనే బాక్సులో క్లిక్ చేసి భద్రపరచండి. అలా చేయనిచో ఇటీవల మార్పులను పర్యవేక్షించడానికి యిబ్బందిగా ఉంది. మీరు చేస్తున్న చిన్నమార్పులు అనేక వేలసంఖ్యలో ఉన్నందున మధ్యలో అనామక వాడుకరులు ఏవైనా దుశ్చర్యలకు పాల్పడినట్లైతే గుర్తించడానికి నిర్వాహకులకు యిబ్బందిగా ఉంటుంది. మీరు ఇది ఒక చిన్న సవరణ ను గుర్తిస్తే యిటీవలి మార్పులలో చిన్నమార్పులను హైడ్ చేసి మిగిలిన మార్పులను పర్యవేక్షించడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.సహకరింపవలసినదిగా కోరుచున్నాను. కె.వెంకటరమణ సెప్టెంబరు 
 గ్రామము అనే బదులు గామము అని ఉంటోంది. వ్యవసాయము అనే చోట వ్వవసాయము అని ఉంది. జనాభా బదులు జనబ జనబా జనాబా జనాబ ఇలా ఉంది. మూలాలు అనే చోట మూలం వ్రాయడము జరుగుతోంది మూలాలు దాని క్రింద మూలాల జాబితా మూస ఉండాలి. ఆ రెండింటి మధ్య మూలం ఉంటున్నది. జనాభా లెక్కలు చాలా చోట్ల తప్పులు ఉన్నవి. ఒక జిల్లాకు బదులు మరో జిల్లా కోడ్ చాలా చోట్ల ఉన్నాయి మూసలలోని గ్రామాల జాబితాకు ఆ మండలములోని జాబితాకు కొన్ని మూసలలో పొంతన లేదు. మండలములోని గ్రామాల జాబితాకు ఆ మండలమునకు చెందిన మూస మరియు జాబితాకు పొంతన చాలావాటికి లేదు. చాలా గ్రామాలకు బాక్స్ లు ఇతరములు పొందుపరచాలి. అనేక విభాగాలు తొలగించవలసిన అవసరము ఉన్నది. తక్కువ సమయములో తప్పులు లేకుండా ఎక్కువ పని చేయనవసరము ఉన్నది. చెప్పాలనుకుంటే ఇంకా చాలా ఉన్నాయి. అయినా ఇది నేను ఎవరినీ విమర్శించే ఉద్దేశ్యముతో వ్రాయ లేదు. పని చాలా ఉంది. చేసే పని మెచ్చుకోక పోయినా ఇబ్బంది లేదు కానీ విమర్శలతో రాజకీయాలు చేయాలనుకునే వారికి తగు సలహాలు సూచనలు ఇవ్వగలరు. గ్రామాలలో జరుగుతున్న పని నేను చేస్తున్నది వివరించమంటే వివరంగా వివరించగలను. నా పని లేదా నా గురించి ఏమైనా ఎవరికయినా నా నుండి తెలుసు కోవాలనుకుంటే తప్పకుండా జవాబు ఇస్తాను.
వృక్షశాస్త్రం పై జరుగుతున్న కార్యక్రమ తదుపరి ఆవృతం సెప్టెంబర్ తేదీలలో జరుగనుంది. ఆసక్తి గల వారు పాల్గొనగలరు. సీఐఎస్ ఏ కే నుండి పవనజ ఈ కార్యక్రమాన్ని నడుపుతారు విజయవాడలో ఆ సమయంలో ఉండే సముదాయ సభ్యులు పవనజ ను కలవవచ్చు. పవనజ కన్నడ వికీపీడియాలో నిర్వాహకులు అంతకు ముందు భాభా అటామిక్ రీసెర్చ్ సెంటర్ టీఐఎఫార్ లలో పని చేసిన అనుభవముంది. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ సెప్టెంబరు 
విజ్ఞాపన కు చాలా తక్కువ రెండు స్పందనలు మాత్రమే వచ్చాయి కనుక అభ్యర్థిత్వానికి గల ఆఖరి తేదీని సెప్టెంబర్ కు మార్చడమైనది. సభ్యులు గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ సెప్టెంబరు 
అందరికి నమస్కారం... సెప్టెంబర్ తేదీలలో ఆంధ్ర లొయోల కళాశాలలో వృక్షశాస్త్రం పై జరుగుతున్న కార్యక్రమానికి సీఐఎస్ ఏ కే నుండి పవనజ వస్తున్న విషయం సభ్యులందరికి తెలిసిందే... అందులో భాగంగా తెలుగు వికీపీడియాకు కావలసిన వనరుల గురించి చర్చించడానికి పవనజ గురువారం సాయంత్రం అబిడ్స్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ కి వచ్చారు. వర్షం కారణంగా మిగతా సభ్యులకు వీలుకాకపోవడంతో రాజశేఖర్ గారు ప్రణయ్ రాజ్ వంగరి లు మాత్రమే సమావేశానికి హాజరయ్యారు.
ఇవి కాకుండా వేరే ఏవైనా కావాలనుకుంటే సభ్యులు తెలుపగలరు మరియు పై వాటిలో ప్రాధాన్యతను బట్టి ఏది తెవికీకి ముందుగా అవసరమో కూడా తెలుపగలరు. కోసం ఇక్కడ చూడగలరు.
అంతేకాకుండా వ తేదీన పవనజ గారు విజయవాడలోని హోటల్ ఐలాపురంలో ఉంటున్నారు. గురించి మరింతగా చర్చించడానికి విజయవాడలోని మరియు విజయవాడ దగ్గరి ప్రాంతాల వికీపీడియన్లు హాజరుకాగలరు. ధన్యవాదాలు... చర్చ సెప్టెంబరు 
తెలుగు వికీపీడియాలో రచనలు చేసిన వాడుకరులు చేస్తున్న స్వల్ప దోషాలను వేమూరిగారు నా చర్చాపేజీలో తెలియజేసారు. దానిని దిగువనిస్తున్నాను. దానిని దిగువన ఇస్తున్నాను. తదుపరి రచనలలో యిటువంటి దోషాలు రాకుండా చూడవలసినదిగా విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానముల వాఙ్మయము వారు ప్రచురించిన వివిధ పుస్తకాలు ఆన్లైన్లో . . వద్ద గలవు. ఇవి వికీపీడియాకు వికీసోర్స్ కు చాలా ఉపయోగపడగలవు. గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ సెప్టెంబరు 
 పురాణ నామ సంగ్రహము ఈ పుస్తకంలొ చాలా వైదిక పదాలకు అర్దాలు వున్నాయి వీటిని ఎందులొ చేర్చాలి 
అందరికి నమస్కారం... వికీపీడియా సమావేశం హైదరాబాదు సెప్టెంబరు సమావేశం సెప్టెంబరు మూడవ ఆదివారం నాడు హైదరాబాద్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
సభ్యులు హాజరుకాగలరు. వివరాలకు వికీపీడియా సమావేశం హైదరాబాదు సెప్టెంబరు సమావేశం లో చూడగలరు. చర్చ సెప్టెంబరు 
అక్షరశిల్పులు అనేది సయ్యద్ నశీర్ అహమ్మద్ వ్రాసిన పేజీల పుస్తకం. పుస్తకం లో ఆయన లో ఒక ప్రకటన ద్వారా మంది రచయితలు వారి వివరాలను తీసుకున్నట్లు తెలియజేసారు. ఆ పుస్తకంలో మంది కవుల గూర్చి వ్రాసారు. వారి గూర్చి శోధించేవారికి వికీసోర్సులో విషయం లభ్యమవుతుంది. అందులో చాలా వ్యాసాలు మొలకలు. వాటి గూర్చి ఆ పుస్తకం తప్ప ఏ విధమైన వనారులు మూలాలు లభించుటలేదు. అందులో ప్రఖ్యాతి పొందిన యాకూబ్ కవి వంటి వారిపై వ్యాసాలు వ్రాయవచ్చు. యితరత్రా మూలాలు లభ్యమైన వాటి గూర్చి వ్యాసాలు వ్రాయవచ్చు. ఆ పుస్తక మూలం మాత్రమే ఉన్నదని అన్నింటికీ వ్యాసాలు వ్రాయడం సరికాదు. ఆ విషయాలు కూడా పుస్తక రచయితకు ఆ రచయితలే యిచ్చినట్లు పుస్తకం ద్వారా తెలియుచున్నది. దయచేసి అందులో ముఖ్యమైన వారిగూర్చి వ్యాసాలు వ్రాయాలని మనవి. అలా అయితే మన రాష్ట్రంలో ఒక శతకం కథలు పద్యాలు వ్రాసిన తెలుగు పండితులు అనేక మంది పాఠశాలలలోనూ కళాశాలల లోనూ ఉన్నారు. కానీ వారి రచనల గూర్చి ఏ విధమైన మూలాలు లభ్యం కావు. మూలాలు లేనందున వారికి నోటబిలిటీ లేదని అర్థం. కనుక నోటబిలిటీ ఉన్న వ్యక్తుల వ్యాసాలు వ్రాయడం మంచిది. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
మేము మిమ్మల్ని వికీ కాన్ఫరెన్స్ ఇండియా కు ఆతిథ్యమిచ్చే ప్రతిపాదన కొరకు ఆహ్వానిస్తున్నాము. ఈ ప్రతిపాదన బిడ్ రెండు రౌండ్లు కలిగివుంది. మొదటి రౌండ్ పాల్గొనడాన్ని ప్రోత్సహించే సాధారణ రౌండ్. స్థానిక సముదాయం సహకారం సామర్థ్యాలను నిర్ధారించుకోవడం మొదటి రౌండ్ లక్ష్యం. మొదటి రౌండ్ నుంచి అర్హత పొందిన నగరాలు ప్రతిపాదన బిడ్డింగ్ యొక్క అంతిమమైన రెండో రౌండ్ లో మరింత విపులమైన ప్రణాళికతో పాల్గొంటాయి.
తెవికీ సభ్యులకు నమస్కారం. సీఐఎస్ ఏ౨కే ప్రోగ్రాం వారి అసోసియేట్ ఉద్యోగానికి తెలుగు సముదాయం ఆమోదంతో నేను దరఖాస్తు చేసిన విషయం మీ అందరికి తెలిసిందే.. అందుకుగానూ సీఐఎస్ ఏ౨కే ప్రోగ్రాం మేనేజర్ పవనజగారు కొన్ని పత్రాలను అనువదించమని పంపారు. అనువాద ప్రక్రియలో సహకరించమని సహ సభ్యులకు నా మనవి.
అనువాదం కోసం ఉన్న పుస్తకాలు రెండు. . ఆలోచన చౌర్యాన్ని అరికట్టడం . వికీపీడియాలో మూలాలు చేపుస్తకం
ప్రణయరాజ్ అడిగినది వ్యక్తిగత సహాయం. దీనికి రచ్చబండ వేదిక కాదు. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
అహ్మద్ నిసార్ గారు ప్రతిపాదించిన ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ఇస్లాం ప్రాజెక్టు ఐ.ఇ.జి గ్రాంటు కొరకు దరఖాస్తు చేయబడినది. ఈ విషయం గూర్చి ఇంతకూ మునుపే అనేకమంది తెవికీ సభ్యులు తమ అంగీకారాన్ని తెలిపియున్నారు. కావున ఇప్పుడు మెటా పేజీలో తమ మద్దతును సులభంగాను శీఘ్రంగానూ వ్రాయవచ్చు. మెటా పేజీలో ఎండార్స్ మెంట్ స్థలంలో తమ మద్దతును సూచనలను ఇక్కడ తెలియజేయగలరు.ఆఖరు తేదీ సెప్టెంబర్ కావున సభ్యులు తమ మద్దతును మరియు స్పందనను ఆలస్యం చేయకుండా తెలుపగలరు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ సెప్టెంబరు 
ది సెంటర్ ఫర్ ఇంటర్నెట్ అండ్ సొసైటీ సీఐఎస్ బెంగుళూరు ప్రోగ్రామ్ అసోసియేట్ కన్సల్టెంట్ యాక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ లాంగ్వేజ్ యాంకర్ ఉద్యోగానికి కన్నడ ఒడియా తెలుగు భాషల్లో అభ్యర్థుల నుండి దరఖాస్తుల స్వీకరిస్తోంది. ఈ ఉద్యోగం సెప్టెంబర్ ౧ ౨౦౧౫ నుండి జూన్ ౩౦ ౨౦౧౬ వరకు ఉంటుంది.
అభ్యర్థి ముందుగా సీఐఎస్ ఏ౨కే ప్రణాళికలను పరిశీలించాల్సిందిగా మనవి. అభ్యర్థి ఉద్యోగిగా తెలుగు వికీమీడియా సముదాయం వికీమీడియా భారతదేశ చాప్టర్ వికీమీడియా ఫౌండేషన్ తదితర వికీ అనుబంధ స్వేచ్ఛా ఉద్యమాలతో దగ్గరగా పని చేయాల్సిన ఉంటుంది. సీఐఎస్ ఏ౨కే తో గల వివిధ సంస్థాగత ఒప్పందాలకనుగుణంగా ఏర్పరిచిన లక్ష్యాలపై పని చేయాల్సి ఉంటుంది. ఉద్యోగి ౪ ౮ మందిగల ఒక చిన్న జట్టుతో పని చేస్తారు. అభ్యర్థి సీఐఎస్ లో ఉండగా పూర్తి పారదర్శకంగా జవాబుదారీగా పని చేయాల్సి ఉంటుంది. ఈ ఉద్యోగం ౯ నెలల పాటు ఉంటుంది సెప్టెంబర్ ౧ ౨౦౧౫ నుండి జూన్ ౩౦ ౨౦౧౫ .
ఈ ఉద్యోగానికి అర్జీ పంపేందుకు అభ్యర్థులు తమ తమ రెజ్యూమె కవరింగ్ లెటర్ మరియు ఈ ఉద్యోగానికి దరఖాస్తు చేసుకోవడానికి మీరెందుకు అర్హులో మీ ప్రేరణ ఏమిటో తెలపాల్సి ఉంటుంది. దరఖాస్తులను డా పవనజ . కు పంపాలి. దరఖాస్తులు పంపడానికి ఆఖరు తేదీ ఆగస్టు ౨౯ ౨౦౧౫. రహ్మానుద్దీన్ సీఐఎస్ ఏ౨కే చర్చ ఆగష్టు 
అందరికి నమస్కారం.. సీఐఎస్ ఏ౨కే వారి ప్రోగ్రామ్ అసోసియేట్ ఉద్యోగానికి దరఖాస్తు చేయాలనుకుంటున్నాను.. సభ్యులు సహకరించగలరు.. ఇతర సభ్యులు కూడా దరఖాస్తు చేయోచ్చు... చర్చ ఆగష్టు 
సహ సభ్యులందరికీ నమస్కారం. సీఐఎస్ ఏ౨కే ప్రోగ్రామ్ అసోసియేట్ ఉద్యోగానికి దరఖాస్తు చేశాను. తెలుగు వికీపీడియన్లకు ప్రత్యక్షంగానూ జాలపరంగానూ నేను సుపరిచితుణ్ణే. తెవికీ అభివృద్ధికి ప్రణాళికాబద్ధంగా కృషిచేస్తున్న విషయం ఇతర వికీపీడియన్లు చేస్తున్న కృషికి శక్తిమేరకు ఓ వాలంటీరుగా సహకరిస్తున్న విషయం తెలిసిందే. గతంలో వికీమీడియా ఫౌండేషన్ ఐఈజీ పొంది తెవికీకి మేలుచేసే తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టు మీ అందరి సహకారంతో పూర్తిచేశాను. అందరమూ పలు ప్రణాళికలు పంచుకోవడమూ జరిగినదే. వీటిన్నిటి దృష్ట్యా ఈ ఉద్యోగ బాధ్యతలు నెరవేర్చేందుకు నా అనుభవం ఆసక్తి వంటివి ఉపకరిస్తాయని భావిస్తున్నాను. ఈ విషయంలో భవిష్యత్తులో కూడా సహ సభ్యుల సహకారం ఎప్పటిలాగానే నాకు అందుతుందని ఆశిస్తూ పవన్ సంతోష్ చర్చ సెప్టెంబరు 
సభ్యులకు నమస్కారం. నేనుకూడా ఈ ఉధ్యోగానికి ధరఖాస్తు చేసాను. తగిన అనుభవం తోపాటు. సి.ఐ.ఎస్ నుండి గతంలో జరుగవల్సిన పనులను పూర్తిచేయటకు కొత్త లోచనలతో ముందుకు వెళ్ళడం ద్వారా తెలుగు వికీపీడియాను బలోపేతం చేసేందుకు ఈ ఉద్యోగం ఉపయోగపడుతుందనే అలోచనతో ధరఖాస్తు పంపినాను. సభ్యులు తమ విలువైన ఆలోచనలకు సలహాలను తెలియచేస్తూ తమ సహకారాన్ని అందచేయగలరని ఆశిస్తూ..మీ చర్చ సెప్టెంబరు 
ఈ ఉద్యోగానికి దరఖాస్తు చేసుకున్న అభ్యర్ధులందరికీ ధన్యవాదాలు. పవన్ సంతోష్ . మీ అందరికీ రెండు ప్రశ్నలు మీ దృష్టిలో సి.ఐ.ఎస్ ఏ కే తెలుగు వికీపీడియాలో ఏ పనుల్లో సహకరించవచ్చు. ఏ పనులు చెయ్యాలి ఏ పనులు చెయ్యకూడదని అనుకుంటున్నారో తెలియజేయగలరు. సి.ఐ.ఎస్ ఏ కే లక్ష్యాలు ఏమిటి వికిపీడియా లక్ష్యాలు ఏమిటి వాటిలో తారతమ్యాలు వివరించగలరు వైజాసత్య చర్చ అక్టోబరు 
నన్ను ఏనాటి నుంచో సన్నిహితులు పిలుస్తున్న నేను సమయం కేటాయించుకునివున్న సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు ఈ రెండు రోజుల్లో వరుసగా వచ్చాయి. దాంతో శుక్రవారం రాత్రి నుంచి నాకు ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం రాసే సమయం దొరకలేదు. ఆలస్యానికి క్షమించండి. ఇక మీరడిగిన ప్రశ్నలకు ఇప్పటివరకూ నాకున్న అవగాహన మేరకు సమాధానమిస్తున్నాను 
 . తెలుగు వికీపీడియా సముదాయం తెలుగులో స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం కోసం వివిధ తెవికీ ప్రాజెక్టుల ద్వారా స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం కోసం ప్రాథమికంగా ఆన్లైన్ లో కృషిచేస్తున్న సముదాయం. వికీపీడియాలో విజ్ఞాన సర్వస్వ వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేయడం వికీసోర్సులో కాపీహక్కులు లేని పాఠ్యాలు చేర్చడం చర్చలు చేయడం పాలసీలు నిర్ధారించడం వంటి అనేకానేక పనులు వీరు చేస్తూంటారు. అంతా స్వేచ్ఛా విజ్ఞానాన్ని తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టుల్లో అభివృద్ధి చేయడమనే మౌలిక లక్ష్యం వైపే సాగుతుంది. అలాగే ఆ లక్ష్యాన్ని అభివృద్ధి చేయడంలో భాగంగా సముదాయాన్ని విస్తరించడం అందుబాటులో ఉన్న స్వేచ్ఛా విజ్ఞానం జనానికి చేరువ చేయడం వంటివి కూడా వీరి కార్యకలాపాల్లో భాగం. దక్షిణాసియాలో భారతీయ భాషల్లో వికీ ప్రాజెక్టులు స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన ఉద్యమం అభివృద్ధికి ఉత్ప్రేరకంగా పనిచేయడం సీఐఎస్ ఎ కె లక్ష్యం. అయితే కార్యకలాపాల పరంగా వికీపీడియాలో రాయడం పాలసీలు తామే తయారుచేయడం వంటివి కాదు. అందుకు గాను సంబంధిత వికీ సముదాయాలకు మానవ వనరులు ఆర్థిక వనరులు ఇతర వనరుల ద్వారానూ అన్ని విధాలా మద్దతు నివ్వడం సంస్థాగత భాగస్వామ్యాలు ఏర్పరచడం వీలున్నంత ఎక్కువ సమాచారం స్వేచ్ఛా లైసెన్సుల్లోకి తీసుకురావడం వంటివి వీరి కార్యకలాపాల్లో భాగం. క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే తెలుగు వికీ సముదాయం తెలుగులో స్వేచ్ఛా విజ్ఞానాన్ని అభివృద్ధి చేయడం లక్ష్యంగా కలిగివుంటే భారతీయ భాషల్లో స్వేచ్ఛా విజ్ఞానాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి ఉత్ప్రేరకంగా పనిచేయడం సీఐఎస్ ఎ కె లక్ష్యం. ఆ తేడా వల్ల కార్యకలాపాలు వేరయ్యాయి. ఇక సంస్థ చేసే పనులు సముదాయానికి సహకారిగా వారిని బలోపేతం ఉదాహరణకు సంఖ్యాపరంగానూ వనరుల పరంగానూ చేసేలా ఉండాలి. సముదాయం ఏదైనా ప్రయత్నం చేస్తున్నప్పుడు సంస్థ సముదాయం కోరిక మేరకు అవసరాలకు అనుగుణంగా సహకరించవచ్చు. సముదాయానికి సంస్థ పట్ల అలాంటి బాధ్యత ఉన్నట్టు సిద్ధాంతపరంగా కనిపించకున్నా ఆచరణలో మాత్రం సముదాయం దృక్పథానికి అనుగుణంగా వారిని కలగలుపుకుని సముదాయం లక్ష్యాలకు ఉపకరించే కార్యకలాపాలు చేపట్టినప్పుడు సంస్థకు చేయదగ్గ సహకారం అందిస్తోంది. ఎందుకూ తెలుగులో స్వేచ్ఛా విజ్ఞానాన్ని అభివృద్ధి చేయడమన్న తమ లక్ష్యానికీ అలాంటి కార్యక్రమాలను ఉత్ప్రేరకం చేయాలన్న వీరి లక్ష్యాలకు మౌలికంగా పొసగుతోంది కనుక.
 . తెలుగు వికీపీడియా సముదాయం ఆన్లైన్లో స్వచ్ఛందంగా కృషిచేస్తున్న సముదాయంగా వ్యాసాల రచన పాలసీలపై చర్చ నిర్వహణ వగైరా పనులు చేస్తుంది. సముదాయంలోని కొందరు మరింత సమయాన్ని కేటాయించి ఆఫ్ లైన్లో కార్యక్రమాలు కూడా చేయడం వాటికి సహకరించడం వంటివి చేస్తున్నారు. ఐతే ఈ రెండు రకాల కార్యలాపాల్లోనూ స్వచ్ఛంద కార్యకర్తగా విస్తృతమైన కృషిచేసిన నాకు ఆఫ్ లైన్ కార్యకలాపాల్లో చాలావాటికి సంస్థాపరమైన మద్దతు వేగవంతంగా ప్రభావశీలంగా పనిచేసేందుకు ఉపకరిస్తుందని అలాగే వ్యాసరచన వంటివాటి ఆన్లైన్ కార్యకలాపాల్లో కూడా వికీపీడియన్ల అవసరాల మేరకు వారి కోరిక మేరకు సహకరించవచ్చు. ఉదాహరణలు తీసుకుని వివరించాలనుకుంటే ఈ పుస్తకాల జాబితా తెవికీసోర్సు కార్యకర్తలు అభివృద్ధి చేశారు. ఈ జాబితాలోని పుస్తకాలు వికీసోర్సులో ఉంటే దాంతో పాటు ఇతర వికీ ప్రాజెక్టులకు ఉపకరిస్తుందన్న అంచనాపై తయారుచేశారు. వీటిలో కాపీహక్కులు ఉండి వికీసోర్సులో ఇప్పటికే చేరినవి కాపీహక్కులు లేక పీడీఎఫ్ అందుబాటులో లేనివి ఇలా చాలా రకాలు ఉన్నాయి. విశ్వవిద్యాలయాలు వ్యక్తులు ఇలా పలువురు వీటి కాపీహక్కులు కలిగినవారున్నారు. సీఐఎస్ ఎ కె సంస్థ సముదాయంతో మాట్లాడి ఈ విశ్వవిద్యాలయాలు వ్యక్తులను సంప్రదించి వీలున్నంతవరకూ వీటిని స్వేచ్ఛానకలు హక్కుల్లో విడుదల చేయిస్తే బావుంటుంది. అలానే సముదాయం గతంలో ఓ సినీ విమర్శకుణ్ణి ఆహ్వానించి సినిమా వ్యాసాలకు మూలాల విషయంలో సూచనలు తీసుకుంది ఆయన కొన్ని పుస్తకాలు ఇచ్చి స్కాన్ చేసుకుని ఇచ్చేయమన్నారు. స్వచ్ఛంద కార్యకర్తలుగా వికీపీడియన్లు ఆ పని చేసుకోగలిగితే ఓకే. లేకుంటే వారి విజ్ఞప్తి మేరకో మరే విధంగానో ఇలాంటి స్కాన్లు చేసే స్వచ్ఛంద సేవా సంస్థలతో మాట్లాడి ఈ విషయాన్ని కాపీహక్కుల పరిధి చూసి ముందుకుతీసుకువెళ్ళవచ్చు. చేయకూడనివి ఏవి అంటే తెవికీ సముదాయం ప్రయోజనాలకు తద్వారా స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన ఉద్యమానికి విఘాతం కలిగించేవి ఏవీ చెయ్యకూడదు. మొత్తంగా ఈ ఉద్యమంతో సంస్థపరంగా పనిచేసేప్పుడు రెండు చాలా ముఖ్యం సముదాయం అవసరాలకు చేస్తున్న కృషికి ఇప్పుడు చేస్తున్న పని ఎలా ఉపకరిస్తుంది లేదా వేగవంతం చేస్తోందా అన్నది మొదటిది. రెండోది సముదాయం దీన్ని స్వాగతిస్తోందా లేదా. పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
తాజాకలం సీఐఎస్ ఎ కె ప్రోగ్రాం అసోసియేట్ ఉద్యోగపు పరిధి ఇంతకు మించీ ఉండవచ్చు కానీ వైజాసత్య గారి ప్రశ్న అనుమతించిన పరిధి మేరకే ఈ సమాధానం రాశానని గుర్తించగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
వైజాసత్య గారు క్షమించాలి అనారోగ్య కారణాన ఈ రోజే ఈ చర్చ చూసాను. పవన్ సంతోష్ త్వరగా స్పాంటేనియస్ గా రాస్తే మన దృక్పధం తెలుస్తుంది అని రాసారు. అయినప్పటికీ నా అనారోగ్య పరిస్థితి ఆయనకూ తెలుసు కనుక నేను కొద్దిగానే చింతిస్తున్నాను. నా జవాబు దిగువ చూడగలరు
 మీ దృష్టిలో సి.ఐ.ఎస్ ఏ కే తెలుగు వికీపీడియాలో ఏ పనుల్లో సహకరించవచ్చు. ఏ పనులు చెయ్యాలి ఏ పనులు చెయ్యకూడదని అనుకుంటున్నారో తెలియజేయగలరు.
 మీ దృష్టిలో సి.ఐ.ఎస్ ఏ కే తెలుగు వికీపీడియాలో ఏ పనుల్లో సహకరించవచ్చు. ఏ పనులు చెయ్యాలి ఏ పనులు చెయ్యకూడదని అనుకుంటున్నారో తెలియజేయగలరు.. 
 సి.ఐ.ఎస్ ఏ కే లక్ష్యాలు ఏమిటి వికిపీడియా లక్ష్యాలు ఏమిటి వాటిలో తారతమ్యాలు వివరించగలరు.. 
తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టుల్లో నాణ్యత సమాచారం పెంపొందేందుకు వేల పైన ఎడిట్లతోనూ పలు కార్యక్రమాల్లో భాగస్వామ్యంతోనూ కృషిచేసిన వికీమీడియన్. తెలుగు వికీపీడియా వ వార్షికోత్సవానికి సంయుక్త కార్యదర్శిగా పనిచేశాడు. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ నుంచి ఇండివిజువల్ ఎంగేజ్మెంట్ గ్రాంట్ పొంది తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టును నిర్వహించారు. అనేక సమావేశాలను కార్యక్రమాలను అవుట్ రీచ్ కార్యక్రమాలను నిర్వహణ సహ నిర్వహణ చేశారు.
తెలుగు పత్రికల్లో సాహిత్యంపై పలు వ్యాసాలు వ్రాస్తూంటారు. గతంలో స్వచ్ఛంద సేవా సంస్థకు కార్యదర్శిగా పశ్చిమగోదావరి జిల్లా చదరంగ సంఘానికి పి.ఆర్.వో.గా పలు కార్యక్రమాలు నిర్వహించాడు. తెలుగు వికీపీడియన్ గా చేసిన కృషికి గుర్తింపుగా కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు విశిష్ట వికీమీడియన్ సాంఘిక సేవా కార్యక్రమాలకు గుర్తింపుగా పశ్చిమగోదావరి జిల్లా ఉత్తమ యువజన అవార్డ్ వంటి పురస్కారాలు పొందాడు. రహ్మానుద్దీన్ సీఐఎస్ ఏ కే చర్చ నవంబర్ 
సీఐఎస్ ఏ౨కే ప్రోగ్రాం వారి అసోసియేట్ ఉద్యోగానికి సంబంధిచిన దరఖాస్తులో భాగంగా.. సీఐఎస్ ఏ౨కే ప్రోగ్రాం మేనేజర్ పవనజగారు పంపించిన పత్రాల అనువాద ప్రక్రియలో నాకు సహకరించిన భాస్కరనాయుడు గారికి సుజాత గారికి రహ్మానుద్దీన్ గారికి నా ధన్యవాదాలు... చర్చ అక్టోబరు 
బాటు ద్వారా మొలక వ్యాసాలను గుర్తించడానికి ఇవాళ నేను బాట్ ను ఆడిస్తున్నాను. ఇందుకు ప్రస్తుతమున్న బైట్ల నిడివిని కాకుండా బైట్ల నిడివిని మొలక వ్యాసాలుగా గుర్తిస్తున్నాను. అయోమయ నివృత్తి పేజీలు శీర్షికలో అయోమయ నివృత్తి అని లేనిదే అయోమయ నివృత్తి పేజీలుగా పరిగణించడానికి లేదు. అందువలన అయోమయ నివృత్తి పేజీలలోకి ఈ మొలక మూస చేర్చబడుతుంది. మొలక నిడివి ఎక్కువ చెయ్యడం సముదాయ సభ్యులకు సమ్మతమేనా రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబరు 
తెలుగు సముదాయం ద్వారా జరుగుతున్న కార్యకలాపాలకు మరింత చేయూతనిచ్చేందుకు సీఐఎస్ ఏ కే తరఫున స్కానర్ ఆడియో రికార్డర్ లాంటివి అందించాలనే ప్రతిపాదన వచ్చినది. ఈ ఉపకరణాలు వాడి తెవికీ సముదాయం వారు మరింత లాభపడాలని సీఐఎస్ ఏ కే కాంక్షిస్తుంది. సీఐఎస్ ఏ కే పని చేస్తున్న అన్ని సముదాయాల్లో ఈ తరహా డిజిటల్ రీసోర్స్ సెంటర్ ఏర్పాటు చేయలనుకుంటున్నాము. ఈ స్కానర్ లేదా ఇతర ఉపకరణాలు తెలుగు సముదాయ సొత్తుగా ఉంటాయి ఉపయోగించుకునే వ్యక్తి బాధ్యత వహించి వాడుకున్న పిదప అవసరమున్న తెవికీ సభ్యుడికి ఇచ్చివేయవచ్చు లేదా సీఐఎస్ బెంగుళూరు ఆఫీసుకు పంపవచ్చు. స్కానర్ ఆడియో రికార్డర్ కాకుండా మరే ఇతర ఉపకరణం కావాలన్నా కూడా సీఐఎస్ వారి అభ్యర్థన పేజీ మీద చెప్పగలరు. రహ్మానుద్దీన్ సీఐఎస్ ఏ కే చర్చ అక్టోబరు 
ఇటీవల సీఐఎస్ ఎ కె వారి ప్రోగ్రామ్ అసోసియేట్ ఉద్యోగానికి దరఖాస్తు చేసుకున్న విషయం తెలిసిందే. ఆ ఉద్యోగ దరఖాస్తును పరిశీలించే క్రమంలో వారు అన్న చిరుపొత్తాన్ని అనువదించమనీ ఈ పుస్తకం విషయంలో ప్రత్యేకించి భారతీయ ఉదాహరణలతో భారతీయీకరణ ఇండియనైజేషన్ చేయమని సూచించారు. ఆ నేపథ్యంలో సంస్థాగత భాగస్వామ్యాల ఉదాహరణలు భారతీయంగా తీసుకుని అందుకు అనుగుణంగా ఛాయాచిత్రాలు పాఠ్యం కూడా మార్చి వికీపీడియాతో విజయవంతంగా పనిచేయడం ఎలా అన్న పుస్తకాన్ని రూపొందించాను. ఈ ప్రయత్నంలో కొంత భాగం అనువాదంతో పాటుగా మిగిలిన భాగం విషయంలో భారతీయ ఉదాహరణల స్వీకరణ అనుగుణమైన ఛాయాచిత్రాల ఎంపిక పాఠ్యం రచన రూపకల్పన వంటివన్నీ చేశాను. ఇందుకు యూనీకోడ్ తెలుగు పాఠ్యాన్ని వినియోగించి ఇంక్ స్కేప్ ద్వారా తయారుచేశాను. మూలకృతిని నేను తయారుచేసిన భారతీయమైన కృతిని పరిశీలించి మీ అభిప్రాయాన్ని ఇక్కడ వ్యాఖ్యానించమని కోరుతున్నాను. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
రసాయన శాస్త్రం వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేస్తున్న పాలగిరి గారికి చాలా ధన్యవాదాలు. ఇవి తెలుగు విద్యార్ధులకు చాలా ప్రయోజనకరం. వీనిలో ఒక చిన్న సవరణను ప్రతిపాదిస్తున్నాను. ఆంగ్ల పదాలు తెలుగులోకి అనువదించినప్పుడు చివరగా పొల్లు రాకూడదు. తెలుగు భాష అజంత భాష అనగా అచ్చుతో అంతమయ్యేది అని అర్ధం. మనం సోడియమ్ అని కాకుండా సోడియం అని వ్రాస్తున్నాము. కాబట్టి బ్రోమైడ్ సల్ఫేట్ మొదలైన చాలా పదాలు బ్రోమైడు సల్ఫేటు అని ఉండాలి. సమ్మేళనాలకు కూడా ఇలాగే మార్పుచేయాల్సి వుంటుంది. సభ్యులు వారి అభిప్రాయాల్ని తెలియజేయాలని కోరుతున్నాను. చర్చ అక్టోబరు 
అందరికి నమస్కారం... తెలుగు వికీపీడియాకు కావలసిన వనరుల గురించి గత నెలలో సీఐఎస్ ఏ కే ప్రోగ్రాం మేనేజర్ పవనజతో అబిడ్స్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో రాజశేఖర్ గారు ప్రణయ్ రాజ్ వంగరి మరియు విజయవాడలోని హోటల్ ఐలాపురంలో విశ్వనాధ్ గారు మల్లాది కామేశ్వరరావు గారు సమావేశమైన విషయం సభ్యులకు తెలిసిందే. అందులో
పై అ లిస్ట్ చూపి మరేవైనా మార్పులు ఉంటే సూచించమని అడిగారు. మునుపు సి.ఐ.ఎస్ వర్క్ ప్లాన్ లో వికీ సముదాయం సూచించిన మార్పులను పరిశీలించమని విశ్వనాధ్ గారు చెప్పారు. ఇవి కాకుండా వేరే ఏవైనా కావాలనుకుంటే సభ్యులు తెలుపగలరు మరియు పై వాటిలో ప్రాధాన్యతను బట్టి ఏది తెవికీకి ముందుగా అవసరమో కూడా తెలుపగలరు. కోసం ఇక్కడ చూడగలరు. ధన్యవాదాలు... చర్చ అక్టోబరు 
మనకు ఒక ప్రొజక్టర్ తెర వుంటే బాగుంటుంది ఎక్కడన్నా ఔట్ రీచ్ పొగ్రాములప్పుడు అవసరం . . . నవంబర్ 
వాడుకరులకు నమస్కారము. ఒకసారి వికీవాండ్ అప్లికేషను మీ బ్రౌజరులో యాడ్ ఆన్ డౌన్ లోడ్ చేసుకొని అందులోనుండి వ్యాసములు వ్రాయుటకు ఒకసారి ప్రయత్నించి చూడండి. చర్చ అక్టోబరు 
తెలుగు సాహిత్యంలో ఎన్నో విధాలుగా ప్రాచుర్యం పొందిన పద్యాలు కవితలు ఉన్నాయి. వీటి ప్రాముఖ్యత గురించి చెప్పాలంటే ఏకంగా కొన్ని పద్యాల పాదాలను విశ్లేషిస్తూ పుస్తకాలే రాశారు ఉదాహరణకు నన్నయ్యగారి కథాకలితార్థయుక్తి అల్లసాని వాని అల్లిక జిగిబిగి . కొన్ని పద్యాలు పండితులు మొదలుకొని అత్యంత పామరుల వరకూ నోటికి వచ్చివున్నాయి ఉదాహరణకు బావా ఎప్పుడు వచ్చితీవు కొన్ని పద్యాల పాదాలు సామెతలుగా వర్థిల్లాయి నీవు నేర్పిన విద్యయే నీరజాక్ష . ఈ నేపథ్యంలో పద్యాలకు కవితలకు విడిగా వ్యాసాలు సృష్టించి వాటి గురించి రాయాలని ప్రయత్నిస్తున్నాను. ఇందుకు తెలుగు సాహిత్యంపై కృషిచేసే ఇతర వికీసభ్యులు కూడా ముందుకురావాలని పిలుపునిస్తున్నాను. అలాగే ఆ వ్యాసాలకు కూడా సమాచారపెట్టె ఉండాలని ఆశిస్తున్నాను. ఎవరైనా ముందుకువస్తే చర్చించి తయారుచేద్దాం. ముందస్తుగానే ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
తాజాకలం ఇప్పుడే చిన్న సమస్య గుర్తించాను. ఈ పద్యం చేర్చిన ప్రతి వ్యాసంలోనూ శతకాలు అన్న వర్గం అప్రమేయంగా వచ్చేస్తోంది. ప్రఖ్యాతిపొందిన పద్యాలన్నీ శతకపద్యాలే కాదు కదా. ఈ సింగం బాకటితో సారపు ధర్మమున్ విమల సత్యము వంటివన్నీ భారత పద్యాలు అంతే కాక రాబోవు కాలంలో మరెన్నో ఇతిహాసాల కావ్యాల ప్రబంధాల ఖండకావ్యాల పద్యాలకు వ్యాసాలు తయారుచేస్తాం. అంతేకాక ఒకవేళ శతకపద్యాల వ్యాసాల్లో కూడా వర్గం శతక పద్యాలు అనివుండాలి తప్ప శతకం అని ఉండకూడదు. కాబట్టి ఆ అప్రమేయంగా రాకుండా చూడగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ అక్టోబరు 
చరిత్రలో ఈ రోజు అక్టోబర్ లో పీలే మరణం అని ఉన్నది. దానిని జననం గా మార్చాలి. కంపశాస్త్రి అక్టోబరు 
అర్జున గారికి ధన్యవాదాలు. నాకు ఈ మార్పు ఎలా చేయాలో తెలియడం లేదు. వ్యాసాలలో అయితే సవరించు బొత్తం నొక్కగానే సవరించవలసిన పాఠం తెరమీదికి వస్తుంది. దానిలో మార్పులు చేసి పేజీని భద్ర పరిస్తె సరిపోతుంది. ఒక పది రొజుల క్రితం వరకు ఇదే పద్ధతిని చరిత్రలో ఈ రోజు కు కూడా వర్తిపజేస్తూ వచ్చాను. కాని ఇప్పుడు కుదరడం లేదు. నా పరిజ్ఞానం చాలదనుకుంటాను. సాంకేతికత మారిందేమో కంపశాస్త్రి అక్టోబరు నాగూరు బాబు మనో జననం అక్టోబరు అక్టోబరు కాదు . మార్చాలి. కంపశాస్త్రి అక్టోబరు 
గత కొన్ని నెలలుగా నేను చరిత్రలో ఈ రోజు లో ఉన్న సంఘటనలు జననాలు మరణాలు లను మార్పులు... చేర్పులు చేస్తున్నాను. ఒక్కో పేజీలో ఒక్కో రకంగా ఉంటున్నాయి. వాటన్నింటిని ఒకే రూపంలోకి తీసుకువస్తున్నాను.
ఉదా. అక్టోబర్ పేజీలోని జననాలు వర్గంలో ఆస్ట్రేలియా మరియు న్యూజీలాండ్ లను కనుగొన్న నావికుడు జేమ్స్ కుక్ జన్మించాడు అని ఉంది. అది జననాలు అనే శీర్షికలోనే ఉంది కాబట్టి జన్మించాడు అనే పదాన్ని తొలగించి జేమ్స్ కుక్ ఆస్ట్రేలియా మరియు న్యూజీలాండ్ లను కనుగొన్న నావికుడు. మ. గా మారుస్తున్నాను. అదేవిధంగా ఆయా వ్యక్తుల యొక్క జనన మరణ తేదీలను సరిచేస్తున్నాను. చర్చ అక్టోబరు 
అందరికి నమస్కారం... వికీపీడియా సమావేశం హైదరాబాదు నవంబర్ సమావేశం నవంబర్ మూడవ ఆదివారం నాడు హైదరాబాద్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
సభ్యులు హాజరుకాగలరు. వివరాలకు వికీపీడియా సమావేశం హైదరాబాదు నవంబర్ సమావేశం లో చూడగలరు. చర్చ నవంబర్ 
మండలి బుద్ధప్రసాద్ గారు ఈ నెల న అవనిగడ్డలో తెవికీ అవగాహన కోసం ఒక సదస్సును ఏర్పరచనున్నారు. ఈ సదస్సులో భాగంగా అవనిగడ్డలోని ప్రభుత్వ కళాశాలలోని ఉపాధ్యాయులకు తెవికీ శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది. తెవికీ సముదాయం ఒప్పుకున్న పక్షంలో ప్రభుత్వ కళాశాలతో సీఐఎస్ ఏ కే సంస్థాగత భాగస్వామ్యం ఏర్పరిచి అక్కడి విద్యార్థులను వికీపీడియనులుగా తీర్చిదిద్దనున్నారు. ఇందుకు కొత్తగా ఎంపికైన ప్రోగ్రాం అసోసియేట్ పని చేయవలసి ఉంది. ఇక ఈ సదస్సు ద్వారా బుద్ధప్రసాద్ గారు రచించిన సంపాదకత్వం వహించిన కొన్ని పుస్తకాలు సీసీ లైసెన్స్ లో విడుదల కానున్నాయి. వీటిని తద్వారా వికీసోర్స్ లో చేర్చే వీలు ఏర్పడుతుంది. తెవికీ సభ్యులు ఈ సమావేశంలో పాల్గొనగలరు. వారి దారి వసతి ఖర్చులు సీఐఎస్ ఏ కే భరిస్తుంది. రహ్మానుద్దీన్ సీఐఎస్ ఏ కే చర్చ నవంబర్ 
కొత్త అభ్యర్థనలు కూడా చేయవచ్చని ఇవాళ ఏ౨కే టీం లో నిర్ణయించడమైనది. తెలుగు నుండి ఒక్కరిని మాత్రమే సముదాయ మద్దతును అనుసరించి ఎంపిక చేయటం జరుగుతుంది. రహ్మానుద్దీన్ సీఐఎస్ ఏ కే చర్చ నవంబర్ 
 స్వేచ్ఛా నకలు హక్కుల్లో శాస్త్రీయ సంగీత కృతులు అన్న అంశంపై ఆ ఈవెంట్లో పేపర్ ప్రెజంటేషన్ ఇద్దామని ప్రయత్నిస్తున్నాను. నేను గత సంవత్సరంలో రికార్డ్ చేసి హక్కులు తీసుకుని కర్ణాటిక్ సంగీతం స్వేచ్ఛా హక్కుల్లో విడుదల చేసే కార్యక్రమం నేనూ పవన్ సంతోష్ కలిసి స్వంతంగా చేశాం. కాబట్టి ఈ ప్రెజెంటేషన్లో కో ఆథర్ గానూ కో ప్రెజంటర్ గానూ అతన్ని ఎంచుకుని ఒప్పించాను. నాకు పరిచయమైన సీఐఎస్ ఉద్యోగి తన్వీర్ హాసన్ను సంప్రదించగా మా ఇద్దరికీ కలిపి నన్నే నామినేట్ చేయమని సలహా ఇచ్చాడు. దాంతో నేనే సంతోష్ ని నన్నూ నామినేట్ చేశాను. అది ఇక్కడ చూడండి. ఈవెంట్లో కేవలం పార్టిసిపేట్ చేయడమే కాకుండా తెలుగు వికీపీడియన్లు ఇంటలెక్చువల్ ప్రాపర్టీ రైట్స్ విషయంలో చేసిన కృషిని ఓ కొత్త కోణాన్ని ప్రెజంట్ చేస్తే బావుంటుందని ఇలా చేస్తున్నాను. నా ఈ ప్రయత్నం నచ్చిన వారు నన్ను ఎండార్స్ చేయండి. . చర్చ నవంబర్ 
పవన్ సంతోష్ ఈ కార్యక్రమం సమయానికి సీఐఎస్ ఉద్యోగి కనుక అతని అభ్యర్ధన చెల్లదు. గమనించగలరు. సుజాత గారు ఈ కార్యక్రమం ఇంటెలెక్చువల్ ప్రాపర్టీ రైట్స్ కాపీరైట్ సంబంధితం కాబట్టి తగువారిని సమర్ధించగలరు.రహ్మానుద్దీన్ సీఐఎస్ ఏ కే చర్చ నవంబర్ 
ఎవరో అజ్ఞాత వాడుకరి ఏదో మూసలో తెలిసో తెలియకో ప్రముఖ నాదస్వర విద్వాంసుడు రాజారత్నం పిళ్ళై కూడా నాయీ బ్రాహ్మణుడే అనే వాక్యాన్ని చేర్చారు. దీనివల్ల కొన్ని వ్యాసాల్లో ఈ వాక్యం అన్నింటికంటే పైన కనిపిస్తోంది ఉదాహరణకు ముకేష్ రిషి చూడండి . నేను ఎంత వెతికినా ఈ మార్పు ఎక్కడ ఎవరో చేశారో కనిపెట్ట లేకున్నాను. తెలిసిన వాళ్ళు సాధ్యమైనంత తొందరగా ఈ మార్పును చేయగలరు. రవిచంద్ర చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా ఏషియన్ నెల బహుభాషలలో నిర్వహిస్తున్న ఎడిటథాన్. ఆసియా దేశాల వివిధ సముదాయాల మధ్య అవగాహన పెంచడం కోసం ఇది నిర్వహించబడుతుంది. నవంబర్ నెలంతా జరుగుతుంది. ఆసియా ఖండంలోని వివిధ దేశాలు ప్రదేశాల గురించి వ్రాయవచ్చు లేదా ఉన్న వ్యాసాలను మెరుగుపరచవచ్చు.
ఆసియా వికీమీడియా సముదాయాల మధ్య గల స్నేహాన్ని గుర్తిస్తూ ఆంగ్ల వికీలో కనీసం ఐదు వ్యాసాలను వ్రాసిన వారికి పాల్గొన్న ఇతర దేశ సముదాయాలనుండి ఒక ప్రత్యేక వికీపీడియా పోస్టుకార్డు పంపబడుతుంది. ఈ కార్యక్రమంలో పాలుపంచుకొంటున్న దేశాలు చైనా భారతదేశం ఇండోనేషియా జపాన్ ఫిలిప్పైన్స్ తైవాన్ మరియు థాయ్లాండ్.
అన్నిటికంటే ఎక్కువ నాణ్యమైన వ్యాసాలు వ్రాసిన వ్యక్తికి వికీపీడియా ఏషియన్ అంబాసడర్ బిరుదు ఇవ్వబడుతుంది.
పోటీలో పాల్గొన్న సభ్యులందరికీ ధన్యవాదాలు. ఈ పోటీ ద్వారా ఏషియన్ అంబాసిడర్స్ ని ఎంపిక చేసి వారిని ౨౦౧౮లో జరుగబోయే వ్వికీమేనియాకు వాలంటీర్లుగా పరిగణిస్తారు.
ఈ పోటీ ఫలితాలు వెల్లడించబడ్డాయి. దయచేసి గమనించగలరు. వికీపీడియా ఏషియన్ అంబాసిడర్ గా జేవీఆర్కె ప్రసాద్ గారి పేరును నేను సమర్ధిస్తున్నాను. ఇక కనీసం ఒక్క వ్యాసం అర్హత పొందిన వారికి కార్డులు అందేలా సిఫారసు చేస్తున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబరు 
అందరికి నమస్కారం... నవంబర్ మూడవ ఆదివారం నాడు హైదరాబాద్ లోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్ లో తెలుగు వికీపీడియా సమావేశం ఏర్పాటుచేయబడిన విషయం సభ్యులందరికి తెలిసిందే.. ఆ సమావేశంలో చర్చించిన అంశాలను సమావేశ నిర్వాహకులైన పవన్ సంతోష్ వికీపీడియా సమావేశం హైదరాబాదు నవంబర్ సమావేశం పేజిలో రాయడం జరిగింది. చర్చించిన అంశాలకోసం ఇక్కడ చూడగలరు. ధన్యవాదాలు. చర్చ నవంబర్ 
అందరికీ నమస్కారం నవంబరు ఆదివారం రాత్రి తెలుగు వికీపీడియన్లకు ఐఆర్సీ ఇంటర్నెట్ వెబ్ చాట్ నిర్వహించనున్నాము. సీఐఎస్ ఎ కె కార్యప్రణాళికను అమలుచేయడంలో ప్రోగ్రాం అసోసియేట్ గా నా బాధ్యతలు తెలుగు వికీ అభివృద్ధికి చేయదగ్గ కార్యకలాపాలపై తెలుగు వికీమీడియన్ల సూచనలు వంటి అంశాలు ఈ ఐఆర్సీలో ప్రధానాంశాలు.
సభ్యులు హాజరుకాగలరు. వివరాలకు ముందస్తు నమోదుకు వికీపీడియా సమావేశం వెబ్ ఛాట్ సమావేశం లో చూడగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ నవంబర్ 
గత నెలల్లో తెలుగు వికీపీడియన్లు రాజశేఖర్ ప్రణయ్ రాజ్ తదితరులను సీఐఎస్ ఎ కె ప్రోగ్రామ్ మేనేజర్ డాక్టర్. యు.బి.పవనజ హైదరాబాదులో కలిసి వనరుల విషయంలో తెలుగు వికీపీడియన్లకు ఏం కావాలని అడిగారు. ఆ క్రమంలో తెవికీపీడియన్లు కోరినవాటిలో వీడియోపాఠాలను తెలుగులో తీయాలన్నది కూడా ఉంది. ఆపైన జరిగిన చర్చలో సీఐఎస్ ఎ కె వారు హిందీ తదితర భాషల్లో తీసిన వికీపీడియా వీడియో ట్యుటోరియల్స్ గురించి తెలియజేసి ఆ పద్ధతిలోనే తెలుగు వికీపీడియాకు కూడా వీడియోపాఠాలు తయారుచేద్దామన్న ప్రతిపాదన తీసుకువచ్చారు. సమావేశమైన తెలుగు వికీపీడియన్లు అందుకు సంతోషించి అంగీకరించడమే కాక తర్వాత నిర్వహించిన పలు సమావేశాల్లో ఈ అంశాన్ని ప్రస్తావించి చర్చించుకున్నారు రచ్చబండలోనూ ఈ విషయాన్ని ప్రస్తావించారు. ఈ నేపథ్యంలో తెలుగు వికీపీడియాకు ఉపకరించే వీడియో పాఠాలు తయారుచేయడం లక్ష్యంగా ప్రాజెక్టు పేజీ తయారవుతోంది. అలాగే ఆంగ్లంలోని స్క్రిప్టును తెలుగు అవసరాలకు అనుగుణంగా తెలుగు ఉదాహరణలతో సహా అనువదించి ఆపైన కావాల్సిన స్క్రీన్ షాట్లు తీసుకుని పాఠాలు రూపకల్పన చేసే ఈ కార్యప్రణాళిక ప్రస్తుతం మొదటి దశలో ఉంది. ఇందులో పాల్గొనదలుచుకున్న వికీపీడియన్లు దయచేసి ఈ ప్రాజెక్టు పేజీని సందర్శించి నమోదుచేసుకుని కృషిచేయాల్సిందిగా మనవి. పవన్ సంతోష్ చర్చ నవంబర్ 
సీఐఎస్ ఎ కె ఉద్యోగిగా బాధ్యతలు స్వీకరించాను. ప్రస్తుత సంవత్సరానికి పనిచేయాల్సిన ప్రణాళికను పి.వో. సహకారంతో పరిశీలించాను. పరిశీలనలో తేలిన అంశాలు జరిగిన ప్రగతి ఇక్కడ పెడుతున్నాను. దీనిపై వ్యాఖ్యానించగలరు. అలాగే కార్యప్రణాళికపై ఎలా పనిచేయవచ్చు ఏం పనిచేయవచ్చో కూడా చర్చించవచ్చు. సముదాయ సభ్యులు గమనించగలరు.
ఇవి పై కార్యప్రణాళికను లేదా సముదాయం సూచించే ఇతర కార్యప్రణాళికను అమలుచేయడం ద్వారా లభించాలని సీఐఎస్ ఎ కె తనకు నిర్దేశించుకున్న లక్ష్యాల పట్టిక.
ఈ అంశాలపై ఫలప్రదమైన చర్చకు సముదాయాన్ని మరోమారు ఆహ్వానిస్తున్నాను. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
పై శీర్షికలో బి.నాగిరెడ్డి బొమ్మ చిత్రంలో అని ఉన్నది కాని కనిపించడం లేదు. ఎందువల్ల కంపశాస్త్రి డిసెంబరు 
ప్రతి సంవత్సరం మాదిరిగా ఈ యేడు కూడా హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ డిసెంబర్ నుండి డిసెంబర్ వరకు ఎన్.టి.ఆర్. స్టేడియంలో జరుగుతోంది. గత ఏడాదిలాగే ఈసారి కూడా వికీపీడియా తెలుగు సంస్థతో కలిసి స్టాల్ నిర్వహించే ఉద్దేశం ఉందా ఉంటే ఆ ప్రయత్నాలు ఎంతవరకు వచ్చాయి గత ఏడాది బుక్ ఫెయిర్ వల్ల తెవికీకి ఏమైనా ఉపయోగం కలిగిందా కార్యకర్తల కొదవ లేకుంటే ఈ ఏడాది కూడా బుక్ ఫెయిర్ లో ఒక స్టాల్ నిర్వహించగలరు స్వరలాసిక చర్చ డిసెంబరు 
సీఐఎస్ ఎ కె కు వేసిన ప్రణాళికలోని పలు అంశాల వివరాలు వాటి పురోగతి ఇంతకుముందే రాశాను. ఐతే వీటిలో సముదాయ సభ్యులకు అనవసరం అనిపించిన అంశాలు తొలగించే అంశంపై డిసెంబర్ ఆదివారం రాత్రి గంటల నుంచి గంటల వరకూ ఐఆర్సీ నిర్వహించే ఆలోచనలో ఉన్నాము. అలానే సముదాయ సభ్యులు వీటిలో ప్రయోజనకరమని భావించినవీ లేదూ పూర్తిగా కొత్తవీ కూడా ప్రతిపాదించవచ్చు. అలానే ఏయే అంశాలు ముందుగా చేయవచ్చో ఏవి తర్వాత చేయవచ్చో ఓ ప్రాధాన్యత క్రమాన్ని కూడా నిర్ణయించుకోవచ్చు. ఐతే ప్రతీవారం ఇలా ఐఆర్సీ వుండదని ఇది కేవలం అత్యవసర స్థితి వల్ల ఏర్పాటుచేసినదనీ గుర్తించగలరు. ఇకపై అర్జునరావు గారు రాజశేఖర్ గారు ప్రతిపాదించినట్టు ప్రతి నెల ఐఆర్సీ నిర్వహించుకుంటే బావుంటుందని అనుకుంటున్నాను. ఆ ప్రకారమే ఉంటుంది. ఈ ఐఆర్సీకి హాజరయ్యే సభ్యులు ఇక్కడ ముందస్తు నమోదు చేసుకుని కార్యక్రమాన్ని సమర్థించే పక్షంలో నిర్వహిస్తాం. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
గ్రామ వ్యాసాల్లో ఖాళీ విభాగాలు చేర్చడంలో సీఐఎస్ ఎ కె ఉత్ప్రేరకంగా ఉందని గతంలో సముదాయ సభ్యులు పలుమార్లు రాసిన విషయం తెలిసిందే. అయితే ఇది సీఐఎస్ ఎ కె ప్రోత్సాహంతో కానీ సూచనలతో కానీ చేసినది కాదని గత లాంగ్వేజ్ యాంకర్ రహ్మానుద్దీన్ స్పష్టం చేశారు. ప్రవీణ్.జి.రావు సీఐఎస్ ఎ కె ఇంటర్న్ గా పనిచేసి ఆ పనిచేసిన కాలం ముగిశాకా సముదాయ సభ్యునిగా స్వంత ఆసక్తితో గ్రామాల వ్యాసాల్లో ఖాళీ విభాగాలు చేర్చడం ప్రారంభించారని దానిని అందిపుచ్చుకున్న మరికొందరు ఆ బాటలో నడిచారని ఆయన వివరించారు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
అమ్మనుడి పూర్వపు నడుస్తున్న చరిత్ర భాషాపరమైన అంశాలతో కూడిన పత్రిక. ఇది సమకాలీన భాషోద్యమాలతో ముడిపడినది. లో నడుస్తున్న చరిత్ర సామాజిక రాజకీయ ఆర్థిక పత్రికగా ప్రారంభమైనా నాటికి భాషోద్యమ పత్రికగా మారింది. ఈ నడుస్తున్న చరిత్ర పత్రిక పేరు ప్రస్తుతం అమ్మనుడిగా మారింది.
 సంవత్సరాల పాటు సాగిన మొదటి పత్రిక సంచికలూ ప్రస్తుత పత్రిక సంచికలూ కూడా సీసీల్లో రీలైసెన్స్ చేయడం ద్వారా వికీపీడియా వికీసోర్సులకు డొనేట్ చేశారు. వీటిని ఎలా వినియోగించుకోవచ్చన్న అంశంపై వికీపీడియన్లు చర్చించగలరు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
భారతదేశంలోకెల్లా అతిపెద్ద స్టార్టప్ ఇంక్యుబేటర్ ప్రారంభస్థాయి సంస్థలను అభివృద్ధి చేసే సంస్థ గా టి హబ్ హైదరాబాద్ లో ఏర్పడింది. తెలంగాణా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం హైదరాబాద్ లోని విద్యాసంస్థలు ట్రిపుల్ ఐటీ హైదరాబాద్ ఐ.ఎస్.బి. నల్సార్ కొన్ని ప్రైవేటు రంగ సంస్థలు కలసి ఏర్పరిచిన ప్రభుత్వ ప్రైవేటు భాగస్వామ్యం. ఈ సంస్థ ప్రతినిధి ఇటీవల బెంగళూరులో సీఐఎస్ ఎ కె కార్యాలయంలో సీఐఎస్ ప్రతినిధులను కలసి తెలుగు వికీపీడియా సీఐఎస్ ఎ కెలతో పనిచేసేందుకు ఆసక్తిని వ్యక్తం చేశారు. ఆ క్రమంలో వచ్చిన ప్రతిపాదనల్లో సముదాయానికి సంబంధించినవి 
అయితే సమావేశంలోనే తెవికీపీడియన్లు ఈ భాగస్వామ్యాన్ని కార్యక్రమాలను ఇష్టపడితేనే ముందుకువెళ్తుందని చెప్పాం. ప్రస్తుతం తెవికీ సముదాయం ఈ అంశంపై చర్చించి త్వరితంగా నిర్ణయం తీసుకోవాల్సిందిగా కోరుతున్నాము. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
తెలుగు వికి సాంకేతికాల పైన బాట్లు యాప్ వంటివి వాటిమీద హ్యాకథాన్ బాగానే వున్నది కానీ తివికీ మీద సరిఅయిన అవగాహన లేకుండా బాట్లు ఆడించంటం ప్రమాదకరం టి హబ్ లోని సమావేశ మందిరం బాగుంటుంది కానీ చాలా తెలుగు వికీపీడియన్ల కు దూరం నాకు దగ్గర నగరానికి నడిబొడ్డున ప్రతినెలా క్రమం తప్పక సమావేశాలు నిర్వహిస్తుంటేనే జనాలు రావటం లేదు ఇక మనం వేదికలు ఊరికి చివరలొ వుంటే అందరూ వస్తారు అని నేనుఅనుకోను కాకపొతే హ్యాకథాన్ ఇతర సాంకేతిక సమావేశాలకు టి హబ్ అనువైన ప్రదేశం . కశ్యప్ చర్చ డిసెంబరు 
అందరికి నమస్కారం... డిసెంబర్ తెలుగు వికీపీడియా ఆవిర్భావ దినోత్సవం రోజున వికీపీడియాకు సంబంధించి ఏదైన ఒక కార్యక్రమం నిర్వహిస్తే బాగుంటుందని పలువురు సభ్యులు కోరడం జరిగింది. అయితే డిసెంబర్ సెలవు రోజు కాకపోవడంతో ఎక్కువమంది పాల్గొనడానికి అవకాశం ఉండదనే ఉద్ధేశ్యంతో డిసెంబర్ రెండవ శనివారం లేదా రెండవ ఆదివారం కార్యక్రమం నిర్వహించాలనే ఆలోచనలో కొంతమంది సభ్యులు ఉన్నారు. కనుక సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలను మరియు ఎలాంటి కార్యక్రమం నిర్వహిస్తే బాగుంటుందో తదితర వివరాలను తెలుపగలరు... చర్చ డిసెంబరు 
తెవికీ పుష్కరోత్సవం జరపాలన్న అంశంపై ముందుగా మెయిల్స్ లో విశ్వనాధ్ గారు ప్రతిపాదించగా మరికొందరు వికీపీడియన్ల మధ్య ప్రారంభమై సీరియస్ చర్చ సాగింది. ఆ చర్చలో భాగంగా అర్జున గారు గత మూడు మహోత్సవాల ఫలితాలను బట్టి చూస్తే వికేంద్రీకరణగా చిన్న ఉత్సవాలను ఓపికున్నవారితో చేయించడం మంచిందేమోనని భావించారు. ఆపైన వైజాసత్య గారు ఎలా చేయాలన్న ప్రశ్నకన్నా ముందు మౌలికంగా ఎందుకు చేయాలన్న ప్రశ్న వేసుకోవాలని పేర్కొన్నారు. ఆ ప్రశ్న కేవలం విశ్వనాధ్ గారికే కాదని మన సముదాయం మొత్తానికి సంధించుకుంటున్న ప్రశ్న అని తెలిపారు. యధాలాపంగా మరో సంవత్సరం వస్తోందని మరో ఉత్సవం జరుపుకోవాలంటే మన చిన్న వికీలోని అత్యంత క్రియాశీలక సభ్యులంతా ఆ విషయంపై సమయాన్ని శక్తిని మళ్ళించాల్సివస్తోందని కనుక దానికి ప్రయోజనం ఏమిటన్న ప్రశ్న వేసుకోవాల్సివస్తోందని తెలిపారు. సముదాయాన్ని బలోపేతం చేయడానికా అంటే వ్యతిరిక్త ఫలితాలే వస్తున్నాయని సమావేశాల వల్ల కొత్త వాడుకరులు ఉత్తేజితమౌతున్నారా అంటే గత సమావేశానికి కొత్తగా హాజరైన వాళ్ళలో ఇప్పుడు ఎంతమంది క్రియాశీలకంగా దిద్దుబాట్లు చేస్తున్నారు అని ప్రశ్నించారు. అయితే దయచేసి దీన్ని నిరుత్సాహకంగా పరిగణించవచ్చు. కేవలం ఆలోచింపజేసేందుకే. సముదాయంగా ఈ సమావేశాల జరపాలని సహేతుకంగా నిర్ణయిస్తే నా వంతు తోడ్పాడుకు నేను సిద్ధం అని ముగించారు. దీనికి కొనసాగింపుగా పవన్ సంతోష్ ఈ అంశాన్ని సముదాయ సభ్యునిగా నెలవారీ సమావేశంలో చర్చించారు. అక్కడ భాస్కరనాయుడు గారు కశ్యప్ గారు తదితరులు పుష్కరోత్సవం అవసరమేనని సమావేశం సమావేశం కొరకే అవసరమని ప్రతిపాదించారు. అంటే సమావేశం జరగడం ద్వారా పత్రికా మాధ్యమాల్లో తెవికీకి ప్రాచుర్యం తీసుకురావచ్చన్నారు. నేను దాన్ని విస్తరించి పత్రికా మాధ్యమాల్లో అత్యంత విస్తృతమైన ప్రాచుర్యం తీసుకురావడమే థీమ్ గా చేద్దామంటున్నారా అని అడిగితే అవునన్నారు. గత రెండు సమావేశాల విషయంలో పత్రికా మాధ్యమాల్లో వచ్చిన ప్రసారాలు విశ్లేషించి అవి కార్యక్రమానికి తగినంత స్థాయిలో రాలేదని విశ్లేషించారు. లో ఈనాడు ఆదివారం ముఖపత్ర కథనం వల్ల ఎంత ప్రయోజనం కలిగిందో తెలిసిందే కనుక అలాంటి ప్రయోజనం దీని వల్ల కూడా ఉండొచ్చని భావించారు. అలా చేయాలంటే హేమాహేమీలైన వారిని తీసుకురావాలని హైదరాబాదులోనే నిర్వహించాలని కశ్యప్ సూచించారు. మనం మన పరిమిత వనరులతో చేయగలమా అని కోరగా చేయగలమని గతానుభవాలు ఉటంకిస్తూ సమాధానమిచ్చారు. ఈ చర్చ అటుంచితే ఇప్పుడు కార్యక్రమాన్ని సముదాయం చేయదలిస్తే వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి పీఈజీ కోరి చేయాల్సివుంటుంది. అలా చేయాలంటే వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారి మూడు అయిన ల్లో కనీసం రెంటిని సాధించేలా ప్రణాళిక వేసుకోవాలి. పైన చర్చించినంతవరకూ తప్పకుండా సాధ్యపడుతుంది మీడియా కవరేజి ద్వారా . కొత్త సభ్యుల చేరిక వారి ఉత్తేజం జరుగుతుందని భావించగలమే తప్ప ఖరారుగా తెలియదు. ఇక ఊసు పైన చెప్పిన ఒక థీమ్ తో నేరుగా సాధ్యపడుతుందని అంచనా వేయలేం. గతంలోలాగానే ఫిబ్రవరిలో నిర్వహించాలంటే తప్పకుండా మనం డిసెంబరు మధ్యకే పీఈజీ సబ్ మిట్ చేయాలి. పై ప్రశ్నలకు సమాధానం లభిస్తే ఎప్పుడు నిర్వహించాలో నిర్ణయిస్తే నేను రాయగలను అలానే నిర్వహణకూ నేను పూర్తి సహకారం అందించగలను. ఈ నేపథ్యంలో ప్రస్తుతానికి ఉత్సవాలు ఎందుకు నిర్వహించాలి వాటి వల్ల ఏయే ప్రయోజనాలు ఆశిస్తున్నాం ఎలా నిర్వహిస్తే ఆ ప్రయోజనాలు లభిస్తాయి ఎప్పుడు నిర్వహించాలి వంటి అంశాలపై సముదాయం చర్చిస్తే బావుంటుంది. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
అందరికి నమస్కారం. నేను శ్రీకర్. న జరగబోయె మీటప్ కి ఆంగ్ల వీకి నుంచి సమన్వయకర్తగా వ్యవహరిస్తున్నా. ప్రనయ్ గారితో మాట్లాడిన తరువాత ఆ రోజున ఒక ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహిస్తే బాగుంతుంది అని అనుకుంటున్నా. ముందు గానే అనుకున్న కొన్ని వ్యాసలని అనువదించమని ఇస్తాము. అవి సరిగ్గా చేసిన వాళ్లకి టి షర్ట్ బాడ్జ్ లాంటి చిన్న బహుమతులు ఇస్తే బాగుంతుంది. దీనిపై మీ అందరి అభిప్రాయాలు కోరుకుంతున్నను. ఇట్లు శ్రీకర్ కాశ్యప్ డిసెంబరు 
మొలకల విషయంలో ఇప్పటివరకూ తెవికీలో అనుభవంగడించినవారు అనగా మార్పులైన చేసినవారు ప్రారంభించిన మొలక వ్యాసాలు ప్రారంభించిన నెలరోజులలోగా కనీస స్థాయికి అనగా వ్యాస పరిమాణం బైట్ల మరియు కనీసం ఒక అంతర్గత లింకు ఎదగకపోతే వాటిని వీలైతే ఇతర వ్యాసాలలో విలీనం చేసి తొలగించవలెను. అన్న పాలసీ ఉంది. ఫిబ్రవరి లో చిత్తు ప్రతిపాదన అర్జున గారు ప్రారంభించి ఓటింగ్ చర్చలకు పెట్టగా విస్తృతమైన చర్చ జరిగాకా ఏప్రిల్ నాటికి ఓటింగ్ పద్ధతిలో మొలకపేజీల నియంత్రణ విధానం ఆమోదింపబడింది. దీని ప్రకారం అనుభవజ్ఞులైన వికీపీడియన్లు సృష్టించిన మొలక వ్యాసాలే తొలగించే విధంగా ఉంది. కొత్త వికీపీడియన్లు వచ్చీరాగానే వారి వ్యాసాలు మొలకలని తొలగిస్తే నిరుత్సాహంగా ఉంటుందని అక్కడి చర్చలో భావించి మార్పుల కన్నా తక్కువ చేసినవారికి మినహాయింపు ఇచ్చారు. ఐతే అనామక సభ్యులు ఐపీ అడ్రస్ పై చేసే మార్పుల్లో భాగంగా వ్యాసాలు సృష్టిస్తే వాటిని గురించి ఏమీ పాలసీ లేకపోవడం ఎలా దీనిపై చర్చ జరిపితే బావుంటుంది. అనామక సభ్యులు సృష్టించిన మొలక వ్యాసాలు నెలరోజుల్లోగా ఏ మార్పూ లేకుంటే తొలగించవచ్చు అన్న ప్రతిపాదన ఎలావుంటుంది అలానే ప్రతినెలా మొలకల జాబితాను సృష్టిస్తున్నాం. ఐతే ఆ మొలకల జాబితాలో సృష్టించినవారి పేరు జోడించి ప్రచురిస్తున్నాం. ఇలా ప్రచురించడం సముదాయానికి సరేనా మొలకల పాలసీ ప్రకారం ఈ మొలకలు తొలగింపబడతాయి కనుక అవసరమైతే సమిష్టికృషిగానో ఇంటర్న్ విధానంలోనో అభివృద్ధి చేయవచ్చు. సముదాయ సభ్యులు ఈ ప్రతిపాదనలపై చర్చించాలని కోరుతున్నాను. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
అణ్వాయుధం అంటే భారీ విస్ఫోటనాల్ని సృష్టించగల ఒక ఆయుధం. ఈ విస్ఫోటనం వల్ల పెద్ద మొత్తంలో శక్తి విడుదలయ్యి భారీ విధ్వంసాన్ని సృష్టిస్తుంది. నిజానికి భారీ విస్ఫోటనాన్ని సృష్టించడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి. మొదటిది అణు విదారణం అణు కేంద్రకాన్ని బద్దలుకొట్టి చేసి శక్తిని పుట్టించడం. ఈ రకం వాటిని ఫిషన్ బాంబు అని కాని అణు బాంబు అని కాని అంటారు. హీరోషిమా మీద నాగసాకి మీద పేలిన బాంబులు ఈ కోవకి చెందుతాయి. రెండవది రెండు అణు కేంద్రకాలని సంధించి శక్తిని పుట్టించడం. ఈ రకం వాటిని ఫ్యూషన్ బాంబు అని కాని నూక్లియార్ బాంబు అని కాని అంటారు. వీటిని హైడ్రొజన్ లేదా ఉదజని బాంబు అని కూడా అంటారు. సూర్యుడిలోను నక్షత్రాలలోను శక్తి పుట్టడానికి జరిగే ప్రక్రియ ఇదే.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో ఎంతో రహశ్యంగా ఎంతో డబ్బు ఖర్చుపెట్టి ఎన్నో కష్టాలు పడి అమెరికా ప్రభుత్వం రాబర్ట్ ఓపెన్ హోమరే అనే శాస్త్రవేత్త ద్వారా మూడు అణుబాంబులని నిర్మించింది. బాంబులు అనుకున్నట్టు పనిచేస్తున్నాయో లేదో చూడటానికి వాటిల్లో ఒక దానినినీ మెక్సికో రాష్ట్రంలో ఉన్న ఎడారిలో అలమగోర్డో అనే చోట ప్రయోగాత్మకంగా పేల్చి చూసేరు. రెండోదానిని జపానులోని హీరోషిమా నగరం మీద మూడో దానిని నాగసాకి నగరం మీద పేల్చేరు. అలమగోర్డొలో ప్రయోగాత్మకంగా పేల్చినది నాగసాకి మీద పేల్చిన మూడోది ప్లూటోనియంతో చేసినవి అందుకని వాటిని ప్లూటోనియం బాంబులు అని కూడా అంటారు. హీరోషిమా మీద పేల్చినది యురేనియంతో చేసేరు కనుక దీనిని యురేనియం బాంబు అని కూడా అంటారు. ఈ రెండు రకాల బాంబుల తయారీలోను రచన లోనూ నిర్మాణ శిల్పం లోనూ మౌలికమైన తేడాలు ఉన్నాయి.
యురేనియంతో చేసే బాంబు నిర్మాణంలో ఉన్న కొన్ని సాధకబాధకాలని చూద్దాం. యురేనియంలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి బరువు యురేనియం లేదా యు తేలిక యురేనియం లేదా యు . ప్రకృతిలో ఈ రెండు కలిసి దొరుకుతాయి బరువు యురేనియం సమృద్ధిగా దొరుకుతుంది కాని బాంబుల నిర్మాణానికి పనికిరాదు. తేలిక యురేనియం చాల అరుదు కాని బాంబులు చెయ్యాలంటే ఈ తేలిక యురేనియం కావాలి. కొండరాళ్లల్లో దాగున్న పిసరంత బంగారం కోసం కొండంతా తవ్వి గుండ చేసి ఆ గుండని నీళ్లల్లో పోసి గాలించి అందులోంచి బంగారం నలుసుని ఏరుకున్నట్లే బరువు యురేనియం నుండి తేలిక యురేనియంని విడతియ్యాలి. రాళ్లల్లోంచి బంగారపు నలుసులని ఏరటమే తేలిక. ఈ రెండు రకాల యురేనియంల నుండి తేలిక యురేనియం విడదీయటం చాల శ్రమతో కూడిన పని. ఈ సమస్యని భేదించి తేలిక యురేనియంని మొదట విడదీసిన ఘనత ఎర్నెస్ట్ లారెన్స్ అనే వ్యక్తికి దక్కింది.
లారెన్స్ ఏమి చేశాడంటే ఈ రెండు రకాల యురేనియం కలిసి ఉన్న ఖనిజాన్ని గుండ చేసి దానిని వేడి చేసి దానిని బాష్పంగా మార్చి ఆ బాష్పాన్ని ఒక త్వరణిలో పెట్టి ఆ త్వరణి చుట్టూ బలమైన అయస్కాంత క్షేత్రం సృష్టించేడు. ఈ అయస్కాంత క్షేత్రంలో జోరుగా ప్రయాణం చేస్తూన్న తేలిక యురేనియం యొక్క మార్గం ఒక పక్కకి ఒంగిపోతుంది బరువుగా ఉన్న యురేనియం తిన్నగా వెళిపోతుంది. ఈ పద్ధతి ఉపయోగించి కష్టపడి ఒక్క బాంబుకి సరిపడా తేలిక యురేనియంని విడదీశాడాయన. ఆ బాంబు హీరోషిమా మీద పడింది.
నిజానికి యురేనియం బాంబుని తయారు చెయ్యటం పెద్ద కష్టం ఏమీ కాదు కల్తీ లేని రెండు తేలిక యురేనియం ముద్దలు తీసుకుని వాటిని ఒకదానితో మరొకటి జోరుగా ఢీకొనేటట్లు చెయ్యాలి అంతే. ఒకే ఒక విషయం గుర్తుపెట్టుకోవాలి. అవి ఢీకొన్న తరువాత అతుక్కుపోయిన ముద్ద మొత్తం గరిమ యురేనియం యొక్క కీలక గరిమ ని మించాలి అంతే. ఇక్కడ వివరాలు అన్నీ అరటి పండు ఒలిచినట్లు చెపుతూ పోతే ఇది భౌతిక శాస్త్రంలో పాఠం అయిపోతుంది. బాంబు పేలే లోగా పాఠకులకి నిద్ర వచ్చేస్తుంది. కనుక టూకీగా తెముల్చుదాం. హీరోషిమా మీద పేలిన బాంబుని చెయ్యటానికి పౌనుల స్వచ్ఛమైన తేలిక యురేనియంని వాడేరు ట. కనుక పౌనుల స్వచ్ఛమైన తేలిక యురేనియం ఒక కుర్ర కుంకకి ఇచ్చి వాడికో ఫిరంగిలాంటి పరికరం ఇస్తే బాంబు తయారు ఫిరంగిలో సగం యురేనియం ముద్దని ఎదట మిగిలిన సగాన్ని పెట్టి గురి తప్పకుండా రెండు ముద్దలని ఢీకొట్టిస్తే అది పేలుతుంది.
ఇక్కడ కీలకమైనది కష్టమైనది ఏమిటంటే యురేనియంని శుద్ధి చేసి విడదీయటం. సహజ సిద్దంగా గనులలో దొరికే యురేనియం ఖనిజంలో వెయ్యింట ఏడు పాళ్లు తేలిక యురేనియం ఉంటుంది. నూటికి నూరు పాళ్లు తేలిక యురేనియం ఉండేటట్లు దీనిని పరిపూర్ణంగా శుద్ధి చెయ్యాలి. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో అమెరికా వారు ఒక ఏడు శ్రమించి పౌనుల శుద్ధ తేలిక యురేనియంని కూడగట్టగలిగేరు. యుద్ధం అయిపోయిన తరువాత ఉష్ణ విసరణం అనే పద్ధతి ఉపయోగించి టెఫ్లాన్ తో వడపోసి శుద్ధి చేసే ప్రక్రియ కనుక్కున్నారు. ఇప్పుడు ఇంకా అధునాతనమైన ప్రక్రియలు ఉన్నాయి. వీటిల్లో ముఖ్యమైనది అపకేంద్రయంత్రం సహాయంతో చెయ్యటం పేరెన్నికగన్న పద్ధతి.
హీరీషిమా మీద పేల్చిన యురేనియం బాంబు దరిదాపు టన్నుల బరువు ఉంటుంది. అందులో ఉన్న తేలిక యురేనియం పౌనులు లేదా కిలోగ్రాములు . ఇందులో కేవలం . పౌనుల అంటే మిల్లీగ్రాములు లేదా వడ్లగింజల బరువు పదార్థమే శక్తిగా మారింది. పేలిన బాంబు టన్నుల టి.ఎన్.టి. పేలినంత శక్తిని విడుదల చేసింది.
యురేనియం కంటే ప్లూటోనియంతో బాంబు నిర్మించటం తేలిక. ప్లూటోనియం కీలక గరిమ పౌనులే. సీసం సాంద్రమైన పదార్థం అనుకుంటే ప్లూటోనియం సాంద్రత సీసానికి రెట్టింపు. ఇంత ఎక్కువ సాంద్రత ఉంది కనుక పౌనుల ప్లూటోనియం ఔన్సుల కోకాకోలా డబ్బాలో పట్టెస్తుంది. ఈ పౌనుల ప్లూటోనియంలో ఉన్న ప్రతి అణువు పేలిపోతే కిలోటన్నుల టి. ఎన్. టి. పేలినంత శక్తి విడుదల అవుతుంది. అమెరికా అలమగొర్డొలో ప్రయోగాత్మకంగా పేల్చినది పూర్తిగా పేలలేదు. బాంబులో పెట్టిన ప్లూటోనియంలో శాతం మాత్రమే పేలింది. కనుక అది విడుదల చేసిన శక్తి కేవలం టన్నుల టి. ఎన్. టి.తో సమానం. తరువాత్తరువాత అమెరికా రష్యాలు పోటాపోటీగా పేల్చిన బాంబులతో పోల్చితే ఇది కేవలం సిసింద్రీ. ఈ సిసింద్రీ పేలుడు చూసేసరికే ఆపెన్ హైమర్ కి గొంతుకలో తడారిపోయి భగవద్గీతలో ఉన్న దివిసూర్య సహస్రస్య అన్న శ్లోకం జ్ఞాపకం వచ్చేసింది ట.
జపాన్ కు చెందిన చారిత్రక పట్టణం హీరోషిమా. ఇది జపాన్ యొక్క పెద్ద ద్వీపమైన హోంషులో ఉంది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం చివరిలో ఆగష్టు న అమెరికా అణుబాంబుకు గురై నగరం భస్మీపటలమైంది. అణుబాంబుకు గురైన తొలి నగరం కూడా ఇదే.
భారతదేశం శాస్త్ర సాంకేతిక రంగాలలో సంచలన విజయాల అద్భుతమైన ప్రగతిని సాధించడంలో కీలకపాత్ర వహించిన వారిలో రాజారామన్న ఒకరు. భారతదేశం అణుబాంబును తయారు చేయడంలో ఈయన కీలకపాత్ర పోషించారు.
నా పేరు బేతి నాగరాణి. నేను ఇంటర్ వరకు చదివాను. మా స్వస్థలం జనగాం. సంవత్సరాలుగా హైదరాబాద్ లో నివసిస్తున్నాను.
తెలుగు వికీపీడియన్ అయిన ప్రణయ్ రాజ్ వంగరి తో ఫిబ్రవరి న నా వివాహం జరిగింది. తెలుగు వికీపీడియా గురించి అందులో తన కృషి గురించి ప్రణయ్ నాకు చెప్పాడు. దాంతో నాక్కుడా తెలుగు వికీపీడియాలో కృషి చేయాలనిపించింది. నా వివాహమహోత్సవ సందర్భాన తెలుగు వికీపీడియా ఖాతా తెరవడమైనది.
హిందూ పుణ్యక్షేత్రాలు హిందూ మతములో ఆధ్యాత్మికత మరియు పుణ్యయాత్ర లకు విశిష్ట స్థానం ఉంది. హిందువులు తమ విశ్వాసాల ప్రకారం క్రింది విధంగా పుణ్యక్షేత్రాలకు దర్శిస్తారు.
పుణ్యక్షేత్రం హిమాలయాల లోని చార్ ధాంలు బద్రీనాథ్ కేదారనాథ్ గంగోత్రి మరియు యమునోత్రి. వారణాసి కాశీ అలహాబాద్ ప్రయాగ్ హరిద్వార్ రిషికేశ్ మథుర బృందావనం మరియు అయోధ్య.
 వైష్ణోదేవి ఆలయ క్షేత్ర పూరీ పూరీ జగన్నాధుని ఆలయం మరియు రథయాత్ర ఉత్సవం తిరుమల తిరుపతి వేంకటేశ్వరుని ఆలయం షిర్డీ సాయిబాబా ఆలయం శబరిమల అయ్యప్ప స్వామి ఆలయం. శక్తి పీఠాలు మరియు జ్యోతిర్లింగాలు
మేళా కుంభ మేళా ప్రతి సం.లకు ఒకసారి జరిగే పుణ్యయాత్రలు అలహాబాదు హరిద్వార్ నాసిక్ మరియు ఉజ్జయినిలో జరిగే కుంభమేళా ఉత్సవాలు. దేవఘడ్ లో జరిగే శ్రావణి మేళా. గయలో జరిగే పిత్రపక్ష మేళా
దేవుడు కులదేవత హిందూ కుటుంబాలు కొలిచే దేవతలు. కుటుంబాలు గాని వంశాలు గాని ప్రాంతాలు గాని కొలిచే దేవతలు.
కట్టడాలని పోటో తీయండి..... వికిపీడియాకు తోడ్పడండి...... గురించి ఈ విషయంలో గతంలో చేర్చిన ఫోటోలను తిరిగి ఈ పోటీలకు చేర్చాలని చెప్పి యున్నారు. కాని చేసి నప్పుడు ఈ ఫోటో ఇదివరకే వున్నది అని వస్తున్నది. ఈ విషయంలో వున్న సందిద్గత తొలగించ గలరు. గతంలో చేర్చిన పోటోలను కూడ లెక్కలోకి తీసుకుంటారా కొత్త వాటిని మాత్రమే తీసుకుంటారా..... ఆ యా ఫోటోలను అనగా గతంలో ఎక్కించిన వాటిని మరలా ఎక్కించాలా ...... దీనికి కొంత వివరణ అవసరం. మరొక్క విషయం ఈ పోటీలో కేపవలం వారసత్య సంబందిత ఫోటోలను మాత్రమే చేర్చాలి అని ఉన్నట్టు వున్నది. తదదుగుణంగా మొదటి పేజీలోని వ్వాఖ్యను మార్చ గలరు. చర్చ సెప్టెంబర్ 
మొదటిపేజీ నిర్వహణ స్థితి మూసని ఈ పేజీలో చేర్చడమైనది. ఎర్ర లింకుల వారాలున్నప్పుడు నాలుగైదు వారాల పైగా తెవికీలో మార్పులు చేసిన సభ్యులు ఆయా వారాలకి వ్యాసాలు బొమ్మలు సిద్ధంచేసి నిర్వహణలో తోడ్పడమని మనవి. దీని నిర్వహణని ఎవరైనా చేపట్టితే మరీమంచిది. అర్జున చర్చ ఫిబ్రవరి 
మొదటి పేజీలోని ముఖ్యమయిన శీర్షికలు ఈ వారం వ్యాసం ఈ వారం బొమ్మ మీకు తెలుసా అనేవి సరిసమానంగా ఉండటం లేదు. అందువలన ఈ వారం వికీపీడియను అని లేదా వార్తలు అనే శీర్షికతో ఒక కొత్త విభాగాన్ని ఏర్పరిచి మిగితా మూడు శీర్షికలకు సరిపోయే విధంగా ఇది మార్చుతూ నిర్వహించాలి. ఒకవేళ ఈ వార బొమ్మ మీకు తెలుసా శీర్షికలు సరిపోతే ఆ వారం ఈ శీర్షికను తీసివేయాలి. అయితే వార్తలు అనే శీర్షిక బాగుంటుందా లేక ఈ వారం వికీమీడియను శీర్షిక బాగుంటుందా సభ్యులు తెలియచేయగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
అభినందన సమేత నమస్కారాలు తెవికె నిర్వాహకులకు. ఇప్పుడే రోజుల వికి ట్రెండ్సు చూసాను. చాలా బావుంది. మంచి ఆలోచన. కాకపోతే కుండలీకరణంలో ఆకుపచ్చ అంకెలు వేసారు అవేమిటో సూచిస్తే మరింత బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. నా స్పందన ఎక్కడ ఇవ్వాలో తెలియక ఇక్కడ ఇస్తున్నా. క్షంతవ్యుడను. తెలిసినవారు స్థలమార్పు చేయ మనవి. గణనాధ్యాయి చర్చ ఏప్రిల్ 
 మూస ఈ రోజు నాటికి గా చూపిస్తున్నందువల్ల అవి ప్రస్తుత సమయానికి వికీపీడియా ఈ వారపు వ్యాసం వ వారం గానూ వికీపీడియా ఈ వారపు బొమ్మ వ వారం గానూ కనబడుతుంది. సంవత్సరం వ వారం వ్యాసం వ వారం బొమ్మ కనబడుట లేదు. అవి జనవరి నాటికి మూసలో సంవత్సరం మారుట వల్ల సరికావచ్చునని భావిస్తాను. దీనిని సరిచేయగలమేమో చూడండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ 
నయాగరాకవులలో ఒకరుగా ప్రసిద్ధులయిన ఏల్చూరి సుబ్రహ్మణ్యం పేజీ సృష్టంచబోతున్నాను. అయితే వారిగురించిన వివరాలు వారి కుమారుడు మురళీధరరావుగారినించి వైయక్తిక ఉత్తరాలద్వారా సేకరిస్తున్నాను. కొన్ని లో ప్రచురించినవి. వీటికి మూలాలు ఎలా ఇవ్వాలి 
తెలుగు వికి ని సంస్కరించవలసిన అవసరం చాలా ఉందని నాకు అనిపిస్తుంది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అనే పేజీ ఈ పదం కూదా పుట గా మార్చవలసిన అవసరం ఉంది . మొదటి పుటగా ప్రారంభించి చరిత్ర భౌగోళిక స్వరూపం రాజకీయా స్వరూపం ప్రాక్రుతిక లేదా సహజ వనరులు జీవన విధానం ఆర్ధిక వనరులు సంప్రదాయలు అనే విభాగలుగా విభజించటం అవసరం. ప్రస్తుత అమరిక లో విషయాలన్నీ విసరివేయబదడినట్లు గా ఉన్నాయి. భౌగోళిక స్వరూపం క్రింద జిల్లాలు ఆ జిల్లాలకు ప్రత్యెక పుట లు గా అమ్ర్చవలసిఉంది. తెలుగులొ విషయ విజ్నానం పొందుపరిచే విధం గా విస్తరించాలి
హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటక హంపిలో గల మల్లిఖార్జున స్వామి ఆలయం కర్నాటకఫోటో సౌజన్యం ఈ పుటలో కనబరిచిన ఆలయం బొమ్మ అందులో తెలియజేసినట్లు కర్నాటక హంపిలో లేదని నా స్థిర నమ్మకము. నానమ్మకానికి అధారమేమంటే..... నేను హంపిలో ప్రతి ఆలయాన్ని క్షుణ్ణంగా పరిశీలించి పోటోలు తీశాను. ఆయా ఆలయాల వివరాలు కూడ నామోదు చేశాను. వాటిలో ఈ ఆలయం లేదు. వివరాలు లేవు. దాన్ని నేను ఎలా వదిలిపెట్టానో అర్థం కావడం లేదు. ఆ ఆలయం ఏ ప్రాంతానికి చెందినదో పరిశీలించమని వినతి. చర్చ అక్టోబరు 
మొదటి పేజీలోని చరిత్రలో ఈ రోజు విభాగంలో ముఖ్యమైన అంశాలు కొన్ని మాత్రమే ఉంటే బాగుంటుంది. ఆ రోజులో గల మిగిలిన విషయాలను సంబంధిత రోజు గల పేజీలో చేర్చితే బాగుంటుంది. అన్ని విషయాలను మొదటి పేజీలో కనబడాలని ఆశిస్తే మొదటి పేజీ సమతౌల్యత పోతుంది. అందువల్ల ఈ శీర్షికలో అంశాలను సంగ్రహ పరిస్తె మంచిదని నా అభిప్రాయం. మీ అభిప్రాయాలను తెలియజేయండి. ఉదాహరణకు డిసెంబరు లో అనేక విషయాలను చేర్చవచ్చు. చాలా విషయాలు విభాగాలుగా వికీపీడియా చరిత్రలో ఈ రోజు డిసెంబరు లో చేర్చబడినవి. వీటిని పరిశీలించమనవి. కె.వెంకటరమణ డిసెంబరు 
నా చర్చా పుటలోని విషయాన్ని ఈ క్రింద పొందుపరచు చున్నాను. వాడుకరులు మీ అభిప్రాయములు తెలియజేయగలరు.
మీయొక్క స్వాగతాభినందనలకు కృతజ్ఞతలు. బహుశా మీరు తెలుగు వికీపీడియా నిర్వాహక సిబ్బందిలో ఒకరని నా అభిప్రాయము. కావున నాదొక చిన్న మనవి. మన తెలుగు వికీపీడియాలో మొదటి పేజీ అని ఉంది. నేను కొన్ని ఇతర భారతీయ భాషల వికీపీడియాలను చూశాను. అందులో వారు పేజీ అనే పదాన్ని కూడా అనువదించి వ్రాశారు. ఉదాహరణకు మరాఠీలో ముఖపృష్ఠ అని ఉంది. మనం కూడా మొదటి పేజీ ని మొదటి పుట అనో మొదటి పొరట అనో వ్రాస్తే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. అలా సవరించడానికి నాకు ప్రస్తుతం అర్హత లేదు. అందుకే మీకు తెలియజేస్తున్నాను. ధన్యవాదములు. భాషాభిమాని చర్చ జనవరి 
కమనస్ అన్ని ప్రముక భషలో ఉంది. అలగే తెలుగులోకి అనువర్థనం చేస్తే అందరికి వీలుగా ఉంటుంది. తెవీకి బలొపతేనికి కామనస్ ని అనువదించదం మంచిది అని నా అభిప్రయం. . చర్చ ఫిబ్రవరి 
వాడి ఈ విభాగాలలో పనిచేస్తున్న సహసభ్యులను తెలుసుకొని వారితో సంప్రదిస్తూ నిర్వహణ మరింత మెరుగుగా చేయటకు ఉపయోగపడవచ్చు. అర్జున చర్చ మే 
నా వాడుకరి పేరు భూపతిరాజు రమేష్ రాజు. ఈ మధ్య తరచుగా నా సాంకేతిక పదం పనిచేయుటలేదు. అందువల్ల ఒక్కొక్కసారి వికీపిడియాలోకి లాగిన్ అవ్వలేకపోతున్నాను. తాత్కాలికంగా సాంకేతిక పదంతో లాగిన్ అయ్యి మరలా నా పాత సాంకేతిక పదంగా మార్చుకొంటున్నాను. దయచేసి ఈ సమస్యను పరిష్కరించమని వికీపిడియావారికి నా మనవి. భూపతిరాజు రమేష్ రాజు చర్చ జూలై 
మొదటి పేజీలో సాధ్యమైనంత వరకు ఎర్రలింకులు లేకుండా మొదటి పేజీని నిర్వహించే వాడుకరులు చూడగలరు. స్వరలాసిక చర్చ జనవరి 
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
మార్చి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
విశ్వనాథ్ గారు నేను ఇళయరాజా వ్యాసాన్ని విశేష వ్యాసం గా చేర్చాలని ప్రతిపాదించాను. తెవికి లో మీ కృషి చూసాను. మీరు వికిప్రాజెక్టు భారతదేశం మరియు భారతీయ సినిమా ప్రాజెక్టు లో సభ్యులని గుర్తించాను. దయచేసి ఈ వ్యాసానికి వికీప్రాజెక్టు క్రింద వేల కట్టాలని కోరుకుంటున్నాను వీలుంటే విశేష వ్యాసానికి అరహతలు కూడా చూడాలని కోరుకుంటున్నాను. ధన్యవాదములు. చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాథ్ గారు. మన తెలుగు భాషలో ఎన్నో మంచి నవలలు రచించబడ్డాయి. కానీ అసలు నవల అంటే ఏమిటి లక్షణాలు ఎలా ఉంటాయి మొదలైన ప్రాథమిక విషయాలతో ఒక పేజీ తయారుచేయమని వినతి. డిసెంబర్ 
ప్రారంభం నుంచి తెలుగు వికీపీడియాకు అహర్నిషలు కృషిచేసిన వైజాసత్య గారి పైన కొందరు పిచ్చిపట్టిన అనామక వ్యక్తులు విమర్శలు చేయడం భాధ కలుగుతుంది. ఇది లెక్కలోకి తీసుకోవాల్సిన అవసరం లేనేలేదు. తెలుగు వికీపీడియన్ల సంపూర్ణ మద్దతు అప్పుడూ ఇప్పుడూ ఎల్లప్పుడూ వైజాసత్య గారికి ఉంటుంది. వైజాసత్య గారు ఏది చేసిననూ అది తెవికీ అభివృద్ధికేనన్న మాట సంపూర్ణ తెలుగు సమాజానికి తెలుసు. తెలుగు వీపీడియాపై విమర్శలు చేసిన పిచ్చి వ్యక్తికి ఏ మాత్రం జ్ఞానం ఉన్నా ఇక ఈ విజ్ఞానసర్వస్వం లోకి రానేకూడదు. అతను చేసిన అన్ని రచనలకు ఇక తొలిగించడమే తరువాయి. దీనికి చర్చ కూడా అనవసరం. తెలుగు వికీపీడియాకు వ్యతిరేకంగా నీచవ్యాఖ్యలు చేసిన అతడి రచనలను మనం మాత్రం ఎందుకుంచాలి. సభ్యులందరూ దీన్ని గమనించగలరు. . చర్చ డిసెంబర్ 
విశ్వనాథ్ గారూ తెలుగు వికీపీడియాను శుభ్రం చేస్తున్నట్లున్నారు. ఒక చిన్న వ్యాసాన్ని పెద్ద వ్యాసంలో విలీనం చేసినప్పుడు నా అభిప్రాయం ప్రకారం చిన్న వ్యాసం పేరును పెద్ద వ్యాసం పేరుకు దారిమార్పు పేజీగా మారిస్తే బాగుంటుంది. ఉదాహరణకు సరస్వతీ గోరా పేజీని గోరా గారికి దారిమారిస్తే రెండింటిలో దేని గురించి వెదికినా పెద్ద వ్యాసంలోకి వెళతాము. జనవరి 
విశ్వనాధ్ గారూ నా నిర్వాహక అభ్యర్థిత్వానికి మద్దతు తెలిపినందుకు కృతజ్ఞుడిని ధన్యవాదాలు. అహ్మద్ నిసార్ జనవరి 
విశ్వనాధ్ మీరు పోడూరులోను ఇతర వ్యాసాలలోను బొమ్మలు పెట్టినపుడు వాటి సైజు మరీ పెద్దగా అనిపిస్తున్నది. కొంచెం తగ్గిస్తే బాగుంటుంది. వివరాలు కావాలనుకొన్నవారు వాటిని క్లిక్ చేసే సౌకర్యం ఎలాగూ ఉన్నది గదా 
మరొక సంగతి. ఈ ఎలక్షన్లను అవకాశంగా తీసుకొని వీలైనన్ని సంబంధిత ఫొటోలు సేకరించగలిగితే నియోజక వర్గాలలో వాటిని అప్ లోడ్ చేయవచ్చును. ఉదాహరణకు ప్రతి నియోజక వర్గంలోనూ రెండు మూడు పార్టీల పోస్టరులు లేదా గోడలమీద వ్రాతలు లేదా కటౌట్లు లేదా ఊరేగింపులు లేదా సభలు. రెండు మూడు పార్టీల పోస్టరులను మిక్స్ చేసి ఒక బొమ్మగా కూర్చి ఆ నియోజకవర్గం వ్యాసంలో అప్ లోడ్ చేస్తే చాలా బాగుంటుంది. మీకు కొన్ని ప్రాంతాలు అందుబాటులో ఉండవచ్చుననే అభిప్రాయంతో ఈ పని చేయమని కోరుతున్నాను. ఈ విషయమే రచ్చబండలో కూడా వ్రాస్తాను. కాసుబాబు నా చర్చా పేజీ ఏప్రిల్ 
విశ్వనాథ్ జీ శ్రీశైలం వ్యాస చర్చాపేజీలో బొమ్మల శుద్ది గురించి నా ఆలోచనలు వ్రాశాను. పరిశీలించి మీ అభిప్రాయం చెప్పగలరు. మే 
విశ్వనాధ్ గారూ నమస్తే హిందువులపై అకృత్యాలు వ్యాసంలో వర్గీకరణలు చేస్తూ అందులోని వర్గాలు హిందూ మతము ఇస్లాం మతము మరియు క్రైస్తవ మతము తీసివేసి చరిత్ర వర్గం చేర్చాను. అందుకు సదరు సభ్యులు ఆవ్యాసపు చర్చాపేజీలో చేసిన వ్యాఖ్యలు గమనించండి. ఇందులో గుట్టు చప్పుడు ఏమిటి అతని వ్యాఖ్యలు ఎంతవరకు సబబో చెప్పాలని కోరుచున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ జూలై 
సీత రాముడికి ఏమవుతుంది మొలక వ్యాసాన్ని తొలగించారు. ఇది ఆరుద్ర గారి విమర్శనాత్మక రచన. దీనిని తొలగించడం భావ్యం కాదని ఆ అభిప్రాయం. మంచి విమర్శలు సాహిత్యంలో అవసరం ఆలోచించండి. అక్టోబర్ 
విశ్వనాథ్ గారు మీరు వికీపీడియాలో మంచి వ్యాసాలు రచించాలని అభిలషిస్తున్నాను. సమస్యలు ఏవైనా ఉంటే మాట్లాడుకుందాం. డిసెంబర్ 
ఋతువులు మరియు కాలములు రెండింటికి కలిపి ఒకే వ్యాసంగా తీర్చిదిద్దితే బాగుంటుంది. గురించి సమాచారం ఇక్కడ చేర్చవచ్చును. జనవరి 
విశ్వనాధ్ గారు నేను వికీపీడియా నిర్వాహక హోదాకు అప్లై చేశాను. దయచేసి మీ అభిప్రాయాన్ని తెలుపగలరు. దీనికి లింకు వికీపీడియా నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి చర్చ ఏప్రిల్ 
మీ తొలగించు చర్చలలో స్పందనకి ధన్యవాదాలు. మీ సహకారం ఇలాగే కొనసాగించి తెవికీ అభివృద్ధికి తోడ్పడమని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ మే 
విశ్వనాథ్ గార్కి నమస్తే న అనే అక్షరానికి స వత్తు ఇవ్వాలంటె ఎ అక్షరాలను టైపు చెయ్యాలో తెలుప గలరు. ను టైపు చేసిన రావడం లేదు. . మే 
విశ్వనాథ్ గార్కి నమస్తే నా ప్రశ్నకు వెంటనే స్పందించి సలహా యిచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు. . మే 
విశ్వనాధ్ గారికి నమస్కారం. మీరు తిరిగి వికీలో వ్యాసాలు రచిస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మనం వికీపీడియాలో చేర్చిన సమాచారంతో కొన్ని పుస్తకాలను తయారుచేశాము. ఇక్కడ చూడండి. మీరు పుణ్యక్షేత్రాలు గురించిన వ్యాసాలు రచించారు. కనుక వీటి మీద మీరు ఒక పుస్తకాన్ని తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. ఆలోచించండి. చర్చ జూన్ 
గబ్బిలం గుర్రం జాషువా రచన వ్యాసం మొన్న వికీఅకాడమీలో పరిచయమైన కొత్త సభ్యుని ప్రయత్నం. అటువంటి వారికి కొంత సమయంలో వ్యాసాన్ని విస్తరించటానికి అవకాశమిచ్చిఆ తరువాత తొలగించితే బాగుంటుంది కొత్తవారిని ప్రోత్సహించినట్లు వుంటుంది. ప్రస్తుతం దానిని పునస్థాపిస్తాను అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
విశ్వనాధ్ గారికి నమస్కారం.మీరు రెండు మూడు సందర్భాలలో సహాయం చేసారు.ధన్యవాదాలు.నేను ఎవరో పేరు పెట్టిన వ్యాసాన్ని అనువదిస్తున్నాను. వ్యాసాల పేర్లు ఎలా మార్చాలో నాకు తెలీదు.నేను ఇలాంటి వ్యాసాలు వైద్య శాస్త్రము జీవ శాస్త్రము అనువదించడానికి సహాయం చేయగలను.నేను ఇంకా ఏదైన చేయగలను అని మీరు భావిస్తే నాకు తెలియ చేయగలరు. చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఈ వారపు బొమ్మ నిర్వహణకు సహకరిస్తున్నందులకు ధన్యవాదాలు. కొన్ని సలహాలు వ్యాఖ్యలలో చిత్రం వున్న వ్యాసం పేరు కు లింకు వచ్చేటట్లు చూడండి. చిత్రాలు వికీలో పెట్టేటప్పుడు వాటికి అర్థవంతమైన పేరు వుండేటట్లు చూడండి ... అంత మంచిది కాదు. మీ చిత్రాలే కాకుండా మిగతా చిత్రాలు చేర్చండి. అన్నట్లు నేను ఇంకొంత కాలం తరవాత నిర్వహణ కార్యక్రమాలనుండి విరమించదల్చాను. మీరు కొంత సమయం కేటాయించి తెవికీ నిర్వహణకు సహకరించమని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
తెవికీ అభివృద్ధికి రచ్చబండ లో చర్చలు ఎంతో ఉపయోగపడతాయని మీవంటి ప్రజ్ఞా వంతులకు తెలియనిది కాదు. రచ్చబండ లో ఏకవాక్య వ్యాసాలు నివారణ గూర్చి చర్చజరుగుతుంది. మీవంటి నిర్వాహక సభ్యులు మీ అభిప్రాయాన్ని తెలియజేయవలసిన అవసరం ఉన్నది. తెవికీ నాణ్యతా ప్రమాణాల మెరుగుదలకు మీ వంటి వారి సలహాలు సూచనలు అవసరం ఎంతైనా ఉన్నది. దయచేసి మా వంటి అనేక సభ్యుల కు సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. రచ్చబండ లో చర్చలకు సభ్యులులేక కొన్ని అర్థాంతరంగా ఆగిపోవుచున్నవి. మీ నిర్వాహకులైనా పాల్గొంటె బాగుంటుందని నేను భావిస్తున్నాము. నిర్వాహకులు ఉదాసీనంగా ఉండటం తగదు.తెవికీ నాణ్యతా ప్రమాణాల మెరుగుదలకు చంద్రకాంతరావు గారు ప్రవేశపెట్టిన మీకు తెలుసా మరియు అర్జునరావు గారు ప్రవేశపెట్టిన బ్లాగులింకుల నియమాలు చర్చలలో సభ్యులు లేనికారణంగా ముగిసినవని మీకు తెలియంది కాదు. దయచేసి చర్చలలో పాల్గొనండి. . చర్చ జనవరి 
బాదంపాలు వ్యాసం ఆంగ్లంలో ఉన్నందున నేను ఈ వ్యాసం ప్రారంభించాను మీకు వీలయితే విస్తరణకు సహకరించండి. మీ చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాధ్ బి.కె గారూ రాబోయే ఉగాది రోజున హైదరాబాదులో వికీపీడియా సమావేశం తెవికీసమావేశం ఇది పరిశీలించి నిర్వహించాలనుకునే తెవికీ సర్వసభ్య సమావేశం గురించి మీ అభిప్రాయం తెలియ జేయండి. . చర్చ మార్చి 
నివేదిక ప్రారంభించినందులకు ధన్యవాదాలు. మీరు పత్రికా ప్రకటనకు తయారు చేసిన సమాచారం చేర్చండి. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
నేను అలాంటి వ్యాసాలు వ్రాయటం లేదండీ నేను పాత వ్యాసాలలో వర్గీకరణలు మాత్రమే చేస్తున్నాను. వ్యాస చరిత్రలు చూడండి. ఒకవేళ నేను అలాంటి వ్యాసాలు రాస్తె వాటిని నాకు తెలియజేయండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
నమస్కారం విశ్వనాథ్ గారు సినిమా పతకం బహుకరించినందుకు ధన్యవాదాలు. ఈ ప్రోత్సాహకం నాలో నూతనోత్సాహాన్ని నింపినది. నా బాధ్యతలని పెంచినది. మరిన్ని రచనలకి ప్రేరణనందించినది. శశి చర్చ మే 
మీరు నాయొక్క అధికారిక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. చర్చ మే 
నమస్కారమండీ విశ్వనాధ్ గారు. తెలుగు సినీ వ్యాసాల నాణ్యతకు కృషి చేస్తున్న నా ప్రయత్నాన్ని గుర్తించి ప్రోత్సహించినందులకు ధన్యవాదములు. నిస్సందేహంగా ఈ పతకము నాలో కొత్త ఉత్సాహాన్ని నింపి తెవికీ పట్ల నా బాధ్యతను మరింత పెంచిందిగా మనవి చేసుకుంటున్నాను. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జూన్ 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహ హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ జూలై 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను.రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవాన్ని ఊహాస్థాయినుండి అభివృద్ధిచేసి ఘనంగా నిర్వహించుటలో తోడ్పడినందులకు కృతజ్ఞతాసూచకంగా అందుకోండి ఈ పతకం . అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
లీలావతి కూతుళ్ళు ప్రాజెక్టులో కృషి చేస్తున్నందులకు ధన్యవాదాలు ఇక్కడ మీ పేరు నమోదు చేయ వినతి. ఇప్పటికే మన తెవికీలో లీలావతి కూతుళ్ళు పుట్టారు. ఇంకో పైచిలుకు మన తెవికీలో పుట్టటానికి వేచిచూస్తున్నాయి మీరూ కొన్ని వ్యాసాలు మొదలు పెట్టి సహకరిస్తారని ఆశిస్తూ... విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
పంచ కేశవాలయాలు వ్యాసం ఒకసారి చూడండి. వకతిప్ప లోని శివాలయం సమాచారం చేర్చాను. కొఠాలపర్రు గురించి నిర్ధారించండి. చర్చ సెప్టెంబర్ 
నేను మూస ను సృష్టించి లింకులను తెలుగులోనికి అనువదించితిని. ఐనా ఉపయోగిస్తున్నపుడు మూస తెలుగు లోనికి అనువాదం కావడం లేదు. సహాయపడగలరు.ఆ మూసను కెనాన్ ఈ ఓ ఎస్ డి లో ఉపయోగిస్తే తెలుగులో రాలేదు. పరిశీలించి తగు సహాయం చేయగలరు. . అక్టోబర్ 
మీరు ఎక్కించిన దానిలో . .... అన్నవి తీసేసి ఉచిత హక్కులతో చేర్చగలిగితే అన్ని చోట్ల వాడుకోటానికి బాగుంటుంది ధన్యవాదాలు. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
విశ్వనాథ్ గారూ లీలావతి కూతుళ్ళు ప్రాజెక్ట్ పేజీలో వనరుల లింకులు చేర్చాను. మీకు ఆసక్తి ఉన్న వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేయవచ్చు. అలాగే కల్పగం పొలస వ్యాసం నేను గమనించిన వరకు లీలావతి కూతుళ్ళు ప్రాజెక్టులో లేదు. ఒక్కసారి గమనించండి. . చర్చ డిసెంబర్ 
విశ్వనాద్ గారు....... కొలరావిపుప్ర నకు మీ పేరును ప్రతిపాదించాను. మీ సమ్మతిని తెలియ జేయ గలరు. వాడుకరి. భాస్కరనాయుడు. చర్చ డిసెంబర్ 
మీరు గీచిన కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు గారి చిత్రం ఆంగ్ల వికీలో చేర్చాను. ఆంగ్ల వికీ లో బొమ్మల చాలా నిబద్దతతో తనిఖీ చేస్తారు కాబట్టి ఏమైనా స్పందనలొస్తే స్పందించండి. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
విశ్వనాథ్ గారూ మీ అభిమానానికి శుభాకాంక్షలకు మనఃపూర్వక ధన్యవాదాలు . అహ్మద్ నిసార్ చర్చ జనవరి 
మీరు తెవికీలో విస్తారంగా కృషి చేస్తున్నందులకు సంతోషం. మీరు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు వికీట్రెండ్స్ ఆధారిత నాణ్యతాభివృద్ధి లో చేరి మెళకువలు తెలుసుకొని వికీపీడియాలో వ్యాసాల నాణ్యత పెంచడానికి కృషి చేస్తే బాగుంటుంది. అర్జున చర్చ జనవరి 
విశ్వనాధ్ గారూ చక్కని ప్రాజెక్టు పై ఆసక్తి కనబరచినందుకు శుభాభినందనలు. ఈ ప్రాజెక్టు సభ్యులు తమతమ వాడుకరి పేజీలని సభ్య మూసలతో అలంకరించుకొనేందుకు మూడు మూసలని చేశాను. వీటిని మీ ఎన్నికకై విడుదల చేస్తున్నాను. మీ అభిప్రాయాలు తెలిపిన తర్వాత మూసని ఖరారు చేయటం జరుగుతుంది. దయచేసి మీ అభిప్రాయాలని వికీపీడియా చర్చ వికీప్రాజెక్టు వికీట్రెండ్స్ ఆధారిత నాణ్యతాభివృద్ధి లో జనవరి భారత కాలమానం ప్రకారం గం లోపు తెలుపగలరు. శశి చర్చ జనవరి 
తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలకు మీరు చేసుకున్న ఉపకార వేతన అభ్యర్థన మాకందినది. మీరు ఉపకార వేతనము కు అర్హత సాధించారని తెలిపేందుకు సంతోషిస్తున్నాము. శుభాకాంక్షలు మరిన్ని వివరాలు మీకు మెయిల్ ద్వారా పంపటం జరిగింది గమనించగలరు. తమరి రాకకై తేదీల్లో విజయవాడలో వేచి ఉన్నాము.
సభ్యుల అభిప్రాయాలు అర్జున గారి సూచనల మేరకు మార్పులు చేయబడ్డ ఈ క్రింది మూసని మీ సభ్య పేజీలో ఉపయోగించుకోగలరని మనవి. శశి చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాథ్ గారూ నమస్కారం. దశాబ్ది ఉత్సవాలను సమర్థవంతంగానూ విజయవంతంగానూ నడిపించినందులకు అభినందనలు. అలాగే దశాబ్ది ఉత్సవాల ఫోటోలను పంపుతామన్నారు వేచియున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ మార్చి 
తిరుమలలోని స్వామిపుష్కరిణి ఫోటో చాలా అద్భుతంగా ఉంది. అంత చక్కని ఫోటో ఎక్కించినందుకు కృతజ్ఞతలు ధన్యవాదాలు. పవన్ సంతోష్ చర్చ మే 
నమస్కారం.. తెలుగు వికీపీడియాలో మరీ ముఖ్యంగా పుణ్యక్షేత్రాలు మహిళా శాస్త్రవేత్తలు మొదలైన విషయాల్లోనూ వికీదశాబ్ది మహోత్సవాల నిర్వహణలో మీరు చేసిన చేస్తున్న కృషికి అభినందనలు. తెలుగు వికీపీడియాలో ప్రస్తుతానికి వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి అనే ప్రాజెక్టు జరుగుతోంది. ఆ ప్రాజెక్టుకు బాధ్యునిగా మీరు ఇటువంటి ప్రాజెక్టుల్లో మరింత ఉత్సాహంగా పనిచేయగలరని భావిస్తున్నాను. ఇందులో భాగంగా డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆ ఇండియాలోని తెలుగు పుస్తకాలను వికీపీడియన్లకు పనికివచ్చే విధంగా కాటలాగ్ చేస్తున్నాము. అలాగే కాటలాగులోని తెలుగు పుస్తకాలను డిజిటల్ లైబ్రరీ ద్వారా దించుకుని చదివి వికీలో చక్కని వ్యాసాలూ రాస్తున్నాము ఉన్న వ్యాసాలూ అభివృద్ధి చేస్తున్నాం. వికీసోర్సులో రాజశేఖర్ గారి చొరవతో సమర్థ రామదాసు ఆంధ్ర వీరులు మొదటి భాగం రెండవ భాగం భారతీయ నాగరికతా విస్తరణము కలియుగ రాజవంశములు కాశీ యాత్రా చరిత్ర కోలాచలం శ్రీనివాసరావు నా జీవిత యాత్ర టంగుటూరి ఆత్మకథ వంటి అపురూపమైన గ్రంథాలు ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా చేర్చి అభివృద్ధీ చేస్తున్నాం. వీటిలో మీకు ఏదైనా విభాగం ఆసక్తికరంగా తోస్తే దానిని ఎంచుకుని మొత్తం ప్రాజెక్టును అభివృద్ధి చేసే దిశకు వెళ్ళాలని ఆశిస్తున్నాము. మీతో పాటుగా ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేయడానికి ఉత్సుకతతో పవన్ సంతోష్ చర్చ జూలై 
సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
మీ ప్రాజెక్టు ప్రపోజల్ సబ్మిట్ చేసారా ఒక రోజు మిగిలివుంది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ సెప్టెంబరు 
వాడుకరి మంగలి వ్యాసంలో ఉన్న సమాచారాన్ని ఎటువంటి ముందస్తు నోటీసు లేకుందా తీసివేసి కొత్త సమాచారాన్ని చేరుస్తున్నారు. ఈ విషయంపై ఆయన చర్చా పేజీ లో మరియు వ్యాస చర్చా పేజీ లో చేర్చినా ఆయన సమాచారాన్ని తీసివేయడం ఆపలేదు. నిర్వాహకులు స్పందిచమని మనవి.ఈ విషయాన్ని రచ్చబండ లో కూడ రాశాను. అక్కడ స్పందించగలరు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు వైజాసత్య . . . . .
యువభారతి వ్యాసంలో యువభారతి ప్రచురణలు అనే శీర్షిక క్రింద కొన్ని పుస్తకాల పేర్లను బొద్దు పాఠ్యంలో ఉంచాను. దాని అర్థం వాటి స్థానం మార్చకూడదని నా ఉద్దేశం. అంటే స్వరాలు వ ప్రచురణ అని వీచికలు వ ప్రచురణ అని అలా అన్నమాట. అయితే మీరు బొద్దు పాఠ్యంలో ఉన్న పుస్తకాలను విశేష ప్రాచుర్యం పొందిన పుస్తకాలు అనుకొన్నట్లున్నారు. స్వరలాసిక చర్చ డిసెంబరు 
ఆర్యా.... పై విషయం గురించి రచ్చబండ లో కొన్ని ప్రతిపాదనలు చేయడమైనది. వాటిని పరిశీలించి... పరిశోధించి మీ అమూల్యమైన అభిప్రాయాలను సూచనలను అవసరమైన చోట్ల దిద్దు బాట్లను చేసి దానికి సమగ్ర రూపమివ్వాలని కోరడమైనది. వాడుకరి 
గత దశాబ్ధి ఉత్సవాల బడ్జెట్ ప్రతిపాదనల తయారీ అనుభవాలతో వ వార్షికోత్సవాల బడ్జెట్ ప్రతిపాదనల్ను మీరే తయారు చేయాలని కోరుతున్నాను. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
బడ్జెట్ గురించి చర్చ ముగిసినందున మీరు దానిని త్వరగా పూర్తి చేసి పై వారికి పంప గలరని కోరడమైనది. సమయము తక్కువగా వున్నందున ముందుగా బడ్జెట్ ప్రతి పాధనలు సమర్పించితే తరువాతి కార్యక్రమాలు చేసుకోవచ్చు.
సహవికీపీడియనులకు మనవి తిరుపతిలో జరుపబోవు తెవికి సభల గురించి మూడు రోజుల కార్యక్రమాల సమయానుకూల వివరాలు వ్రాయడమైనది. వికీపీడియా తెవికీ వ వార్షికోత్సవాలు లో వ అంశముగా వ్రాయడమైనది. దీనిని పరిశీలించి తగు విధంగా సవరించి దీనికి ఒక సమగ్ర రూపమివ్వవలసినదిగా కోరడమైనది. ముఖ్యంగా మీరు గత దశాబ్ది ఉత్సవాలు నిర్వహించిన అనుభవమున్నందున మీరు దీనిని పరిశీలించి ఒక సమగ్ర రూపమివ్వాలని కోరడమైనది ఎల్లంకి చర్చ జనవరి 
చేతి పుస్తకము హాండ్ బుక్ కు కావలసిన సమాచరమంతా.... సకలనం చేసి రచ్చబండ లో పెట్టాను. దానిని పరిశీలించి ఉచితమైన మార్పులు చేర్పులు చేసి తగు పేరును చూచించ వలసినదిగ కోరడమైనది. దీనిని త్వరలో ముద్రిస్తే వ వార్షిక ఉత్సవాలకు అందు బాటులోని రాగదు. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు వాడుకరి భాస్కరనాయుడు 
వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియా మార్గదర్శిని అనే క్రొత్త పుటలో వివరాలు చూడండి. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
విశ్వనాధ్ గారూ మీకు మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులకు ఆంగ్ల సంవత్సర ప్రారంభ శుభాకాంక్షలు. మీరు ప్రారంభించిన కొత్త ప్రాజెక్టు విజయవంతమవ్వాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. ఇట్లు మీ మిత్రుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు వికీపీడియా పురస్కారం విజయవాడలో అందజేశాము. కాబట్టి ఈ సంవత్సరం ఇచ్చే పురస్కారాన్ని సంవత్సరంలో జరిగిన అభివృద్ధిలో భాగంగా విశేష కృషికి గుర్తింపుగా లో ఇస్తాము గానీ అది అని మార్చాను. చర్చ జనవరి 
విశ్వనాధ్.బి.కె. గారికి నమస్కారము. నేను మొదటి సారిగా . . న ఒక పుటను దిగుమతి చేశాను. దానితో పాటు మిగాతా అనుబంధములు కూడా దిగుమతి అయ్యాయి. తదుపరి కొన్ని గంటల అనంతరం తెలుగు వికీ మూసలు మూలాలు పని చేయలేదు. నేను దిగుమతి చేసి కారణము వల్ల జరిగిందేమోనని ఈ రోజు వాటిలో కొన్ని తొలగించాను. ఆ తదుపరి సమస్య మరింత జటిలం అయ్యింది. తెలిసి తప్పు చేయలేదు. కనుక మీరు సహృదయముతో అర్థము చేసుకొన గలరు. దయచేసి సమస్యకు పరిష్కారము చూపగలరు. తోటి వికీ వాడుకరులకు కలిగిన అసౌకర్యమునకు మంచి మనసులతో మన్నించ గలరు. వీలయినంత త్వరలో ఈ సమస్య సరి దిద్దగలవారు సహాయ పడగలరని అభ్యర్థించు చున్నాను. చర్చ జనవరి 
మీరు తెలుగు వికీ వ వార్షికోత్సవాలకు అర్హత సాధించినందుకు అభినందనలు ఈ దిగువ ఇచ్చిన పత్రం పూర్తి చేసి దిగువ సబ్మిట్ బటన్ ద్వారా మాకు పంపించగలరు
విశ్వనాథ్ గారూ రెండు పద్ధతులూ బాగానే కానీ పవన్ కేటలాగు అన్లైను దొరుకుతున్న పుస్తకాల కేటలాగు కాబట్టి దానికి గ్రంథాలయశాస్త్రయుక్త వర్గీకరణ లేదు. వర్గ సంఖ్య . కాబట్టి మీ పద్ధతే కొనసాగించినా ఫర్వాలేదు. కేటలాగులో వెల అనవసరం అనుకుంటాను. ముద్రణను బట్టి అమ్మే స్థలాన్ని బట్టి వెల మారుతూ ఉంటుంది. ఆ పుస్తకాలు ఇప్పుడు అదే వెలకు దొరుకుతాయి అన్న నమ్మకం కూడా లేదు. దాని స్థానంలో ప్రచురణ ముద్రణ ఉదా రెండవ ప్రచురణ ఉంటే బాగుంటుంది. మరో విషయం టెలిఫోను డైరెక్టరీల మల్లే కేటలాగులు విజ్ఞానసర్వస్వవ్యాసాల పరిధిలోకి రావు కాబట్టి కేటలాగును వికీపీడియా పేరుబరిలో ఉంచండి. వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
విశ్వనాధ్ గారూ మీరు ఇదివరకు తెలుగు వికీపీడియాకు మీరు లోగో తయారుచేసినట్టు గుర్తు. అదే విధంగా తెలుగు వికీవ్యాఖ్యకు కూడా ఒక చక్కని తెలుగు లోగో తయారుచేసి ఇస్తే అక్కడ చక్కని తెలుగు లోగో ఆవిష్కరించగలం. మీ సహాయానికి ధన్యవాదాలు వైజాసత్య చర్చ ఫిబ్రవరి 
హలో విశ్వనాధ్.బి.కె. గారు స్త్రీవాదం కు సంబంధించిన కథనాలు నందు మీ సహకారానికి ధన్యవాదాలు. వికిప్రాజెక్ట్ ఫెమినిజం ఒక వికీప్రాజెక్ట్ నందు మీరు కూడా ఒక భాగంగా కావాలని మీకు ఈ ఆహ్వానము ద్వారా ఆహ్వానించుతున్నాము. ఈ వికీప్రాజెక్ట్ ఇక్కడి స్త్రీవాదం వ్యవహరించే వ్యాసాల నాణ్యత మెరుగుపరచడం ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
మరింత సమాచారం కోసం వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం నందు మీరు పాల్గొనేందుకు కావాలనుకుంటే దయచేసి సందర్శించండి. సభ్యులు కింద మీ పేరు సైన్ అప్ కొరకు సంకోచించకండి. ధన్యవాదాలు 
విశ్వనాధ్ గారూ వాడుకరి పేజీలలో చేర్చుటకు కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారము లోగోలు ఉన్నచో దయచేసి తెలుపగలరు. లో ప్రధానం చేసిన ఇలాంటి పతకాలు మరియు లాంటివి. ధన్యవాదాలు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు గ్రంథాలయం వర్గంలో గ్రంథాలయాలు ఉండాలి కదా కానీ సూర్యదేవర రాజ్యలక్ష్మిదేవి కొండబోలు బసవ పున్నయ్య వంటి వ్యక్తుల పేర్లు ఈ వర్గం లో ఉన్నాయి. ఆయా వ్యాసాలలో ఈ వర్గాన్ని తొలగించవలెనని నా అభిప్రాయం. ఒకవేళ ఆ వ్యక్తులు గ్రంథాలయాల అభివృద్ధికి కృషి చేసినవారైతే వర్గం తెలుగు గ్రంథాలయాభివృద్ధి కారకులు వంటి వర్గమేదైనా ఉండాలేమో పరిశీలించగలరు. కె.వెంకటరమణ మే 
కొందరికి మీరిచ్చిన తిరిగే చక్రము పథకము అపసవ్య దిశలో తిరుగు తున్నది. అనగా వెనక్కి. తిరిగే చక్రము అంటే అభివృద్ధికి గుర్తు. అది తిరిగేటప్పుడు సవ్య దిశలో మాత్రమే తిరగాలి. చక్రము అపసవ్య దిశలో తిరిగితే తిరోగమనాన్ని సూచిస్తుందని నావ్యక్తిగత అభిప్రాయము. భాస్కరనాయుడు చర్చ మే 
జైశంకర్ చిగురుల అనే ఈ వ్యాసాన్ని తొలగించవలసిన వ్యాసం వర్గం లిస్టు లో చేర్చారు మీరు దయచేసి మూలాలు పరిశీలించి జైశంకర్ చిగురుల అనే ఈ వ్యాసాన్ని విస్తరిం నూతన కళాకారులను కాపాడవలసిందిగా విశ్వనాధ్ గారి కీ నా మనవి. నవంబర్ 
విశ్వనాథ్ గారు ముందుగా మీకు నా నమస్కారములు.మీరు నా చర్చలో అడిగిన దానికి ప్రశ్నకు సమాదానం.నేను సృష్టించిన వ్యాసాలు నాచే తప్పక విస్తరించబడుతాయి కాని దానికి కొంత సమయం పడుతుంది ఎందుకనగా నా ప్రధాన లక్ష్యం తో సమానంగా లోను లక్షలుపైగా వ్యాసాలు సృష్ఠించడానికి నావంతు గా ఎక్కువ వ్యాసాలు అనువదించి వాటికి లంకెలు వేయడం ఆ తరువాత వ్యాసాలు విస్తరించడం. మీకు ఎల్లప్పుడు కృతజ్ఞుడను. ఇట్లు మీ మణిఖంఠ. ఆగష్టు 
పవన్ సంతోష్ పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
విశ్వనాథ్ గారూ నాకు వాడకం గురించి తెలియదు. నేను గమనించిన కొన్ని పొరపాట్లను తెలియజేస్తాను. దయచేసి వాటిని కూడా సరి చేయండి.
పంజాబ్ గ్రామాలలోని దోషాలను సరిదిద్దుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు. ప్రతీ గ్రామ వ్యాసంలో ఉపోధ్ఘాతంగా ........గ్రామం .......పంజాబ్ లోని ......జిల్లాలోనిది. అనే వాక్యం అన్ని వ్యాసాలలో చేర్చితే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
వికీపీడియా ఏషియన్ నెల వ్యాసాలు సమర్పించడానికి గడువు నిన్నటితో ముగిసిన విషయం తెలిసిందే. నవంబరు నెలలో మిగతా ప్రమాణాలను అనుసరిస్తూ వ్రాసిన వ్యాసాలను సమర్పించేందుకు మరో రెండు రోజుల పాటు అవకాశం కల్పించారు. ఈ లంకె అనుసరించి వెళ్ళి అక్కడ సమర్పించవచ్చు గమనించగలరు. అభినందనలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
సౌరద్రవ్యరాశి నక్షత్రాలు గెలాక్సీలు నెబ్యులాల వంటి ఖగోళ వస్తువుల ద్రవ్యరాశి ప్రమాణం. ఇది సూర్యద్రవ్యరాశికి దాదాపు రెండు నానిల్లియన్ కిలోగ్రాములకు సమానం.
ఇది భూమి ద్రవ్యరాశికి రెట్లు గురు గ్రహ ద్రవ్యరాశికి రెట్లు. భూమి సూర్యుని చుట్టూ దీర్ఘవృత్తాకార కక్ష్యలో తిరుగుతుంది కాబట్టి సౌరద్రవ్యరాశిని పెద్ద వస్తువు చుట్టూ తిరిగే చిన్న వస్తువు పరిభ్రమణ కాల సమీకరణంతో కనుక్కోవచ్చు. సంవత్సర కాలం భూమినుండి సూర్యునికి మధ్య దూరం ఆస్ట్రానామికల్ యూనిట్ గురుత్వ స్థిరాంకం అయితే సౌరద్రవ్యరాశి 
జ్ఞాన యోగము భగవద్గీతలో నాలుగవ అధ్యాయము. మహాభారత ఇతిహాసములోని భీష్మ పర్వము వ అధ్యాయము మొదలు వ అధ్యాయము వరకు అధ్యాయములు భగవద్గీతగా ప్రసిద్ధము. కాని గీత ఒక ప్రత్యేక గ్రంథముగా భావింపబడుతుంది. కురుక్షేత్ర సంగ్రామం ఆరంభంలో సాక్షాత్తు కృష్ణ భగవానుడు అర్జునునకు బోధించిన జ్ఞానము గనుక ఇది హిందువుల పరమ పవిత్ర గ్రంథాలలో ఒకటి. సిద్ధాంత గ్రంథమైన భగవద్గీతయందు వేద వేదాంత యోగ విశేషాలున్నాయని విశ్వాసముగల వారి నమ్మకం. భగవద్గీతను తరచుగా గీత అని సంక్షిప్త నామంతో పిలుస్తారు. దీనిని గీతోపనిషత్తు అని కూడా అంటారు. భగవద్గీతలో భగవంతుని తత్వము ఆత్మ తత్వము జీవన గమ్యము గమ్యసాధనా విధానాలు బోధింపబడ్డాయి.
ఇప్పుడు నేను చెప్పబోవు జ్ఞానయోగం పూర్వం సూర్యునికి ఉపదేశించగా అతడు మనువుకు మనువు ఇక్ష్వాకునకు చెప్పాడు. కాని కాలక్రమంలో ఇది మరుగున పడిపోయింది. అర్జునుడు సందేహంతో సూర్యుడు ఎప్పటినుండో ఉన్నాడు. మరి మనము ఇప్పటి వాళ్లము. నివు చెప్పినది ఎలా సాధ్యము అన్నాడు. కృష్ణుడు నీకు నాకు ఎన్నో జన్మలు గడిచాయి. అవన్నీ నాకు తెలుసు. నీకు తెలియదు. నేను భగవంతుడిని అయినా నా మాయచే నాకు నేనే జన్మిస్తుంటాను. ధర్మహాని అధర్మవృద్ది జరిగినప్పుడు దుష్టశిక్షణ శిష్టరక్షణ కొరకు ప్రతి యుగంలోను నేను అవతరిస్తాను. ఈ విధంగా తెలుసుకొన్నవాడు రాగ ద్వేష క్రోధ భయాలను విడిచి నన్ను ధ్యానించేవాడు నన్నే పొందుతాడు. నన్ను ఏఏ విధంగా ఆరాధిస్తే వారిని ఆయా విధంగా అనుగ్రహిస్తాను. మనుషులు అన్నివిధాలుగా నా మార్గాన్నే అనుసరిస్తున్నారు. కర్మ ఫలితాలు త్వరగా భూమిపైనే పొందుతున్నారు. గుణకర్మలచేత నాలుగు వర్ణాలని నేనే సృష్టించాను. నేను ఆకర్తను అవ్యయుడను. నిష్కాముదనై కర్మలను ఆచరించడం వలన నాకు అవి అంటవు. ఇలా చేసేవారిని కూడా అంటవు. జ్ఞానులు నిష్కామంగానే కర్మలు చేస్తారు. ఏ కర్మలు చేయాలో ఏవి చేయకూడదో చెప్తాను విను. కర్మ అకర్మ వికర్మ అని మూడు రకాలు. కర్మగతి గాఢమైనది. కర్మలలో ఆకర్మలను ఆకర్మలలో కర్మలను చూసేవాడు ఫలాపేక్ష రహితుడు కర్తను అనే అహంకారాన్ని జ్ఞానాగ్నిచే దగ్దం చేసేవాడు బుద్ధిమంతుడు. కోరికలేనివాడు జయాపజయాల పట్ల సమబుద్ధిగలవాడు సందేహ రహితుడు ఈర్ష్యా రహితుడు బంధాలలో చిక్కుకోడు.
ఈశ్వర ప్రీతిగా మాత్రమే కర్మలు చేయువాడికి ప్రారబ్దము కూడా నశిస్తుంది కాని బాధించవు. ఇవ్వబడునది ఇచ్చేవాడు ఇచ్చుటకు ఉపయోగించే పదార్థాలు అన్ని కూడా బ్రహ్మమే.
కొందరు ఆత్మను ఆత్మ యందె ఇంకొందరు ఇంద్రియాలను నిగ్రహమనే అగ్నిలో మరికొందరు విషయాలను ఇంద్రియాలనే అగ్నిలో మరికొందరు వాయు గమనాన్ని నిరోదించి అపానంలో ప్రాణాన్ని ప్రాణంలో అపానాన్ని ఇంకొందరు ప్రాణాలను ప్రాణాలలోనే హోమం చేస్తున్నారు.
ద్రవ్యరూప యజ్ఞాన్ని వ్రతరూప తపోయజ్ఞాన్ని ప్రాణాయామ పరమైన యోగయజ్ఞాన్ని వేదాభ్యాస స్వాధ్యాయ యజ్ఞాన్ని ఇలా రకరకాలైన యజ్ఞాలు చేయబడుతున్నాయి. ఈ విధంగా వారు పాపాలను పోగొట్టుకుంటున్నారు. యజ్ఞశేషం అమృతం లాంటిది. యజ్ఞం చేయనివాడికి ఇహపరాలు రెండూ ఉండవు. ఇలా ఎన్నో యజ్ఞాలు వేదాలలో చెప్పబడ్డాయి. అవన్నీ కర్మలపై ఆధారపడ్డవే.
ఆ జ్ఞానాన్ని తెలుసుకొంటే నా వలెనే సమస్తాన్ని నీయందే చూడగలవు. మోహానికి గురికావు. ఎంతపాపి అయినా జ్ఞానం చేత సంసారాన్ని తరింపవచ్చు. కర్రలను అగ్ని వలె కర్మలను జ్ఞానం భస్మం చేస్తుంది. జ్ఞానమును మించినది లేదు. కర్మయోగసిద్ధిని పొందిన వాడు జ్ఞానాన్ని తనలోనే తెలుసుకొంటున్నాడు. శ్రద్ధజ్ఞానాలు లేనివారు సందేహాలు కలిగినవాడు నమ్మకం లేని వాడు చెడిపోతారు. ఇహపరాలు రెండింటికీ దూరమవుతారు. పరమార్థ జ్ఞానంతో కర్మలను బ్రహ్మజ్ఞానంతో సందేహనివృత్తిని చేసుకోన్నవాడిని కర్మలు బంధించవు. కాబట్టి జ్ఞానం చే సందేహాలను నివృత్తి చేసుకొని యోగాన్ని ఆశ్రయించు. లే.
మురళీకృష్ణుడు లో కోడి రామకృష్ణ దర్శకత్వంలో విడుదలైన చిత్రం. ఇందులో నాగార్జున రజని ముఖ్యపాత్రల్లో నటించారు.
మురళీకృష్ణ ఒక ధనవంతుల అబ్బాయి. సరదాగా అమ్మాయిల వెంటపడుతూ ఉంటాడు. కృష్ణవేణి ఓ మధ్యతరగతి అమ్మాయి. భర్తను కోల్పోయిన తల్లి అనారోగ్యంతో ఉంటుంది. ఆమెను పోషించుకోవడానికి ఓ డ్రామా కంపెనీలో నృత్య శిక్షకురాలిగా పనిచేస్తుంటుంది. ఒకసారి మురళీకృష్ణ కారు డ్రైవరు కృష్ణవేణిని కారులో ఆమె ఆఫీసు దగ్గర దింపుతాడు. ఆమె కంపెనీలో పనిచేసే వారందరూ ఆమె మురళీకృష్ణ ప్రేమలో ఉన్నారని ఊహించుకుంటారు. ఆమె ద్వారా మురళీకృష్ణ నుండి తమ కంపెనీకి పెద్ద మొత్తంలో విరాళం రాబట్టమనీ అలా చేస్తే ఆమెకు ఆఫీసులో కొన్ని సౌకర్యాలు కలుగజేస్తామని ఆశ పెడతారు. ఆమె వాళ్ళముందు కాదనలేక తనకీ మురళీకృష్ణకు మధ్య బంధం ఉన్నట్టు చెబుతుంది.
మంగళవారము లేదా జయవారము అనేది వారములో మూడవ రోజు. ఇది సోమవారమునకు మరియు బుధవారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది.
ఇది ఒక ఫైలు యొక్క సరికొత్త సంచిక మరొక ఫైలు యొక్క సరికొత్త సంచికతో సమానంగా ఉండే నకిలీ ఫైళ్ళ జాబితా. స్థానిక ఫైళ్ళు మాత్రమే పరిగణించబడ్డాయి.
మనం మాట్లాడేటప్పుడు సోమరితనం ప్రదర్శిస్తాం. ట్రాన్సిస్టర్ రేడియో అనటానికి బద్దకించి మనలో చాలమంది ట్రాన్సిస్టర్ అనేసి ఊరుకుంటాం. అలాగే మైక్రోవేవ్ అవెన్ అనటానికి బద్దకించి మైక్రోవేవ్ అనేసి ఊరుకుంటాం. ఇదే విధంగా కాంతి వేగం అన్నప్పుడు సాధారణంగా మన ఉద్దేశం శూన్యంలో కాంతి వేగం. కాంతి వేగాన్ని మించి ఏదీ ప్రయాణం చెయ్యలేదు అని శాస్త్రవేత్తలు అన్నప్పుడు శూన్యంలో కాంతి ప్రయాణం చెయ్యగలిగే వేగాన్ని మించి ఏదీ ప్రయాణం చెయ్యలేదు అని మనం తాత్పర్యం చెప్పుకోవాలి.
శూన్యంలో కాంతి వేగం ఎంత క్షణానికి మైళ్లు. లేదా కచ్చితంగా క్షణానికి మీటర్లు. తేలిగ్గా జ్ఞాపకం ఉంచుకుందికి దీనిని క్షణానికి కిలోమీటర్లు అని ఉరమర సంఖ్య వాడుతూ ఉంటాం.
శూన్యంలో కాకుండా మరే ఇతర పదార్థ యానకం లో ప్రయాణం చేసినా కాంతి వేగం కుంటు పడుతుంది. ఖాళీగా ఉన్న మైదానంలో పరిగెట్టగలిగినంత జోరుగా జనసమ్మర్దం ఉన్న బజారు వీధిలో పరిగెట్టగలమా శూన్యంలో కంటే గాలిలో కాంతి వేగం తగ్గుతుంది. గాలిలో కంటే గాజు దిమ్మలో కాంతి వేగం తగ్గుతుంది. ఎంత తగ్గుతుంది ఒక యానకం లో కాంతి వేగం ఎంత తగ్గుతుందో దానిని ఆ యానకం యొక్క వక్రీభవన గుణకం అంటారు. నీటి యొక్క వక్రీభవన గుణకం . . గాజు వక్రీభవన గుణకం . . వజ్రం వక్రీభవన గుణకం . . అంటే వజ్రంలో కాంతి వేగం కేవలం క్షణానికి మైళ్లు లేదా కిలోమీటర్లు. అంటే వజ్రంలో కాంతి పెళ్ళినడకలు నడుస్తూ ప్రయాణం చేస్తుందన్నమాట. అందుకోసమే వజ్రం అలా మెరుస్తుందంటారా ఏమో తెలియదు. ఎవరినైనా అడిగి చూడాలి.
కాంతి వేగం యానకంలో ఎందుకు తగ్గుతుంది కాంతి అంటే విద్యుత్ తరంగాలు అయస్కాంత తరంగాలు కలిసి ప్రయాణం చేసే జంట తరంగాలు. ఈ విద్యుత్ తరంగాలు యానకంలో ఉన్న అణువుల మీద తమ ప్రభావం చూపి వాటిలో భ్రమణం కలిగిస్తాయి. తోటలో ఉన్న చెట్లు గాలి తాకిడికి ఊగిసలాడవూ అలాగన్నమాట. దీని పర్యవసానం ఏమిటంటే ఏ గురుత్వం లేని ఫోటానులు అనే కాంతి కణాలు గురుత్వం సంతరించుకున్నట్లు ప్రవర్తిస్తాయి. గురుత్వం పెరిగితే జోరు తగ్గుతుంది. ఫోటానుల జోరు తగ్గితే కాంతి వేగం తగ్గినట్లే కదా. ఇదంతా మేక్ స్వెల్ సమికరణాలు రాసి వాటిని పరిష్కరించి చూపించవచ్చు.
శూన్యంలో కాంతి వేగాన్ని సాధారణంగా తో వ్యవహరిస్తారు. భౌతిక శాస్త్రంలో ఎన్నో విషయాలకు ఇది ప్రధానమైన కొలత. అక్షరాలా మీటర్లు ప్రతి సెకనుకి ఈ కొలమానం నుండే మీటర్ యొక్క కొలతను నిర్ధారిస్తారు. స్పెషల్ రిలేటివిటీ సిద్ధాంతం ప్రకారం అనేది పదార్థం ప్రయాణించగల అత్యధిక గతి.
శారదా దేవి ప్రసిద్ధ ఆధ్యాత్మిక గురువు రామకృష్ణ పరమహంస భార్య. యోగిని. శారదా మాతగా ప్రసిద్ధి.
శారదాదేవి డిసెంబరు జూలై జన్మనామం శారదమణి ముఖోపాధ్యాయ. ఈవిడ భారతీయ ఆధ్యాత్మిక వారసత్వంలో బహుముఖ్యులైన శ్రీరామకృష్ణ పరమహంస సతీమణి. రామకృష్ణ సాంప్రదాయ అనుయాయులు శారదాదేవిని శారదామాయి శారదమాత శ్రీ మా హోలీ మదర్ అని పలుతీర్లుగా సంబోధిస్తారు. శారదాదేవి రామకృష్ణ బోధలు భావితరాలకు అందించడంలో రామకృష్ణ మఠం రామకృష్ణ మిషన్ లు విస్తరించడంలో ముఖ్యపాత్ర పోషించారు.
శారదాదేవి జయరాంబాటిలో జన్మించారు. ఐదేళ్ళ బాల్యప్రాయంలో ఆవిడ వివాహం రామకృష్ణులతో జరిగింది. కాని కిశోరప్రాయం వరకూ రామకృష్ణులుండే దక్షిణేశ్వర్ కు వెళ్ళలేదు. రామకృష్ణ శిష్యులు పేర్కొన్న ప్రకారం ఈ దంపతులిరువురూ జీవించినంతకాలం సన్యాసులవలే కఠోరబ్రహ్మచర్యం అవలంబించారు. రామకృష్ణుల మరణం తర్వాత ఈమె కొన్నాళ్ళు ఉత్తరభారతంలో తీర్థయాత్రలు చేసి కొన్నాళ్ళు జయరాంబాటిలో కొన్నాళ్ళు కలకత్తాలోని ఉద్బోధన్ కార్యాలయంలో ఉంటుండేవారు. రామకృష్ణులశిష్యులందరూ ఆమెను కన్నతల్లిలా చూసుకొన్నారు. వారి గురువు మరణం తర్వాత ఎలాంటి అధ్యాత్మిక సలహాలకైనా సందేహనివృత్తికైనా శారదాదేవి దగ్గరకే వచ్చేవారు. రామకృష్ణ సాంప్రదాయం ఆచరించేవారు ఈవిడను ఆదిశక్తి అవతారంగా భావిస్తారు.
శారదమణి దేవి పశ్చిమబెంగాల్లో ఒక కుగ్రామమైన జయరాంబాటిలో ఒక పేదబ్రాహ్మణ ఇంట జన్మించారు. ఆమె తల్లిదండ్రులు రామచంద్ర ముఖోపాధ్యాయ శ్యామసుందరీదేవి ధార్మికులు. రామచంద్రకి జీవనాధారం పౌరోహిత్యం వ్యవసాయం. శారదాదేవి జననం ముందు తల్లిదండ్రులిద్దరికీ మానవాతీత అనుభూతి కలిగిందని ప్రతీతి.
శారదాదేవి చాలా సాధారణమైన పల్లెటూరి అమ్మాయిలా బాల్యం గడిపారు. బాల్యంనుంచే ఆమెకు హిందూ పురాణగాథలంటే ఆసక్తి మెండు. అప్పట్లో చాలమంది అమ్మాయిల్లాగే శారదకు పాఠశాలకు వెళ్ళి విద్యనేర్చుకొనలేదు. దినచర్యలో ప్రధానభాగం అంత పెద్ద ఇంటిని నడపడంలో అమ్మకు సేవచేస్తూ చిన్నవారైన తమ్ముళ్ళ ఆలనాపాలనా చూస్తూ ఇతరులసేవలోనే గడిచేది. లో బెంగాల్లో వచ్చిన ఘోరకరువులో అన్నార్తులకు ఆమె కుటుంబం చేసిన సేవలో ఆమె కూడా చురుకుగా పాల్గొంది. కాళీ లక్ష్మీ దేవతల మట్టిబొమ్మలను సదా పూజిస్తూ ఉండేది. చాలా చిన్న వయసులోనే ధ్యానం చేసి పారమార్థిక అనుభూతులు పొందగల్గింది. ఎక్కడనుండో వచ్చిన ఎనిమిది మంది బాలికలు ఆమె వెన్నంటే చెరువుకు వస్తుండేవారని తర్వాతికాలంలో శిష్యులతో అన్నారు.
 లో శ్రీరామకృష్ణులు సర్వం త్యజించి దక్షిణేశ్వర్ దగ్గర కాళీమందిరంలో ఆధ్యాత్మికసాధనలు చేస్తుండేవారు. ఆయన అమ్మ సోదరుడు పెళ్ళి చేస్తే ఆయన ధ్యాస కాస్త లౌకికవిషయాలవైపు మళ్ళించవచ్చని భావించి వధువుకోసం వెతుకుతుంటే శ్రీరామకృష్ణులే ఈ శారదామణి తనకు తగిన సంబంధమని సూచించారు. మేలో వారి వివాహమైంది. అప్పుడు శారద వయస్సు ఏళ్ళు రామకృష్ణులవయస్సు ఏళ్ళు. అప్పటి భారతీయ సమాజంలో అది సర్వసాధారణమైన విషయం.
వివాహం తర్వాత శారదాదేవి తల్లిదండ్రుల సంరక్షణలో ఉండగా రామకృష్ణులు దక్షిణేశ్వరం వెళ్ళిపోయారు. పధ్నాలుగేళ్ళ ప్రాయంలో ఆమె కామార్పకూర్లో మూడు నెలలు మళ్ళీ రామకృష్ణులతో గడిపారు. అప్పుడు రామకృష్ణులు ఆమెకు ధ్యానం ఆధ్యాత్మికజీవనం గురించి బోధించారు. రామకృష్ణులు తరచూ భావావస్థలోకి వెళ్ళి ఏదో మాట్లాడడం చూసి చాలామంది ఆయనకు పిచ్చి పట్టింది అనుకునేవారు. మరికొంతమందేమో ఆయన్నొక గొప్ప సాధువుగా భావించేవారు. ఇదంతా విని పద్దెనిమిదేళ్ళ ప్రాయంలో ఆవిడే సంకల్పించి దక్షిణేశ్వర్ వెళ్ళారు. తనతో ఇతరులతో రామకృష్ణుల ప్రవర్తన చూసి నిజం గ్రహించారు.
దక్షిణేశ్వరంలో శారదాదేవి నహబత్ సంగీతశాల లోని ఒక చిన్నగదిలో నివసించారు. మధ్యమధ్యలో జయరాంబాటిలో గడిపిన కొన్నాళ్ళు మినహా వరకూ అక్కడే ఉన్నారు. అప్పటికే రామకృష్ణులు సన్యాసదీక్ష స్వీకరించారు. శారదాదేవినే మూర్తిగా చేసుకుని రామకృష్ణులు షోడశీపూజ నిర్వహించారు. ఆయన ముఖ్యశిష్యుల్లో ఒకరైన స్వామి శారదానంద వీరి వివాహం లోకానికి ఒక ఆదర్శవివాహాన్ని చూపడానికేనని అంటారు. ఆయన శారదాదేవిని ఆదిశక్తి అవతారంగానే భావించారు. సదా గౌరవంగా సంబోధించేవారు. శిష్యులతో ప్రస్తావించినప్పుడు శ్రీమా అని అనేవారు.
శారదాదేవి దినచర్య పొద్దున్నే మూడింటికి మొదలయ్యేది. గంగానదిలో స్నానాదికాలు ముగించి తెల్లవారేవరకూ జపధ్యానాల్లో మునిగిఉండేవారు. రామకృష్ణులే ఆమెకు మంత్రదీక్షనిచ్చి ఆధ్యాత్మిక జీవనానికి బాటలు వేశారు. ఆవిడే శ్రీరామకృష్ణుల ప్రథమ శిష్యురాలు అంటారు. రామకృష్ణులకూ ఆయన అనుయాయులకూ వండి వార్చడానికే ఆమే దినచర్యలో ప్రధానభాగం కేటాయించబడేది. చాలాకాలం ఆవిడ తెరవెనుకే ఉండేవారు. కొంతమంది స్త్రీ శిష్యులు మాత్రమే ఆవిడను చూడగలిగేవారు. ఈ కాలంలో ఆమె జీవితం ప్రధానంగా సేవ జప ధ్యానాలతో గడిచింది.
రామకృష్ణుల చివరిరోజుల్లో గొంతులో క్యాన్సర్ తో బాధపడుతూ కలకత్తాలో ఉన్నప్పుడు రామకృష్ణులకు ఆయనను రాత్రింబవళ్ళూ చూసుకున్న శిష్యగణానికి నిత్యం వంటగది అవసరాలన్నీ ఆవిడే చూసుకొన్నారు. లో రామకృష్ణుల నిర్యాణం తరువాత అప్పటి ఆచారం ప్రకారం చేతికున్న బంగరు కడియాలు తీసి విధవరాలి బట్టలు కట్టుకోబోతుంటే రామకృష్ణులు ఆమెకు దర్శనమిచ్చి నేను చనిపోలేదు ఒకగదిలోంచి మరో గదిలోకి మారాను అని చెప్పారని ప్రతీతి. ఆయన నిర్యాణం తర్వాత ఎంతో మంది శిష్యులకు మంత్రదీక్షనొసగి రామకృష్ణ మఠం రామకృష్ణ మిషన్ సంస్థలు అభివృద్ధి చెందడంలో కీలకపాత్ర పోషించారు.
రామకృష్ణుల నిర్యాణం తర్వాత శారదాదేవి బనారస్ వెళ్ళి విశ్వనాథుడి దర్శనం అయోధ్య వెళ్ళి రామమందిర దర్శనం చేసుకొన్నరు. కొన్నాళ్ళు ఆధ్యాత్మిక సాధనలు అనుష్టిస్తూ మధుర దగ్గరి బృందావనంలో గడిపారు. అప్పటివరకు తెరచాటునున్న శారదాదేవి అక్కడే నిర్వికల్పసమాధి పొంది ఒక ఆధ్యాత్మిక గురువు పాత్ర నిర్వహించడం ఆరంభించారు. రామకృష్ణుల ప్రత్యక్ష శిష్యులైన స్వామియోగానంద మహేంద్రనాథ్ గుప్తా మా లకు మంత్రదీక్షనొసగారు.
తీర్థయాత్రల తర్వాత కొన్నాళ్ళు ఒంటరిగా కామార్పుకూర్లో జీవించారు. అక్కడ దుర్భర దారిద్ర్యంలో బతికారు. కొన్నాళ్ళు కేవలం ఇంట్లో కాసిన్ని ఆకుకూరలు తిని బతికారు. లో ఇదంతా విన్న రామకృష్ణుల శిష్యగణం ఆమెను కలకత్తాకు రమ్మని ఆహ్వానించారు. స్వామి శారదానంద అనే శిష్యుడు అప్పుచేసి శారదాదేవి కోసం కలకత్తాలో ఇల్లు కట్టించారు. అప్పుడు వారు బెంగాలి భాషలో ప్రచురించిన ఉద్బోధన్ పేరుతో ఆ ఇంటిని పిలిచేవారు. దానినే మాయేర్ బాటి అమ్మ ఇల్లు అని అనే వారు. జీవితంలో చాలా కాలం ఆవిడ ఆ ఇంట్లోనే గడిపారు.
ఉద్బోధన్ కార్యాలయంలో ఆవిడతో పాటు స్త్రీ భక్తులైన గోపాలుని అమ్మ యోగిన్ మా లక్ష్మీ దీదీ గౌరిమా వారు ఉండేవారు. అనేకమైన శిష్యులు ఆవిడదగ్గరకి ఆధ్యాత్మిక మార్గదర్శనానికై వచ్చేవారు. శ్రీ అరబిందో కూడా ఆమెను కలిశారని ప్రతీతి. పాశ్చాత్య శిష్యురాండ్రైన సిస్టర్ నివేదిత సిస్టర్ దేవమాత కూడా అక్కడే ఆమెతో ప్రత్యక్ష సంబంధాన్ని నెలకొలుపుకున్నారు. ఆవిడతో ప్రత్యక్షంగా సమయం గడిపిన వారంతా ఆమెలో పొంగిపొరలే మాతృత్వభావన గురించి చెప్పియున్నారు. ఆవిడ అనుంగు శిష్యుడైన స్వామి నిఖిలానంద ఆమెకు స్వంతబిడ్డలు లేకపోయినా ఆధ్యాత్మిక సంతానానికి మాత్రం కొదవలేదు అనే వారు.
రామకృష్ణ సాంప్రదాయంలో ఆవిడను చాలా ఉచ్ఛస్థానంలో ఉంచుతారు. రామకృష్ణులు బతికి ఉన్నప్పుడే ఆవిడ లోకానికంతటికీ అమ్మ నా తర్వాత నా కార్యాన్ని నెరవేర్చేది ఆమే తనకూ ఆమెకూ మధ్య భేదం లేదని చెప్పియున్నారు. ఆవిడ శిష్యులు రాసిన శారదామాయి వచనామృతాం లో ఆమె శిష్యులను తల్లిలా చూసుకొన్న తీరు విస్తారంగా వివరించబడింది. చాలా మంది శిష్యులకు ఆమె కలలో కనిపించి మంత్రదీక్ష ఇచ్చినట్టు ప్రతీతి. ఉదాహరణకి బెంగాలీ నాటక పితగా వర్ణించబడ్డ గిరీశ్ చంద్రఘోష్ అనే శిష్యుడు పందొమ్మిదేళ్ళ వయసులో కలలో శారదాదేవిని గాంచి మంత్రదీక్ష తీసుకున్నాడు. చాన్నాళ్ళ తర్వాత ఆమెను ప్రత్యక్షంగా చూసినప్పుడు నాకు కలలో కనిపించింది మీరేనని ఆశ్చర్యపోయాడట.
శారదాదేవి చివరి రోజులు కలకత్తాకు జయరాంబాటికి మధ్య పయనిస్తూ గడిపారు. జనవరిలో జయరాంబాటి వెళ్ళి అక్కడే ఒక యేడాది కాలం గడిపారు. అక్కడ చివరిమూడు నెలలూ ఆమె ఆరోగ్యం క్షీణించగా ఫిబ్రవరి న తిరిగి కలకత్తాకు తీసుకువచ్చారు. మరి ఐదు నెలలు తీవ్రమైన అనారోగ్యంతో బాధపడ్డారు. నిర్యాణానికి ముందు ఆవిడ శిష్యులతో అన్న మాటలివి. ఒక్క విషయం చెబుతాను మీకు మనశ్శాంతి కావాలంటే ఇతరుల్లో తప్పులు వెతకడం మానండి. మీలోనే తప్పులెంచి సరిదిద్దుకోండి. ఎవ్వరూ పరాయివారు కాదు. ప్రపంచమంతా మనదే . దీన్నే ఆమె అంతిమసందేశంగా భావిస్తారు. ఆవిడ జూలై న రాత్రి ఒకటిన్నరకు పరమపదించారు.
శారదాదేవి సాంప్రదాయిక పాఠశాలకు వెళ్ళి చదువుకోలేదు పుస్తకాలూ ఏమీ రాయలేదు. ఆమెతో పెక్కుకాలం గడిపిన స్వామి నిఖిలానంద స్వామి తపస్యానంద అనే శిష్యులిద్దరూ ఆమె జ్ఞాపకాలౌ బోధనలౌ సూక్తులు శ్రీశారదాదేవి చరితామృతం శ్రీశారదాదేవి వచనామృతం అనే రెండు పుస్తకాల్లో గ్రంథస్థం చేశారు. ముఖతా ఆమెతో మాట్లాడిన గొప్పమేధావులు సైతం ఆమె ఆధ్యాత్మికజ్ఞానానికి అబ్బురపోయేవారు. ఆమె బోధనల సారాంశం.
గోస్వామి తులసీదాసు గొప్ప కవి . అతను ఉత్తరప్రదేశ్ లోని రాజపూర్ ప్రస్తుత బండా జిల్లాలోనిది గ్రామంలో జన్మించాడు . తన జీవిత కాలంలో పుస్తకాలు కూడా వ్రాశాడు . హిందీ భాష తెలిసిన ఉత్తమ కవులలో ఒకనిగా నిలిచాడు ఆయన రచనలు మరియు ఆయన కళారంగ సేవలు భారతదేశ సంస్కృతి మరియు సమాజంలో విశేష ప్రభావం చూపాయి. దీని కారణంగా రామగాథలు నాటకాలు హిందూస్థానీ సాంప్రదాయ సంగీతం పాపులర్ సంగీతం మరియు టెలివిజన్ సీరియళ్ళు అనేకం విలసిల్లాయి. . ఈయన శ్రీరాముని పరమభక్తుడు. ఈయన రామాయణాన్ని హిందీమూలంలో అందించిన తొలి కవి . అలాగే రాముని భక్తుడు అయిన ఆంజనేయునిపై హనుమాన్ చాలీసాను కూడా రచించాడు.
గోస్వామి తులసీదాసు ఉత్తరప్రదేశ్ బాండా జిల్లా రాజ్ పూర్ లో లో ఆత్మారాం దుబే మరియు హుల్సీ దేవి దంపతులకు జన్మించాడు. రామాయణాన్ని సంస్కృతంలో విరచించిన వాల్మీకి యొక్క అవతారమే తులసీదాసు అని అంటారు. భక్తి కావ్య రచన తాదాత్మ్యత భాష వీటిని చూస్తే ఆయన అపర వాల్మీకి అనటానికి ఏ సందేహమూ లేదు తులసీదాసు తన జీవితాన్ని రామభక్తికి అంకితం చేశాడు . గోస్వామి తులసీదాసు అవధ ప్రాంత కవి తత్వవేత్త. ఉత్తరప్రదేశ్ లోని లక్నో సమీప ప్రాంతాలను అప్పట్లో అవధ దేశంగా పిలిచేవారు. తులసీదాసు జీవిత కాలంలో సంస్కృతంతో పాటుగా హిందీలో రచనలు చేశాడు.
వాల్మీకి రచించిన రామాయణాన్ని సామాన్య ప్రజలు కూడా చదవడానికి వీలుగా హిందీలో అనువదించాడు తులసీదాసు. దీనికి శ్రీరామచరితమానస్ గా తులసీదాసు నామకరణం చేశాడు. ఈ మహాగ్రంథం రచనా కార్యక్రమాన్ని దశరథనందనుడైన శ్రీరాముని రాజ్య రాజధాని అయోధ్యలో చేపట్టాడు. గ్రంథం పూర్తికావటానికి రెండు సంవత్సరాల ఏడు నెలల సమయం పట్టింది. అయితే ఈ గ్రంథంలోని ఎక్కువ భాగం రచనను తులసీదాసు వారణాసిలో చేశాడు .ఆయన తదనంతరం వారణాసిలో తులసీ ఘాట్ ఏర్పడింది. తులసీదాసు ఇతర రచనల్లో దోహావళి కవితావళి గీతావళి వినయ పీఠిక జానకీ మంగళ్ రామలాల నహచాచు. రామాంజ ప్రసన్న పార్వతి మంగళ్ కృష్ణ గీతావళి హుమాన్ బాహుక సంకట మోచనస వైరాగ్య సందీపిని హనుమాన్ చాలీసా వంటివి ఉన్నాయి.
ఈయన వారణాసిలో సంకటమోచన్ దేవాలయాన్ని కట్టించాడు . దీనిని రాముని దర్శన భాగ్యం కల్పించిన హనుమంతునికి కృతజ్ఞతగా కట్టించాడని ప్రతీతి. ఈ దేవాలయం హిందువుల పవిత్ర పుణ్యక్షేత్రం వారణాసికి దక్షిణ దిక్కులో ఉంది. తులసీదాసు జన్మించిన కొన్ని మాసాల తరువాత తన తల్లిని కోల్పోయాడు. అచిరకాలంలో తండ్రిని కూడా పోగొట్టుకున్నాడు. అతని పోషణ బాధ్యత వృద్ధురాలైన నాయనమ్మ భుజాలపై పడింది. బాలుడుగా అతడు రామబోలా లేక రమోలా అని పిలువబడేవాడు. అతడు పెరిగి పెద్దవాడవుతున్న కొద్దీ పాండిత్యంలోని వివిధ శాఖలలో ప్రావీణ్యం సంపాదించాడు. దీనబంధు వధకుని పుత్రిక రత్నావళిని వివాహం చేసుకున్నాడు. ఈ దంపతులకు తారావతి అనే కుమారుడు జన్మించాడు. కానీ ఆ పుత్రుడు బాల్యంలోనే మృతి చెండాడు. క్రీ.శ. లో వివాహానంతరం ఏళ్ళకు రత్నావళి బదరిలోని తన సోదరుల ఇంటికి రక్షాబంధనం కోసం వెళ్ళవలసి వచ్చింది. తులసీదాసు కూడా తొమ్మిది రోజుల పాటు తన వృత్తిపరమైన పర్యటనకు వెళ్ళాడు. అయితే అతడు ఇంటికి తిరిగి వచ్చిన తరువాత తీవ్రమైన ఒంటరి తనానికి లోనయ్యారు. వరదల్లో ఉన్న గంగానదిని ఈది అతికష్టంమీద అతడు అర్ధరాత్రికి తన మామగారి ఇల్లు చేరుకున్నాడు. అటువంటి అసాధారణ సమయంలో భర్తను కలుసు కున్నందుకు దిగ్భ్రాంతి చెందిన రత్నావళి తన భర్తను వరద నీటిని ఏ విధంగా దాటగలిగారని అడిగింది.
తనపై అతనికి గల తీవ్ర ప్రేమ గురించి తెలుసుకున్న రత్నావళీ ఇలా చెప్పింది. నా ప్రాణనాధా మిమ్మల్ని చూడటం నాకు సంతోషం కలిగిస్తుంది. నాపై మీకు గల తీవ్రమైన ప్రేమ మీరు గంగానదిని దాటేటట్లు చేసింది. కనుక కచ్చితంగా భగవంతుని దివ్య ప్రేమ ఎవరికైనా ఈ భౌతిక ప్రపంచమును అధిగమించేందుకు సహాయ పడుతుంది. అంది. ఈ మాటలు విన్న తులసీదాసు మేథ ఒక ఆకస్మికమైన మలుపు తిరిగింది. వైవాహిక సంబంధమైన ప్రేమ దివ్యప్రేమగా రూపాంతరం చెందింది. అతడు తక్షణమే బదరీనీ సోరోన్ ను కూడా విడిచి పెట్టాడు.
తులసీదాసు ఒక సన్యాసిగా మారిపోయి అదృశ్యమయ్యాడు. ఎంత వెదకినా అతని జాడ దొరకలేదు. ప్రేమ విశ్వాసాలు గల తులసీదాసు భార్య దిక్కులేనిది అయిన రత్నావళి అన్ని సుఖాలను విసర్జించి చివరి వరకు ఒక వైరాగ్య జీవితాన్ని గడిపింది. బదరి నుండి తులసీదాసు విస్తృతంగా పర్యటించాడు. దేశ దిమ్మరి అయిన ఒక సంగీత పాటకునిగా కొన్ని సమయాల్లో అద్భుత క్రియలు చేస్తూ జీవితం కొనసాగించాడు తులసీదాసు. కొంతకాలంపాటు తులసీదాసు చిత్రకూటంలో అయోధ్యలో నివసించాడు. రాజపూర్ ను నిర్మించారు.
అవసాన సమయంలో ఆఖరికి వారణాశిలో స్థిరపడ్డాడు. అక్కడే క్రీ.శ. లో తన తనువు చాలించాడు.
నమామీశమీశాన నిర్వాణరూపం విభుం వ్యాపకం బ్రహ్మవేదస్వరూపమ్ . అజం నిర్గుణం నిర్వికల్పం నిరీహం చిదాకాశమాకాశవాసం భజేఽహమ్ .. .. నిరాకారమోంకారమూలం తురీయం గిరా జ్ఞాన గోతీతమీశం గిరీశమ్ . కరాళం మహాకాల కాలం కృపాలం గుణాగార సంసారపారం నతోఽహమ్ .. .. తుషారాద్రి సంకాశ గౌరం గభీరం మనోభూత కోటిప్రభా శ్రీ శరీరమ్ . స్ఫురన్మౌళి కల్లోలినీ చారు గంగా లసద్ఫాలబాలేందు కంఠే భుజంగా .. .. చలత్కుండలం భ్రూ సునేత్రం విశాలం ప్రసన్నాననం నీలకంఠం దయాలమ్ . మృగాధీశచర్మాంబరం రుండమాలం ప్రియం శంకరం సర్వనాథం భజామి .. .. ప్రచండం ప్రకృష్టం ప్రగల్భం పరేశం అఖండం అజం భానుకోటిప్రకాశమ్ . త్రయః శూల నిర్మూలనం శూలపాణిం భజేఽహం భవానీపతిం భావగమ్యమ్ .. .. కలాతీత కల్యాణ కల్పాంతకారీ సదా సజ్జనానందదాతా పురారీ . చిదానంద సందోహ మోహాపహారీ ప్రసీద ప్రసీద ప్రభో మన్మథారీ .. .. న యావత్ ఉమానాథ పాదారవిందం భజంతీహ లోకే పరే వా నరాణామ్ . న తావత్ సుఖం శాంతి సంతాపనాశం ప్రసీద ప్రభో సర్వభూతాధివాసమ్ .. .. న జానామి యోగం జపం నైవ పూజాం నతోఽహం సదా సర్వదా శంభు తుభ్యమ్ . జరా జన్మ దుఃఖౌఘ తాతప్యమానం ప్రభో పాహి ఆపన్నమామీశ శంభో .. .. రుద్రాష్టకమిదం ప్రోక్తం విప్రేణ హరతోషయే . యే పఠంతి నరా భక్త్యా తేషాం శంభుః ప్రసీదతి .. ఇతి శ్రీగోస్వామితులసీదాసకృతం శ్రీరుద్రాష్టకం సంపూర్ణమ్
నిర్వాణ రూపమైన ఈశాన మూర్తికి నమస్కారములు శివుని పంచ ముఖ రుద్ర రూపములలో ఈశాన ముఖము ఒకటి .విభుడు రక్షకుడు శుభకరుడు ప్రభువు అని అర్థం సర్వ వ్యాపకుడు పర బ్రహ్మం వేద స్వరూపుడు సత్యమైన వాడు గుణములు లేని వాడు వికల్పము లేని వాడు విశ్వ వ్యాపుడు ఆకాశ రూపుడు దివ్యాకాశంలో నివసించే వాడు అయిన శివుని భజిస్తున్నాను.
నిరాకారుడు ఆకారము లేని వాడు ఓంకారానికి మూలమైన వాడు తురీయుడు జాగ్రత్ సుషుప్త స్వప్నావస్థలను దాటిన అత్యుత్తమమైన అవస్థ గిరిపై నివసించే వాడు పర్వతములకు అధిపతి కరాళుడు దుష్ట శిక్షణలో యముని పాలిటి మృత్యువు మృత్యువుని జయించుటకు సాధనం అని అర్థం కృపాకరుడు గుణములకు అతీతమైన వాడు సంసార వారధిని దాటించే వాడు అయిన పరమ శివునికి నమస్కారములు.
హిమాలయములు శంఖము కంటే మిక్కిలి తెల్లని దేహకాంతి కలవాడు గంభీరుడు కోటి మన్మథుల మించిన దేహ సౌందర్యము కలవాడు తన జటా ఝూటములో తరంగాలతో ఉప్పొంగే గంగను నుదుట నెలవంక మెడలో నాగరాజును ధరించిన పరమ శివునికి నా నమస్కారములు.
ఊగే కర్ణ కుండలములు ధరించిన వాడు విశాలమైన మంచి నేత్రములు ప్రసన్నమైన ముఖము కలవాడు నీలకంఠుడు దయాళువు మృగరాజు చర్మాన్ని ధరించిన వాడు మెడలో కపాలమాల కలిగిన వాడు అందరికి ప్రియుడు అయిన శంకరుని నేను భజిస్తున్నాను.
ప్రచండుడు భీషణుడు ప్రజ్వలించే వాడు ఉత్కృష్టమైన వాడు గంభీరమైన భాషణ చేసే వాడు సమర్థుడు దివ్యమైన వాడు అఖండుడు జన్మ లేని వాడు కోటి సూర్యుల ప్రకాశము కలవాడు త్రిశూలముతో దుష్ట సంహారము చేసే వాడు శూల పాణి భవానీ పతి భావ గమ్యమైన వాడు అయిన శంకరుని భజిస్తున్నాను.
కాలమునకు మృత్యువుకు అతీతమైన కల్పాంతమున ప్రళయ కాలమున సమస్తమును నాశనము చేసే సజ్జనులకు మంచి చేసే త్రిపురారి మోహమును నాశనము చేసి చిదానందమును ప్రసాదించే మన్మథుని సంహరించిన ఓ పరమ శివా నన్ను అనుగ్రహించుము.
నీ పద కమలముల మ్రొక్కి శరణు కోరే వరకు జనులకు ఈ లోకములో కానీ పర లోకములో కానీ దుఖములనుండి విముక్తి కలిగి సుఖము శాంతి కలుగదు. కావున సర్వ భూతములలో నివసించే పరమశివా నన్ను అనుగ్రహించుము అనుగ్రహించుము.
ఓ శంభో నాకు యోగము జపము పూజ తెలియవు. కానీ ఎల్లప్పుడూ నీ భక్తుడను. నేను ముసలి తనము జన్మ మృత్యువు మొదలైన వాటిలో చిక్కుకొని యున్నాను. ప్రభో పాహి పాహి. శంభో నన్ను ఈ ఆపత్తుల నుండి కాపాడుము.
శివుని ప్రీతికి బ్రాహ్మణుడైన తులసీదాసు చెప్పిన ఈ రుద్రాష్టకం భక్తితో పఠించిన జనులకు ఆ పరమశివుని అనుగ్రహం కలుగును. 
వాడుకరి పేరుతో నాకు మరొక వాడుకరిపేరు ఉంది. దాని పేరిట సాయంతో మార్పుచేర్పులు చేస్తూంటాను. ఆ వాడుకరిని అందుకు తప్పించి మరెందుకూ వాడను.
వాడుకరి పేరుతో నాకు ఇంకొక వాడుకరిపేరు ఉంది. దాని పేరిట కూడా సాయంతో మార్పుచేర్పులు చేస్తూంటాను. ఆ వాడుకరిని అందుకు తప్పించి మరెందుకూ వాడను.
తెలుగు భాష సాహిత్యం ఛందోబద్ధమైన పద్యాలు కాస్తో కూస్తో రాయడం కూడా అవధానాలు వగైరా.. కానీ వీటి గురించి వికీలో పెద్దగా రాయను.
రాజకీయాలు రాజకీయాలు నాకు బాగా ఇష్టం. రాష్ట్ర దేశ అంతర్జాతీయ ఈ వరసలో ఉంటాయి నా ఇష్టాలు. అయితే రాజకీయాలకు సంబంధమున్న వ్యాసాలను వికీలో రాయడం మానేసాను నిష్పాక్షికంగా రాయడం కష్టం అనిపించింది కాబట్టి.
అంతరిక్ష యాత్రలు అంతరిక్ష విజ్ఞానంలో అనేక అంగాలు.. వాటిలో యాత్రలు ఒకటి. నాకెంతో ఇష్టమైన విషయాల్లో ఇదొకటి. కక్ష్యలు అంతరిక్ష నౌకలు వాహనాలు వాటి ఇంజన్లు.. వగైరా. వీటి గురించి వికీలో రాస్తూంటాను.
క్షిపణులు వగైరా భారతీయ క్షిపణులు యుద్ధనౌకల వంటి భారత రక్షణ వ్యవస్థకు చెందిన విషయాలు నాకు ఇష్టాలు. వికీలో రాస్తూంటాను కూడా.
యుద్ధాలు యుద్ధాలు ముఖ్యంగా భారత చైనా భారత పాకిస్తాన్ యుద్ధాల గురించి రాయడం కూడా ఇష్టం.
వికీపీడియాలో నాకోసం నేను నిర్దేశించుకున్న పనులు నవంబరు నాటికి ఇవి. కింది జాబితా సుమారుగా ప్రాథమ్య పరంగా తయారు చేసాను.
కన్నతల్లి జన్మభూమి మాతృభాష ఈ మూడిటి కన్న మిన్నయైనది గౌరవప్రదమైనది ఆరాధనీయమైనది మరోటి లేదు. వీటిలో మాతృభాషను తెలుగువారు ఉపేక్షిస్తున్నారు. మనభాషను మనమే చులకన చేస్తే మనమే పలుచన అవుతాం. తెలుగు జాతిని తెలుగు భాషను తెలుగు దేశాన్ని కాపాడుకోవాలని చెప్తూ కాకతీయుల సమకాలికుడైన నన్నెచోడ మహాకవి తెలుగు నిలుపుట అనే మాట చెప్పాడని ప్రముఖ చరిత్ర పరిశోధకుడు తేరాల సత్యనారాయణ శర్మ రాసాడు. ఆనాడు భాషను కాపాడుకోవలసి వచ్చింది పర దేశస్థుల దండయాత్రల నుండి వారి సాంస్కృతిక దురాక్రమణల నుండి. ఇప్పుడు మాత్రం.. మనకు మనమే శత్రువులం. ఎంత విషాదం 
కొత్త సభ్యుడు వికీపీడియా అంతా గందరగోళంగా ఉంది. నేనూ ఇక్కడ రాయాలంటే ఏం చెయ్యాలి ఎలా రాయాలి 
వికీపీడియను నిజమే కొత్తలో వికీపీడియా కొంత గందరగోళంగానే ఉంటుంది. పాతబడ్డాక కూడా కొత్త కొత్తగానే ఉంటుం దిది ఈ గందరగోళంలోంచి దారి చూసుకుని ముందుకు పోయేందుకు కొన్ని చిట్కాలు ఇస్తున్నాను. అటూ ఇటూ చూడకుండా కింది లింకులను పోట్టుకుని వెళ్ళి పోండంతే 
ఫ్రెంచి భాష ప్రపంచ వ్యాప్తంగా . కోట్ల మందిచే మొదటి భాషగా మాట్లాడబడు ఒక భాష. రోమన్ సామ్రాజ్యం నాటి లాటిన్ భాష నుండి ఉద్భవించిన పలు భాషలలో ఫ్రెంచ్ లేదా ఫ్రెంచి భాష ఒకటి. ఫ్రాన్స్ దేశస్థుల మాతృభాష అయిన ఈ భాష పై బడి దేశాలలో వాడుకలో ఉన్నప్పటికీ ఫ్రాన్స్ బయట కెనడా బెల్జియం స్విట్జర్లాండ్ లక్సెంబర్గ్ మొనాకో మరియు ఆఫ్రికాలోని కొన్ని భాగాలలో బాగా వ్యాప్తి చెందింది.
ఫ్రెంచి భాష దేశాలలో అధికార భాష. అంతే కాక ఈ భాష ఐక్య రాజ్య సమితిలోని అంగాలకు అధికార భాష. ఐరోపా సమాఖ్య లెక్కల ప్రకారం సభ్యదేశాలలో . కోట్ల మంది ఈ భాష మాట్లాడుతుండగా వీరిలో . కోట్ల మందికి ఇది మాతృభాష కాగా మిగిలిన కోట్ల మందికి ఇది రెండవ భాష తద్వారా ఫ్రెంచి భాష ఐరోపా సమాఖ్యలో ఎక్కువగా మాట్లాడబడు భాషలలో ఆంగ్ల భాష జర్మన్ భాషల తర్వాత మూడవ స్థానంలో ఉంది.
చ్యవన మహర్షి తండ్రి భృగు మహర్షి. చ్యవన మహర్షి వృత్తాంతం మహాబారతం దేవీ భాగవతం మరియు అష్టాదశ పురాణములొ చెప్పబడింది. చ్యవన మహర్షి సూర్య కుమారులైన అశ్వనీదేవతలకు యజ్ఞాలలొ హవిస్సులు సోమరసాన్ని ఇప్పించాడు. ఈతని భార్య సుకన్య. మామ గారు ఇక్ష్వాక వంశం సూర్యవంశస్థుడైన శర్యాతి. వీరి కుమారులు ప్రమతి దధీచి మరియు ఆప్రవానుడు.
శర్యాతికి ఒక కుమారుడు మరియు కుమార్తె ఉండేవారు. కుమార్తె పేరు సుకన్య నవయవ్వన సుందరాంగి. ఒక రోజు శర్యాతి వనవిహారానికి రాజధానికి దగ్గరలో ఉన్న మానస సరోవరం అనే సరస్సుకు కుటుంబసమేతంగా చేరు కొంటాడు. ఆ సరొవరం దగ్గరలొ ఉన్న ప్రదేశంలో అనేక వైవిధ్య పశు పక్ష్యాదులు ఉండేవి. ఆక్కడే ఉండే అడవిలొ భృగు మహర్షి కుమారుడు చ్యవన మహర్షి ప్రాణామాయంతో తపస్సు చేసుకొంటుండేవాడు. దీర్ఘ తపస్సు వల్ల ఆయన మీదకు చలి చీమల పుట్ట చేరుతుంది. ఆ పుట్ట చుట్టు చేరడం వలన చ్యవన మహర్షి ఒక మట్టి ముద్ద వలే కనిపించేవాడు. శర్యాతి కుమార్తె సుకన్య కూడా వన విహారం జరుపుతూ చ్యవనుడు తపస్సు చేసుకొంటున్న పుట్ట వద్దకు వస్తుంది. చ్యవన మహర్షి పుట్టతో కప్పబడి ఉండడం వల్ల శరీరం కనిపించకుండా రెండు కళ్ళు మాత్రమే మిణుగురు పురుగు వలే సుకన్యకు కనిపిస్తాయి. సుకన్య అది ఒక పురుగు వలే ఉన్నదని భావించి పుల్లతో తీయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది. అది గమనించిన చ్యవన మహర్షి తాను లోపల తపస్సు చేసుకొంటున్నానని తనని పుల్లతొ పొడవద్దని వారిస్తాడు. కాని ఆ విషయం గ్రహించక సుకన్య పుల్లతొ చ్యవన మహర్షి రెండు కళ్ళు పొడుస్తుంది చ్యవనుడి కంటి చూపు పోతుంది. కంటి చూపు పోవడంతో చ్యవన మహర్షి కోపించి శర్యాతి సైనికులకు మంత్రులకు శర్యాతికి మలమూత్రాలు రాకుండా బంధించేశాడు. మలమూత్రాలు బంది అవడంతో తాను చింతుడై ఉన్న శర్యాతి వద్దకు సుకన్య వచ్చి తాను అడవిలో తెలియక చేసిన అకృత్యం గురించి చెబుతుంది. అప్పుడు విషయం గ్రహినంచిన శర్యాతి సకల పరివారంతో అడవి వెళ్లి మహర్షి కలిసి అపచారాన్ని మన్నించి క్షమించమంటాడు. అప్పుడు చ్యవన మహర్షి శాంతి చిత్తుడై ఉండి తన చూపు పోవడం వల్ల తనకు ఉపచారాలు చేయడానికి వీలుగా శర్యాతి కుమార్తె సుకన్య అని తనకిచ్చి వివాహం జరపమంటాడు. దానికి శర్యాతి సంకోచిస్తుంటే సుకన్య ముందుకు వచ్చి తన వలన అపచారము జరిగిందని ఆ అపచార నివృత్తి చ్యవన మహర్షికి ఉపచారాలు చేయడం ద్వారా నే తీరుతుందని తండ్రితో తన వివాహం చ్యవన మహర్షితో జరపమని చెబుతుంది. వివాహం జరిగాక చ్యవన మహర్షి ఆశ్రమానికి నార చీరలు కట్టుకొని చేరుతుంది. పతికి సర్వ విధాల ఉపచర్యలు చేస్తూ ఏ లోటు లేకుండా చూసుకొంటుంటుంది.
కాలము గడుచుచుండగా ఒక రోజు సుకన్య నదికి నీరు తెచ్చు కోవడానికి వెళ్ళినప్పుడు ఆ మార్గంలో వెళ్ళుతున్న అశ్వనీ దేవతలు సుకన్యని చూసి ఏవరీ నవయవ్వన సుందరాంగి అని అనుకొని పరిచయం అడుగగా సుకన్య చ్యవన మహర్షి భార్యనన్ని చెబుతుంది. అప్పుడు వారు ఆ గుడ్డి మునితో కాలం వెలిబుచ్చే బదులు తమతో వచ్చి సర్వసుఖాలు అనుభవించమని కోరుతారు. దానికి సుకన్య అంగీకరించక తన పాతివ్రత్య ధర్మాన్ని తెలుపుతుంది. అప్పుడు అశ్వనీ దేవతలు ఒక పరీక్ష పెట్టదలచి ముసలి వాడు గుడ్డి వాడు అయిన చ్యవన మహర్షిని తాము తమ వైద్యశక్తులతో తమ వలే నవయవ్వనుడిని చేస్తామని ఆమె తన భర్తని గుర్తించమని పల్కుతారు. ఆ విషయం చ్యవన మహర్షికి తెలుపగా చ్యవన మహర్షి అందుకు అంగీకరిస్తాడు. ఆ ముగ్గురు నదిలో స్నానము చేసి బయటకు వస్తారు. ఆ ముగ్గురు చూడాడానికి ఒకే విధంగా నవయవ్వనంలో ఉంటారు. ఆ ముగ్గురుని చూసి మొదట తన పతి ఎవరని సంశయించి జగన్మాతని ప్రార్థించి చ్యవనుడీని గుర్తిస్తుంది. దానికి అశ్వనీ దేవతలు కూడా సంతసించి తమకు సెలవు ఇవ్వమని చ్యవన మహర్షిని కోరుతారు. అప్పుడు చ్యవన మహర్షి తనకు యవ్వనము ప్రసాదించిన కారణమున ఏదైన వరము కోరుకోమంటాడు. అప్పుడు అశ్వనీదేవతలు తమకు యజ్ఞయాగాదులలొ సోమరసం ఇంద్రుడు ప్రసాదించడం లేదని ఆ సోమరస పానం కావాలని కోరుకుంటారు.
విద్యారణ్యుడు లేదా మాధవాచార్యుడు శృంగేరి శారదా మఠానికి వ పీఠాధిపతి. శంకరాచార్యుల తరువాత ఐదు శతాబ్ధాలకు శారదా పీఠాన్ని అధిరోహించాడు. విజయనగర సామ్రాజ్య స్థాపనకు మూల ప్రేరకునిగా ప్రసిద్ధి చెందాడు. ప్రజలలో అధ్యాత్మిక భావాలు పెంపొందించడానికి అవతరించిన మూర్తిగా విద్యారణ్యుడిని భావిస్తారు.
సన్యాస స్వీకారానికి ముందు విద్యారణ్యుని పేరు మాధవ. ఈ మాధవ ఇప్పటి వరంగల్లు ఏలశిలా నగరం లోని ఇద్దరు పేద నియోగి బ్రాహ్మణ సోదర బ్రహ్మచారులలో పెద్దవాడు. వీరిలో చిన్నవాడు జ్ఞానార్జన కోసం దేశాటన జరుపుతూ శృంగేరి చేరుకొంటాడు. అప్పటి శృంగేరి పీఠాధిపతి అయిన విద్యాశంకర తీర్థస్వామి ఆ బాలకునిలో ఉండే అధ్యాత్మిక భావానికి ముచ్చట చెంది వానిలో ఉన్న ప్రతిభను గుర్తించి వాడికి సన్యాసం ఇస్తాడు. సన్యాసం ఇచ్చాక ఆయన పేరుని భారతీకృష్ణ తీర్థ స్వామిగా మారుస్తారు. ఇది ఇలా ఉండగా తన తమ్ముని వెదుక్కుంటూ మాధవ శృంగేరి చేరుతాడు. తన తమ్ముడు సన్యాసం తీసుకోవడం భారతీకృష్ణ తీర్థగా మారడం తెలుసుకొంటాడు తానూ సన్యాసం తీసుకోవాలని నిర్ణయించుకుంటాడు. అప్పుడు అతని తమ్ముడైన భారతీతీర్థ తన గురువైన అప్పటి పీఠాధిపతి అయిన విద్యాశంకరస్వామిని ఒప్పించి మాధవకు సన్యాసం ఇప్పిస్తాడు. విద్యాశంకర స్వామి మాధవకు క్రీ.శ. సంవత్సరంలో సన్యాసం ఇచ్చి విద్యారణ్య అని నామకరణం చేస్తారు. విద్యారణ్య అంటే అరణ్యం వంటి జ్ఞానం కలవాడు అని అర్థం.
వయస్సులో చిన్నవాడైనప్పటికీ సన్యాసం ముందు స్వీకరించడంవల్ల భారతీకృష్ణ తీర్థ ముందు పీఠాధిపత్యం చేయగా ఆ తరువాత ఆయన తరువాత సన్యాసం తీసుకొన్న విద్యారణ్యుడు శృంగేరి శారదా పీఠాన్ని అధిరోహిస్తాడు.
సన్యాసం తీసుకొన్నాక విద్యారణ్యుడు కాశీ మరియు బదరీకి తీర్థయాత్రకు వెడతాడు. అక్కడ నుండి వేదవ్యాసుల మార్గదర్శకత్వములో బదరికాశ్రమానికి వెళ్ళి అక్కడ శ్రీ విద్య గ్రహిస్తాడు. ఉత్తర భారత యాత్ర పూర్తి చేశాక తిరిగి దక్షిణ భారత దేశానికి వచ్చి హంపి సమీపంలో ఉన్న మాతంగ పర్వతం వద్ద యోగ నిష్ఠలో కొంత కాలం గడిపాడు. అలా కాలం గడుపుతున్న సమయములో ఒక రోజు భారద్వాజస గోత్రీకుడైన మయన కుమారులు మాధవ సాయనలు విద్యారణ్యుడి దర్శనం చేసుకొంటారు. అప్పుడు విద్యారణ్యుడు తాను అసంపూర్తిగా రచించి వదిలి పెట్టిన వేదభాష్యాలను పూర్తి చేయమని వారితో చెబుతాడు. ఆ వేదభాష్యాలకు వారి పేర్లు పెట్టమనికూడా చెబుతాడు.ఆవిధంగా అవి సాయనీయం మాధవీయం అని ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చాయి. ఆ తరువాతి కాలంలో వీరు హరిహరరాయలు బుక్క రాయలు ఆస్థానంలో మంత్రులుగా పనిచేశారు.విద్యారణ్య తిరిగి కాశీ యాత్ర వెళ్ళారు
అప్పటి ఢిల్లీ సుల్తాను దక్షిణ భారతదేశం పై యుద్ధం చేసి హరిహర రాయలు బుక్కరాయలు లను బందీచేసి ఖైదుగా ఢిల్లీ తీసుకెళ్ళుతాడు. బుక్కరాయలు హరిహర రాయలలను ఇస్లాం మతం తీసుకోవాలని బలవంత పెడుతాడు. కాని వారు ససేమిరా అని నిరాకరించడముతో ఢిల్లీ సుల్తాను వారిరువురి విక్రమ ప్రరాక్రమాలను చూసి వారిద్దరినీ దక్షిణభారతదేశంలో దండయాత్రలు నిరోధించడానికి సేనాధిపతులగా చేసి పంపుతాడు. వారిరువురు ఇదే అవకాశంగా తీసుకొని తమకు తాము స్వాతంత్ర్యం ప్రకటించుకొని తమకు స్వప్నములో వచ్చిన మార్గదర్శకత్వం ప్రకారం మతంగ పర్వతం మీద తపస్సు చేసుకొంటున్న విద్యారణ్యుని వద్దకు వెళ్ళి తమ గురించి చెబుతారు. విద్యారణ్యుడు వారిద్దరిని ఆశీర్వదించి తుంగభద్ర నదికి కుడి వైపు సామ్రాజ్యస్థాపన చెయ్యమని సూచిస్తాడు. ఆ తరువాత వారు సామ్రాజ్యాన్ని తుంగభద్రానదికి ఎడమ వైపుకు కూడా విస్తరిస్తారు. రాజ్యం ఎడమ వైపుకు విస్తరణ జరిగినప్పుడు విద్యారణ్యుని గౌరవార్థంగా రాజధానికి విద్యానగరం అని పేరు పెడతారు. విద్యారణ్యుడు వారికోసం హంపినగరం రూపానికి శ్రీచక్రము ఆధారంగా ప్రణాళిక తయారుచేస్తాడు. నగర మద్యంలో విరూపాక్ష దేవాలయము ఉండేలాగ కోటకు గుమ్మాలతో నగరాన్ని నిర్మిస్తాడు. ఆ సామ్రాజ్యానికి రాజధాని పేరు క్రమంగా విజయనగరం విజయాన్ని ప్రసాదించే నగరం కాబట్టి గా మారుతుంది. క్రీ.శ. రాగి ఫలకం ఆధారంగా విద్యారణ్యుడి ఆధ్వర్యములో హరిహర రాయలు సింహాసనం అధిష్టించాడు అని తెలుస్తోంది. విద్యారణ్యుడు హరిహరునికి ఆత్మ విద్య బోధించి శ్రీమద్రాజాధిరాజ పరమేశ్వర అపరిమిత ప్రతాపవీర నరపతి అనే బిరుదాన్ని ఇచ్చాడు. అప్పటి నుండి ఇప్పటి వరకు శృంగేరీ శారదా పీఠం పీఠాధిపతి బిరుదులలో కర్ణాటక సింహాసన ప్రతిష్ఠాపనాచార్య కూడా చేర్చి చెబుతారు.
విజయ నగర సామ్రాజ్య ప్రతిష్ఠాపన జరిగిన తరువాత విద్యారణ్యుడు తీర్థయాత్రలకు కాశీ వెళ్ళాడు. అదే సమయంలో విద్యాతీర్థస్వామి లంభిక యోగ సమాధిలోకి వెళ్ళిపోయాడు. తన గురువైన విద్యాతీర్థ స్వామి సమాధిపై బ్రహ్మాండమైన విద్యాశంకర దేవాలయం నిర్మాణాన్ని భారతీకృష్ణతీర్థ స్వామి ప్రారంభించాడు. బుక్కరాయలు హరిహర రాయలు విజయనగర సామ్రాజ్యాన్ని పరిపాలిస్తూ అజేయులుగా ఒక విజయం తరువాత మరో విజయాన్ని పొందుతారు.హరిహర బుక్కరాయలు విజయ పరంపరలో సంవత్సరం శృంగేరి చేరి భారతీకృష్ణుల ఆశీర్వచనాలు పొందారు. సంవత్సరములో శృంగేరికి వెళ్లి భారతీకృష్ణతీర్థ స్వామి దర్శనం చేసుకొని కొంత భూమిని శ్రీపాదులకు దానంగా ఇచ్చారు.
విద్యారణ్యుడు కాశీలో ఉన్నందున ఇక్కడ శృంగేరిలోని విషయాలు అన్నీ అతనికి భారతీతీర్థ ఆజ్ఞతో శ్రీముఖంగా పంపిస్తారు. విద్యారణ్యుడు తన యాత్ర త్వరగా ముగించుకొని శృంగేరికి వస్తూ హంపిలో బస చేస్తాడు. అప్పుడు బుక్క రాయలు విద్యారణ్యుడితో పాటు ఉండి అక్కడ విద్యారణ్యుడి కోసం విరూపాక్ష దేవాలయానికి ప్రక్కన మఠాన్ని ఏర్పాటు చేస్తాడు. భారతీతీర్థుడు విదేహ ముక్తి పొందిన తరువాత విద్యారణ్యుడు శృంగేరీ శారదా మఠం పీఠం అధిరోహించి జగద్గురువుగా నుంచి వరకు ఆరు సంవత్సరాలు నిర్వహణ బాధ్యతలు చేబడతాడు.
భారతీకృష్ణ తీర్థ శృంగేరి మఠాన్ని అధిరోహించి క్రీ.శ. నుండి వరకు పరిపాలించారు. భారతీకృష్ణ తీర్థ స్వామి గురువుగారు సమాధిచెందిన ప్రదేశంలో శ్రీ విద్యాశంకర దేవాలయం నిర్మించడం మొదలుపెట్టారు. శృంగేరీ శారదామఠానికి పీఠాధిపతిగా సంవత్సరాలు వరకు ఉండి లో విదేహ ముక్తి పొందుతాడు. హరిహర రాయలు విద్యారణ్యుడి విదేహ ముక్తి విషయాన్ని తెలుసుకొని విద్యారణ్యపురం అనే పేరుతో ఒక అగ్రహారాన్ని శృంగేరి మఠానికి దానం ఇస్తాడు. విద్యారణ్యుడు గొప్ప విద్వాంసుడు గొప్ప యోగి శంకరుల కాలము తరువాత శంకరులంతటి వానిగా వర్ణించబడ్డాడు.
భారతీతీర్థులు ప్రారంభించిన మఠాలు విద్యారణ్యుడి ఆద్వర్యములో చక్రవర్తుల దానములవలన సిరులతో తులతూగాయి . దక్షిణ భారతదేశం నలుమూలల శృంగేరి శారద మఠానికి అనుబంధంగా ఉప మఠాలుగా వెలశాయి. శృంగేరికి మైళ్ళ దూరంలో ఉన్న హరిహరపురంలో ఒక మఠం ప్రారంభించబడింది. దానికి శ్రీరామచంద్ర సరస్వతి మొదటి పీఠాదిపతి. తిరుమట్టురు మఠం తీర్థహళ్ళి తాలూకా తరువాత కూడాలి మఠం తర్వాతి కాలములో శృంగేరి మఠం ఆధ్వర్యంలో ప్రారంభించబడ్డాయి. హరిహర రాయలు శృంగపుర విద్యారణ్యపురాలను అగ్రహారాలుగా ఇచ్చాడు. రాకుమారుడు చినరాయలు విరుపాక్ష రాయలు సత్యతీర్థుని ముణియూరు మఠానికి ఉదారంగా విరాళాలు ఇచ్చి ఆదరించాడు.
కుంభాకార దర్పణ వలన ఏర్పడే ప్రతిబింబం మిధ్యా ప్రతిబింబం కనక తెరను ఉపయోగించడం నిరర్షకము.చిన్ంకొయ్యదిమ్మల మీద నిలువవుగా అమర్చిన సూదు లను ఉపయోనించి దృష్టి విక్షేప పద్ధ్దతిలో వస్తు.ప్రతిబింబ స్థానాలను నిర్ణయించి నాభ్యంతరం కనుక్కోవచ్చు. ఆప్టికల్ బెంచిమీద ఆకారపు గాడిగల స్టాండు మీద కుంభాకార దర్పణాన్ని ఉంచవలె.దర్పణానికి ఎదురుగా కొంతదూరంలో కొయ్యదిమ్మమీద అమర్చిన సూదిని ఉంచ వలె.ఈ సూది వస్తువుగా ఉపయూగిస్తుంది.ఇంకొక కొయ్యదిమ్మ మీద ఆమర్చిన సూదిని దర్పణంవెనక ఉంచవలె.దర్పణం ముందుంచిన సూదియొక్క ప్రతిబింబం స్ధానాన్ని గుర్తించడనికి ఈ రెండవసూది ఉపయోగ పడుతుంది.లెన్స్ దర్పణంలో కనిపించే మిధ్యా ప్రతిబింబాన్ని దర్పణం మీదుగా వెనకౌన్న రెండవ సూదినీ ఒకేసారి చూదవలె.ప్రతిబింబంతో దృష్టివిక్షేపం లేకుండా ఏకీభవించేటట్లు రెండవ సూదిస్థానాన్ని సర్దుబాటు చేయవలె.ఇట్లా ఏకీభవించినప్పుడు దర్పణం వెనుక ఉన్న సూది స్థానమే ప్రతిబింబస్థాన మపుతుంది.దర్పణము సూదుల స్థానాల రీడింగ్ లను స్కేలుమీద గుర్తించవలె.దర్పణము వస్తువుల మధ్యదూరం దర్పణము ప్రతిబింబాలు మధ్యదూరం కనుక్కోవలె.సమీకరణంలో కి బదులు ప్రతిక్షేపించి కుఒభాకార దర్పణ నాభ్యం తరం కనుక్కోవలె . కి సమీకరణము వివిధ వస్తుదూరాలకు ప్రయనగాన్ని ఆయిదారుసార్లు చేసి నాభ్యంతరం సగటు విలువ కనుక్కోవలె. 
పరమాణువులో ఎలక్ట్రాన్ ప్రోటాన్ న్యూట్రాన్ అనే మూడు ముఖ్యమైన మూలకణాలున్నాయి. ఈ కణాలు పరమాణువులో ఏ విధంగా అమరి ఉన్నాయో తెలియజెప్పేదే పరమాణు నిర్మాణం. దీనికి సంబంధించి శాస్త్రవేత్తలు ఎన్నో నమూనాలను ప్రవేశపెట్టారు. అందులో రూథర్ ఫర్డ్ నమూనా ఒకటి. తను చేసిన కణ పరిక్షేపణ ప్రయోగ పరిశీలనల ఆధారంగా ఈ నమూనాని ప్రతిపాదించాడు. కణ పరిక్షేపణ
 లో రూథర్ ఫర్డ్ సలహాపై .గీగర్ .మార్మెడెన్ అనే శాస్త్రవేత్తలు బంగారు రేకును కణాలతో తాడించే ప్రయోగాన్ని చేశారు.ఈ ప్రయోగానికి కావలసిన కణాలను నుంచి పొందారు. కణం ధనావేశాన్ని కలిగి ప్రోటాన్ ఆవేశానికి రెండు రెట్లు ఉంటుంది. దీని ద్రవ్యరాశి ఎలక్ట్రాన్ ద్రవ్యరాశికి రెట్లు ఉంటుంది. ఈ కణాలను సన్నని రంధ్రం గల సీసపు దిమ్మెల ద్వారా పంపి వీటి నుంచి సమాంతరంగా బయటకు వచ్చే కణాలతో . మీ. మందం గల బంగారు రేకును కొట్టించారు. పరిక్షేపణ చెందిన కణాలను జింక్ సల్ఫైడ్ తెర మైక్రోస్కోపు ఉన్న భ్రమణం చెందగల శోధకంతో పరిశీలించారు. కణాలు జింక్ సల్ఫైడ్ తెరను తాకినప్పుడు దానిపై కాంతివంతమైన మెరుపులు ఏర్పడ్డాయి.రేకుపై పతనం చెందిన కణాల దిశతో పోల్చి ఎంత కోణంలో ఎన్ని మెరుపులు ఏర్పడ్డాయో లెక్కించారు.
 . అత్యధిక సంఖ్యలో కణాలు బంగారు పరమాణువు ద్వారా ఎటువంటి పరిక్షేపణ చెందక నేరుగా ప్రయాణించాయి. . కొన్ని కణాలు కంటే తక్కువ కోణంతోనూ అంత కంటే తక్కువ సంఖ్యలో అంటే సుమారు కణాలలో ఒక కణం కంటే ఎక్కువ కంటే తక్కువ కోణంతో పరిక్షేపణ చెందాయి. . సుమారు కణాలలో ఒక కణం కోణంతో వెనుకకు మళ్లింది. ఈ పరిశీలనల ఆధారంగా రూథర్ ఫర్డ్ ఒక పరమాణు నమూనాను ప్రతిపాదించాడు.
 . పరమాణువులో కేంద్రకం ఉంటుంది. కేంద్రక పరిమాణం పరమాణు పరిమాణంలో వంతు ఉంటుంది. . కేంద్రకంలో ధనావేశం ద్రవ్యరాశి ఉన్న ప్రోటాన్లు ఉంటాయి. . కేంద్రకం చుట్టూ ఎలక్ట్రాన్లు వివిధ కక్ష్యల్లో తిరుగుతూ ఉంటాయి. . కేంద్రకానికి ఎలక్ట్రాన్లకు మధ్య చాలా ప్రదేశం ఖాళీగా ఉంటుంది. కణాలు ఎందుకు పరిక్షేపణ చెందాయి కణం ధనావేశం ఉన్న కణం. పరమాణు కేంద్రకంలో ప్రోటాన్లు ఉండటం వల్ల అది ధనావేశాన్ని పొంది ఉంటుంది. కూలూం నియమం ప్రకారం రెండు సజాతి ఆవేశాలు వికర్షించుకొంటాయి. అందువల్ల కేంద్రకం చేత కణం వికర్షింపబడి పరిక్షేపణ చెందుతుంది. కణం పరిక్షేపణ కోణం కేంద్రకానికి అతి దగ్గరగా వచ్చిన దూరం అంటే అభిఘాత పరామితి పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
 కణం కేంద్రకానికి చాలా దూరంలో ఉన్నపుడు దాని వేగ సదిశకు కేంద్రకానికి మధ్య ఉన్న లంబదూరాన్ని అభిఘాత పరామితి అంటారు. ఈ అభిఘాత పరామితి విలువ ఎక్కువ ఉన్న కణాలు ఎటువంటి పరిక్షేపణ చెందక తిన్నగా ప్రయాణిస్తాయి. విలువ తగ్గే కొద్దీ పరిక్షేపణ కోణం విలువ పెరుగుతూ ఉంటుంది. విలువ అయినప్పుడు కణం పరమాణు కేంద్రకాన్ని ఢీకొని కోణంతో వెనుకకు మళ్లుతుంది.
పరమాణు నిర్మాణం ప్రకారం ధనావేశం ఉన్న ప్రోటాన్లు అతి చిన్న కేంద్రంలో చాలా దగ్గరగా ఉంటాయని తెలుస్తోంది. సజాతి ఆవేశం కలిగిన ప్రోటాన్లు ఒకదానినొకటి వికర్షించుకొని దూరంగా జరగాలి. కానీ ఏదో శక్తి వాటిని అతి దగ్గరగా బంధించి ఉంచుతోంది. ఒక పరమాణు కేంద్రకం ద్రవ్యరాశి దానిలోని కణాల మొత్తం ద్రవ్యరాశికి సమానంగా ఉండాలి.కానీ పరిశీలిస్తే ఒక్క హైడ్రోజన్ లో తప్ప మిగిలిన అన్ని మూలకాల కేంద్రకాల ద్రవ్యరాశి అందులో ఉండే కేంద్రక కణాల మొత్తం ద్రవ్యరాశి కంటే తక్కువగా ఉంటోంది.అది శక్తిగా మారి కేంద్రక కణాలను బంధించి ఉండవచ్చు. ఐన్ స్టీన్ అనే శాస్త్రవేత్త ద్రవ్యరాశి శక్తుల తుల్యసూత్రం ని ప్రతిపాదించాడు. ఇక్కడ అనేది ద్రవ్యరాశి అనేది శక్తి అనేది శూన్యంలో కాంతివేగం. ఈ సూత్రం ప్రకారం ద్రవ్యరాశిని శక్తిగాను శక్తిని ద్రవ్యరాశిగాను మార్చగలమని తెలుస్తుంది. అందుచేత ద్రవ్య శక్తి నిత్యత్వ సూత్రాన్ని ప్రతిపాదించుకోవాలి. విశ్వంలో ఉన్న మొత్తం ద్రవ్యరాశి శక్తి స్థిరం. ద్రవ్యరాశి తరుగు బంధన శక్తిగా మారి కేంద్రక కణాలను బంధించింది. కేంద్రకం మొత్తం బంధన శక్తిని కేంద్రకంలో ఉన్న కణాల సంఖ్యతో భాగిస్తే వచ్చేది సగటు బంధన శక్తి. ఈ సగటు బంధన శక్తి ఏ కేంద్రకానికి ఎక్కువ ఉంటుందో అది చాలా స్థిరంగా ఉంటుంది. ఇది తక్కువగా ఉన్న కేంద్రకాలు అస్థిరంగా ఉండి స్థిరత్వం కోసం కొన్ని కణాలను బయటకు వెదజల్లుతాయి. ఇటువంటి లక్షణం పరమాణు సంఖ్య కంటే ఎక్కువ ఉన్న మూలకాలలో కనిపిస్తుంది. ఈ ప్రక్రియని రేడియో ధార్మికత అంటారు. యురేనియం రేడియం మొదలైన మూలకాలను దీనికి ఉదాహరణలుగా చెప్పవచ్చు.
రూథర్ ఫర్డ్ రేడియో ధార్మిక పదార్థాల నుంచి వచ్చే వికిరణాలను ఒక బలమైన అయస్కాంత రెండు ధ్రువాల మధ్య వాటికి లంబంగా వెళ్లేట్లు చేశాడు. ఈ ప్రయోగం నుంచి ఈ వికిరణాలు కణాలు కణాలు మరియు కిరణాలు అని మూడు రకాలుగా గుర్తించాడు. ఈ వికిరణాలన్నీ పరమాణు కేంద్రకాల నుంచి వెలువడతాయి. కేంద్రకంలోని ప్రోటాన్లు న్యూట్రాన్లు కలసి ఒక కణంగా బయటకు వస్తుంది. ఇది హీలియం కేంద్రకంలా ఉంటుంది. స్థిరత్వం కోసం కేంద్రకంలోని ఒక న్యూట్రాన్ ఒక ప్రోటాన్ ఒక ఎలక్ట్రాన్ గా విడిపోతుంది. ప్రోటాన్ కేంద్రకంలో ఉండిపోతుంది. ఎలక్ట్రాన్ కణంగా పరమాణువు నుంచి బయటకు వస్తుంది. అందుచేత ఇవి అతివేగంగా చలించే ఎలక్ట్రాన్లని చెప్పవచ్చు. కణం లేదా కణం విడుదలైన తరవాత కేంద్రకం స్థిరత్వం కోసం కిరణాన్నీ విడుదల చేస్తుంది. కిరణాలు విద్యుదయస్కాంత వికిరణాలు.
రేడియో ధార్మిక మూలకం ఒక కణం ఒక కణాన్ని పోగొట్టుకుంటే దాని పరమాణు సంఖ్యలో మార్పు వచ్చి అది మరొక మూలకంగా మారుతుంది. ఈ ప్రక్రియను మూలకాల విఘటనం అంటారు. ఈ మూలకాల విఘటనం ఒక నియమం ప్రకారం జరుగుతుంది. దాన్ని రేడియో ధార్మిక విఘటన నియమం అంటారు. ఒక రేడియో ధార్మిక మూలకపు విఘటన రేటు విఘటకు ముందున్న పరమాణువుల సంఖ్యకు అనులోమాను పాతంలో ఉంటుంది. అంటే ఇక్కడ విఘటన రేటును విఘటకు ముందున్న పరమాణువుల సంఖ్యను విఘటన స్థిరాంకాన్ని తెలియజేస్తాయి. ఒక రేడియో ధార్మిక మూలకం ఎంత సమయంలో పూర్తిగా విఘటనం చెందుతుందో చెప్పడం కష్టం. కానీ ఎంత సమయంలో ఒక రేడియో ధార్మిక మూలకం ద్రవ్యరాశి సగమవుతుందో చెప్పవచ్చు. ఈ కాలాన్ని ఆ మూలకం అర్ధజీవిత కాలం అంటారు. . నుంచి ఒక మూలకపు అర్ధ జీవిత కాలాన్ని లెక్కించవచ్చు. యురేనియం అర్ధజీవితకాలం మిలియన్ల సంవత్సరాలు. యురేనియం మూలకం కణాలను విడుదల చేస్తూ వివిధ మూలకాలుగా మారుతూ చివరికి సీసంగా మారుతుంది. దీనిని యురేనియం శ్రేణి అంటారు. అదే విధంగా థోరియం శ్రేణి ఆక్టేనియం శ్రేణి అని మరో రెండు సహజ రేడియో ధార్మిక శ్రేణులు ఉన్నాయి. వీటిని రేడియో ధార్మిక మూలకాల వంశ వృక్షాలని చెప్పొచ్చు.
రసాయన చర్యలతో ఒక మూలకాన్ని వేరొక మూలకంగా మార్చలేం. కానీ కేంద్రక చర్యలతో ఒక మూలకాన్ని మరొక మూలకంగా మార్చవచ్చు. స్థిరమైన మూలక కేంద్రకాలను కణం లేదా ప్రోటాన్ తో తాడించడం వల్ల వాటిని వేరొక మూలకాలుగా మార్చొచ్చు. ఈ ప్రక్రియను కృత్రిమ పరివర్తనం అంటారు. రూథర్ ఫర్డ్ మొదటిసారిగా నత్రజనిని ఆక్సిజన్ గా మార్చాడు. ఆ విధంగా ఏర్పడిన మూలకాలు కొన్ని రేడియో ధార్మికతను ప్రదర్శిస్తాయి. వాటిని రేడియో ఐసోటోపులు అంటారు. వాటిని మనం వైద్యరంగంలో వ్యవసాయ రంగంలో పరిశ్రమల్లో ఉపయోగిస్తున్నాం. కేన్సర్ కణాల నాశనానికి ని వాడుతారు.
 వ సంవత్సరంలో ఒట్టోహాన్ లీజిమిట్నెర్ స్ట్రాస్ మన్ లు పరమాణువును విభజించి అత్యధిక శక్తిని పొందే విధానాన్ని కనుగొన్నారు. కేంద్రకాన్ని ఒక న్యూట్రాన్ తో తాడించడం వల్ల ఆ న్యూట్రాన్ కేంద్రకంతో కలసి అస్థిరమైన ఒక సంయుక్త కేంద్రకాన్ని ఏర్పరుస్తుంది.స్థిరత్వం పొందడం కోసం ఈ సంయుక్త కేంద్రకం సుమారుగా రెండు సమాన ద్రవ్యరాశులు గల కేంద్రకాలుగా విడిపోయి శక్తిని విడుదల చేస్తుందని కనుగొన్నారు. ఈ చర్యను కేంద్రక విచ్ఛిత్తి చర్య అంటారు.
ప్రతి ఒక్క కేంద్రక విచ్ఛిత్తి చర్యలో సుమారు ల శక్తి విడుదల అవుతుంది. ప్రతి కేంద్రక విచ్ఛిత్తిలో సుమారు సగటున . న్యూట్రాన్లు విడుదల అవుతాయి. ఈ విధంగా విడుదలైన న్యూట్రాన్లు మిగిలిన యురేనియం కేంద్రాలను విచ్ఛిన్నం చేయడం ప్రారంభిస్తాయి. ఈ విధంగా తీసుకున్న పూర్తిగా విచ్ఛిన్నం అయ్యే వరకు చర్య జరుపుతూనే ఉంటుంది. దాన్నే శృంఖల చర్య అంటారు. ఈ శృంఖల చర్యలో అపారమైన శక్తి విడుదల అవుతుంది. దాన్ని రెండు రకాలుగా ఉపయోగించుకోవచ్చు. పరమాణు బాంబ్ రూపంలో మానవ జాతిని నాశనం చేయవచ్చు లేదా నియంత్రించి పరమాణు విద్యుత్కేంద్రాలలో విద్యుదుత్పత్తిని చేయవచ్చు. కేంద్రక విచ్ఛిత్తి శృంఖల చర్యను నియంత్రించి దాన్ని నెమ్మదిగా జరిపి శక్తిని విడుదల చేసే అమరికను న్యూక్లియర్ రియాక్టర్ అంటారు. ఒక పరమాణు విద్యుత్ కేంద్రంలో ముఖ్యంగా ఒక న్యూక్లియర్ రియాక్టర్ ఉష్ణమార్పిడి చేసే విభాగం టర్బైను విద్యుత్ జనరేటరు ఉంటాయి.
కేంద్రక మేళన చర్యలు లేదా కేంద్రక సంలీన చర్యలు అనే కేంద్రక చర్యలు నిరంతర నక్షత్రాలు సూర్యునిలో జరగడం వల్ల మనకు వాటి నుంచి శక్తి లభిస్తోంది. ఈ చర్యల్లో ప్రోటాన్లు కలిసి ఒక హీలియం కేంద్రకంగా ఏర్పడుతూ శక్తిని విడుదల చేస్తాయి.వాటినే కేంద్రక మేళన లేదా సంలీనచర్యలు అంటారు. కేంద్రకాలు వికర్షణను అధిగమించి ఈ చర్యలను జరపాలి కాబట్టి అత్యధిక ఉష్ణోగ్రత కావాలి. అందుకే చర్యలను ఉష్ణకేంద్రక చర్యలని కూడా పిలుస్తారు. వీటిలో క్రియా జనకాల మొత్తం ద్రవ్యరాశి క్రియాజన్యాల మొత్తం ద్రవ్యరాశి కంటే ఎక్కువ ఉంటుంది. ఈ ద్రవ్యరాశి తరుగుశక్తిగా మారి బయటకు వస్తుంది. సూర్యుడు నక్షత్రాల కేంద్రాల్లో అత్యధిక ఉష్ణోగ్రతలు ఉండటం వల్ల ఈ సంలీన చర్యలు జరుగుతున్నాయి. ఈ శక్తినీ మానవ ప్రయోజనానికి ఉపయోగపడే విధంగా కేంద్రక సంలీన చర్యలపై పరిశోధనలు జరుగుతున్నాయి.
జనవరి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు. సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి లీపు సంవత్సరములో రోజులు .
గణపతి సచ్చిదానంద స్వామీజీ ఒక హిందూ ఆధ్యాత్మిక గురువు. అవధూత దత్తపీఠం వ్యవస్థాపకులు నిర్వాహకులు. వీరిని దైవ స్వరూపునిగా భక్తులు భావిస్తారు.
స్వామీజీ ఎవరు అనే ప్రశ్నకు జవాబుగా దత్తపీఠం వెబ్ సైటులో ఇలా వ్రాసి ఉన్నది 
మైసూరులోని అవధూత దత్తపీఠం వీరి ప్రధానకేంద్రం. ఇంకా దేశమంతటా అనేక మఠాలు పీఠాలు ఉన్నాయి. ధర్మము భక్తి భజన కీర్తన వంటి సంప్రదాయాలు స్వామీజీ బోధించే మార్గాలలో ప్రధానమైనవి. సంగీతం ద్వారా రోగాలను నయం చేయవచ్చునని స్వామీజీ బోధిస్తారు. దీనినే నాద చికిత్స అంటారు. స్వయంగా స్వరపరచిన కీర్తనలను స్వామీజీ సంస్కృతం హిందీ తెలుగు కన్నడం ఇంగ్లీషు భాషలలో సంగీతయుక్తంగా ఆలాపిస్తూ ఉంటే తమకు వాటివలన శారీరిక ఆరోగ్యము ఆధ్యాత్మిక మార్గదర్శకత్వము శాంతి లభించాయని భక్తులు చెబుతుంటారు.
వీరు మే న జయలక్ష్మి నరసింహశాస్త్రి దంపతులకు కర్ణాటక రాష్ట్రంలో కావేరి నదీ తీరాన మేకెదాటు అనే గ్రామంలో జన్మించారు. బిడ్డకు తల్లిదండ్రులు సత్యనారాయణ అనే పేరు పెట్టుకొన్నారు. అతని తల్లి మేకెదాటు వద్ద వున్న కావేరి నది ఒడ్డున ధ్యానంలో ఉన్న సమయంలో ఆ బిడ్డ జన్మించాడని పుట్టినపుడే అతని నుదుట విభూతి బొట్టు ఉందనీ దత్తపీఠం వెబ్ సైటులో ఉంది చిన్నతనం నుండే ఆ బాలుడు ఆధ్యాత్మిక సాధనల పట్ల సంగీతం పట్ల విశేషమైన ఆసక్తి చూపారు. లో అతని మాతృమూర్తి శివైక్యం చెందడానికి ముందు అతనికి దీక్షనొసగింది. మేనత్త వెంకాయమ్మ హఠయోగం నేర్పిందని ఆయన జీవిత చరిత్ర చెబుతోంది.
బడికి వెళ్ళే సమయంలోనే సత్యనారాయణ తన స్నేహితులతో సత్సంగాలు జరిపించడం కొన్ని అద్భుత సిద్ధులు ప్రదర్శించడం చేసేవాడు. కొంతకాలం అతను పోస్టల్ వర్కర్ బడి పంతులు వంటి ఉద్యోగాలు చేశాడు. ఆ సమయంలో అతని సహాయం వలన కష్టాలనుండి బయటపడిన కొందరు అతనికి జీవితాంతం శిష్యులయ్యారు. అతను భజనలు కీర్తనలు పాడుతుండేవాడు. యోగా నేర్పుతుండేవాడు. క్రమంగా అతని శిష్యుల సంఖ్య పెరిగింది.
 లో సత్యనారాయణ మైసూరులోని తన ఆశ్రమంలో నివాసం ఏర్పరచుకొన్నారు. అది అప్పటికి పొలంలో ఒక చిన్న పాక. తరువాత సత్యనారాయణ గణపతి సచ్చిదానంద స్వామి అనే పేరును గ్రహించారు. ఆశ్రమానికి వచ్చే సందర్శకులు భక్తులు అధికం కావొచ్చారు. స్వామిజీ మరియు అతని భక్తులు దేశమంతటా అనేక కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నారు. మహా శివరాత్రి పర్వదినాన స్వామిజీ హోమగుండంలో ప్రవేశించడం శివలింగం శ్రీచక్రం వంటి వస్తువులను వెలికి తీయడం భక్తులకు ప్రియమైన అద్భుతకార్యంగా చెప్పబడుతుంది. నవరాత్రుల సందర్భంగా ఆయన అమ్మ వారికి చేసే పూజలు కూడా భక్తులకు ఇష్టమైనవి.
ఎన్నో దేశాల్లో భారీ ఆంజనేయ కుమార స్వామి సుబ్రమణ్యస్వామి విగ్రహాలను స్థాపించి హిందుమత పటిష్టానికి కృషి చేశారు. తమ పూజాదికాల్లో దత్త సంప్రదాయానికి పెద్దపీట వేశారు. ఆయన మైసూరు ఆశ్రమంలోని బొన్సాయ్ వనం మూలికా వనం అపురూపమైన నవరత్న శిలల మ్యూజియం పర్యాటకులను సైతం ఆకర్షిస్తుంటాయి. ఇతర మత ప్రముఖలతో కలిసి కార్యక్రమాల్లో పాలుపంచుకుంటూ ఉంటారు. స్వయంగా తమ ఆశ్రమానికే వారిని వివిధ కార్యక్రమాలకు అహ్వానిస్తూ ఉంటారు. ఆశ్రమం మైసూరులో స్థానికంగా రెండు పాఠశాలలను నడుపుతున్నారు. ఉచిత వైద్య శిబిరాలు పేదవారికి ఆర్తులకు ఉచిత అన్నదాన కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తారు. భక్తులను నిరంతరం రకరకాల జపాలు చేయాలని స్తోత్రాలను చేయాలని లేదా నామలేఖన చేయాలని ఉత్తేజితం చేస్తూ ఉంటారు.
చినుకు చినుకు కలిస్తేనే చెరువు అవుతుంది. అందరూ ఎంతోకొంత కృషి చేస్తేనే సమాజం బాగుపడుతుంది. చినుకు సిగ్గుపడితే చెరువు నిండదు. సమస్యలన్నీ భ్రమలే. సమస్య అనుకున్న దాన్ని సంతోషంగా స్వీకరించు. ఇంకా సమస్య ఎక్కడది. త్యాగమే సమాజ సంక్షేమానికి పునాది. జ్ఞానదానమే నిజమైన యజ్ఞం. తాత్వికులు సిద్ధాంతుల కోసం మాత్రమే కాదు మతం అంటే. సామాన్యుడిని దేవుడి వద్దకు చేర్చేదే మతం. నాదమూ భక్తి వేరు కాదు. నామ సంకీర్తన దేవుడి చేరేందుకు దగ్గరి దారి.
 . విశ్వప్రార్థనా మందిరము దత్తపీఠం మూలస్థానం మహా శక్తిమంతమైన కాలాగ్నిశ దత్తాత్రేయ ఆలయం నిత్య హోమశాల సచ్చిదానందేశ్వర లక్ష్మీనరసింహ దేవాలయాలు సకల ధర్మ సమన్వయ కేంద్రం. . నాదమండపం సంగీతానికి అంకితమైన అద్భుత సభామండపం సప్తస్వర దేవతా మండపం శ్రుతిస్థానాలకు ప్రతీకగా స్తంభాలమీద నిలబడిన విసనకర్ర ఆకారంలోని సుందర మండపం. . శ్రీదత్త వేంకటేశ్వరస్వామి దేవస్థానము కారణికంగా ప్రతిష్ఠితమైన మహిమాన్విత సన్నిధి పద్మావతి ధన్వంతరి గణపతి నవగ్రహ సర్వదోషహరశివ మరకత సుబ్రహ్మణ్య ఆలయ సముదాయం . విశ్వం ప్రదర్శనశాల ప్రపంచవ్యాప్తంగా శ్రీస్వామీజీకి అందిన అరుదైన శిల్ప కళాఖండాలకు ప్రశస్తమైన రత్నాలకు సంగీతవాద్యాలకు చిత్రవిచిత్ర వస్తు విశేషాలకు ఆలవాలం. . కిష్కింధ మూలికావనం భారతదేశంలోనే అతి పెద్దదైన సుందరమైన వామన వృక్షవనం బోన్సాయి గార్డెన్ మనకు ప్రకృతి సంరక్షణా స్ఫూర్తి నిచ్చే మహోద్యమం. . సప్తర్షి తీర్థం భూమండలం మీద అనేక పవిత్ర తీర్థాలతోపాటుగా విలువైన మూలికలు ప్రశస్త రత్నాల జలాలతో భక్తులు స్నానం చేసే పుష్కరిణి శరీర రుగ్మతలను దూరం చేసి సంజీవనం. . నక్షత్ర నవగ్రహ రాశి వనం శాస్త్రంలో పేర్కొన్నవిధంగా నక్షత్రాలు రాశులు సప్తర్షులు పంచాయతన దేవతలు నవగ్రహదేవతావృక్షాల అరుదైన ప్రశాంత ఉద్యానవనం . . ధర్మధ్వజం సకల విజ్ఞాన తత్వ్తాల సారం పరబ్రహ్మము అని చాటిచెప్పే అద్భుతమైన ఏకశిలా స్థూపం. నిమిషాల పాటు వినసొంపుగా తత్త్వాన్ని తేలియపరిచే ధ్వని సమేతమైన కాంతి ప్రదర్శన. . సుమేరు ధ్యాన మందిరం క్రియాయోగ సాధనకు ధ్యానానికి అనువైన త్రికోణాకార భవనము అన్ని చికాకులు తొలగిపోవాలంటే యోగమే సులభోపాయం అని నిరూపించే నిదర్శనం. . జయలక్ష్మీ మాత అన్నపూర్ణా మందిరము దత్త పీఠానికీ విచ్చేసే వేలాదిమంది భక్తులకు నిరంతరం అన్నదానం జరిగే ప్రదేశం. ఈ అన్నదాన సేవలో పాలుపంచుకోవడం మహాభాగ్యము. . ఎస్. జి. ఎస్. ఉచిత వైద్యశాల పంచకర్మ మెదలైన ఆయుర్వేద చికిత్సా విధానాలతో పాటు ఆధునిక వైద్యసేవలు చికిత్సా శిబిరాల ద్వారా వేలాదిమంది ప్రజలకు ఉపకరించే సేవాకేంద్రం.
దత్తపీఠంలో ఒక గొప్ప వేదపాఠశాల ఉంది. ఇక్కడ ఋగ్వేద యజుర్వేద సామ అథర్వ వేదములనూ అలాగే అన్ని వేదాలకూ చెందిన స్మార్త భాగములను కూడా కూలంకషంగా బోధిస్తారు. ఇక్కడి నుండి అనేక మంది విద్యార్థులు పండితులుగా క్రమపాఠీలుగా రహస్యాన్త పండితులుగా ఘనపాఠీలుగా సలక్షణ ఘనపాఠీలుగా తయారైనారు. అనేక మంది సంస్కృత భాషలో కూడా నిష్ణాతులై ఇతర పాఠశాలల్లోనూ విశ్వవిద్యాలయాల్లోనూ అధ్యాపకులుగా పనిచేస్తున్నారు. ఇక్కడి విద్యార్థులకు వేద విద్యతో పాటుగా కంప్యూటర్ కి సంబంధించిన నాలెడ్జ్ కూడా అసామాన్యాంగా ఉంటుంది.
ఈ ఉత్సవాలు జ్యేష్ఠ శుద్ధ ఏకాదశికి దీక్షగా జరుగుతాయి. సామాన్యంగా మే జూన్ ప్రాంతాలలో వస్తాయి. ఈ సందర్భంగా గొప్ప యజ్ఞాలు మంచి సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు అఖిల భారత జ్ఞాన బోధ సభా సమ్మేళనం వేదపరీక్షలు జరుగుతాయి. అంతర్జాతీయ ప్రతిష్ఠాకరమైన వేదనిధి నాదనిధి శాస్త్రనిధి దత్తపీఠ ఆస్థాన విద్వాన్ ఇత్యాది బిరుదులతో ఉత్తమోత్తమ పండితులకు పురస్కారాలు జరుగుతాయి. ఈ సందర్భములోనే శ్రీదత్త వేంకటేశ్వరస్వామి బ్రహ్మోత్సవములు కూడా జరుపబడును.
తొమ్మిది రోజులు జరగే ఈ ఉత్సవాలు సంపూర్ణమైన పూజా కార్యక్రమాలతోను నాదసేవాకార్యక్రమాలతోను నిండి ఉంటాయి. ఈ తొమ్మిది రోజులలో శ్రీస్వామీజీలో అమ్మవారు దర్శనం ఇస్తూ ఉంటుంది. సామాన్యంగా సెప్టెంబరు అక్టోబరు మాసాలలో వస్తూ ఉంటుంది.
బ్రహ్మ విష్ణు మహేశ్వరాత్మకుడైన ఆదిగురు దత్తాత్రేయ స్వామి జన్మదిన మహా పర్వదినమిది. మార్గశీర్ష పూర్ణిమ ఇది సామాన్యంగా డిసెంబరులో వస్తుంది. ఇది మూడురోజుల ఉత్సవం. విశేషమైన దత్తపూజలు. దత్తహోమాలు ఉంటాయి.
శ్రీ స్వామీజీ అగ్నికుండంలో దిగి హోమం చేసేది ఈ ఉత్సవంలోనే. ఇది ఒకరోజు ఉత్సవం రాత్రంతా శ్రీసచ్చిదానందేశ్వరుడికి అభిషేకాలు రుద్రహోమం జరుగుతాయి కైలాసం దిగి వచ్చినట్లుంటుంది ఫిబ్రవరి మార్చి నెలలలో ఉంటుంది. ఈ పై నాలుగు ఉత్సవాలలోనూ శ్రీస్వామీజీ సామాన్యంగా మైసూర్ దత్తపీఠంలోనే ఉంటారు.
ఈమె శ్రీ స్వామీజీ వారి తల్లి. యోగ దీక్షాగురువు కూడా ఈ మహాతల్లి జన్మంచినది పరమపదించినది కూడా శంకరజయంతి నాడే. ఇది ఒక రోజు ఉత్సవం. సామాన్యంగా ఏప్రిలే మే మసాలలో వస్తుంది.
శ్రీ స్వామీజీవారి తండ్రి శ్రీ నరహరి తీర్థస్వామివారి ఆరాధన మహోత్సవము శ్రావణ శుద్ధ అష్టమి రోజు ఆగస్టు మాసములో ఆచరించబడును 
ఈ పీఠం హైదరాబాదు నుండి దిండిగల్ వెళ్ళే దారిలో ఉంది. ఈ మఠం విశాలమైన ఇరవై ఐదు ఎకరాల తోటలో ఉంది. చుట్టూ అందమైన ఉధ్యానవనము పెంచారు. సచ్చిదానంద స్వామి వచ్చినపుడు మరియు ఇతర కార్యక్రమముల నిర్వహణకు అన్ని హంగులతో పెద్ద సభాస్థలం ఉంది. దానిని ఆనుకొని విశ్రాంతి గదులు ఉన్నాయి. ఇక్కడ కల ఆంజనేయ దేవాలయములోని మూలవిరాట్ మరకతంతో చేయబడింది. ఇదే ఆవరణలో విఘ్నేశ్వరాఅలయము. అమ్మవారి ఆలయములు ఉన్నాయి. అమ్మ వొడి అనే వృద్దుల శరణాలయము ఉంది. ఇక్కడ దాదాపు వందమంది వృద్దులకు వసతి సదుపాయములు కలవు
సహాయం కావాలి. దీనిని ఉపయోగించటానికి తగిన చర్చా పేజీలో తగు శీర్షికతో కొత్త విభాగం ప్రారంభించి దానిలో సహాయం కావాలి ముూస చేర్చి ఆతరువాత మీ సందేహాన్ని లేక సమస్యను వివరించండి. ఒకవేళ కొంతమంది సభ్యులకు ఉదాహరణకు మీకు సందేహమున్న పేజీలో చర్చావిషయమైన మార్పుని చేర్చినవారు లేక మీ దృష్టిలో విషయంపై నైపుణ్యం కలవారు ప్రత్యేకంగా తెలియచేయదలచుకుంటే వివరణలో ఆ సభ్యుల పేర్లకు వికీలింకులు చేర్చటం ద్వారా వారికి వికీ సూచనల వ్యవస్థ ఎకో ద్వారా సందేశాలు పంప వీలుంది. ఈ లోపల సహాయ సూచికను సహాయం చేయబడిన పేజీలను తరచూ అడిగే ప్రశ్నలను చూడండి.
ఈ మూస చేర్చిన పేజీలు వర్గం సహాయం కోసం ఎదురు చూస్తున్న సభ్యులు లేక పేజీలు అనే వర్గంలోకి చేరిపోతాయి.
గమనిక ఇంగ్లీషు వికీలో దీని సంబంధ హెచ్చరికలను బాట్ ద్వారా వారి వికీ ఛానల్ లో కనిపించేలా చేశారు. తెవికీలో ప్రస్తుతానికి సముదాయపందిరిలో దీని గణాంకాలను తద్వారా అవసరమైన పేజీలకు లింకులను చేరే సౌకర్యం కలిగించటమైనది. ముందు ముందు తెవికీలో బాట్ ఏర్పాటు చేస్తే మంచిది.
శ్రీరాములయ్య లో ఎన్. శంకర్ దర్శకత్వంలో విడుదలైన సినిమా. ఇందులో మోహన్ బాబు సౌందర్య ముఖ్యపాత్రల్లో నటించారు. అనంతపురానికి చెందిన నక్సల్ నాయకుడు మరియు రాజకీయ నాయకుడైన పరిటాల శ్రీరాములు జీవిత కథ ఆధారంగా ఈ చిత్రం నిర్మించబడింది.
ప్రకాశం జిల్లా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రము యొక్క తొమ్మిది కోస్తా ప్రాంతపు జిల్లాల్లో ఒకటి. ప్రకాశం జిల్లా ముఖ్య పట్టణము ఒంగోలు. ఒంగోలు జిల్లా ఫిబ్రవరి వ తేదీన నెల్లూరు కర్నూలు మరియు గుంటూరు జిల్లాల యొక్క కొంత భాగముల నుండి ఆవిర్భవించింది. తరువాత డిసెంబర్ వ తేదీన జిల్లాలోని కనుపర్తి గ్రామములో పుట్టిన గొప్ప దేశభక్తుడు మరియు ఆంధ్ర నాయకుడైన ఆంధ్ర కేసరి టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు జ్ఞాపకార్ధము ప్రకాశం జిల్లాగా నామకరణము చేయబడింది.
స్వాతంత్ర్యోద్యమ సమయంలో ఈ జిల్లాలో జరిగిన చీరాల పేరాల ఉద్యమం పేరుగాంచింది. భారతాన్ని తెనిగించిన కవిత్రయాల్లో ఒకరైన ఎర్రాప్రగడ సంగీత విద్వాంసుడు త్యాగరాజు శ్యామశాస్త్రి జాతీయ జెండా రూపశిల్పి పింగళి వెంకయ్య ఇంజనీరు మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య ఈ జిల్లా వారే. వరి సజ్జలు రాగులు జొన్నలు చెరకు వేరుసెనగ ప్రత్తి పొగాకు ప్రధానపంటలు. మార్కాపురం పలకలకు చీమకుర్తి గ్రానైట్ గనులకు ప్రసిద్ధి. ప్రకాశంజిల్లా అనగానే గుర్తుకు వచ్చేవి ఒంగోలు జాతి గిత్తలు.
జిల్లా చరిత్రకు శ్రీపొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు కర్నూలు గుంటూరు జిల్లాల చరిత్రే ఆధారం. ఈ ప్రాంతాన్ని ఇక్ష్వాక పల్లవ చాళుక్య కాకతీయ రాజ వంశాలు రెడ్డిరాజులు విజయనగర రాజులు గోల్కొండ కర్ణాటక నవాబులు పరిపాలించారు. భారతాన్ని తెనిగించిన కవిత్రయములో ఒకరైన ఎర్రాప్రగ్గడ సంగీతంలో పేరుగాంచిన శ్యామశాస్త్రి జాతీయ జెండా రూపశిల్పి పింగళి వెంకయ్య ఇంజనీరు మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య ఈ ప్రాంతానికి చెందినవారే.
స్వాతంత్ర్యోద్యమ సమయంలో చీరాల పేరాల ఉద్యమం నడిపిన దుగ్గిరాల గోపాలకృష్ణయ్య కొండా వెంకటప్పయ్య నరసింహరావు ప్రసిద్దులు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రావతరణ తర్వాత మొదటిగా ఒంగోలు జిల్లా ఏర్పడింది. ప్రకాశం జిల్లా గుంటూరు జిల్లా యొక్క మూడు తాలూకాలు అద్దంకి చీరాల మరియు ఒంగోలు శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లా యొక్క నాలుగు తాలూకాలు కందుకూరు కనిగిరి పొదిలి మరియు దర్శి మరియు కర్నూలు జిల్లా యొక్క రెండు తాలూకాలతో మార్కాపురం మరియు గిద్దలూరు ఏర్పడినది. లో టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు గుర్తుగా ప్రకాశం జిల్లాగా పేరు మార్చబడింది.
ప్రకాశం జిల్లా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రపు దక్షిణ కోస్తాలో సుమారు . మరియు డిగ్రీల ఉతర అక్షాంశాలు మరియు డిగ్రీల తూర్పు రేఖాంశాల మధ్య నెలకొని ఉంది. ఉత్తరాన మహబూబ్ నగర్ మరియు గుంటూరు జిల్లాలు పశ్చిమాన కర్నూలు జిల్లా దక్షిణాన వైఎస్ఆర్ జిల్లా శ్రీ పొట్టి శ్రీరాములు నెల్లూరు జిల్లాలు తూర్పున బంగాళా ఖాతము సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. జిల్లాలోని మధ్య ప్రాంతం చిన్న చిన్న పొదలతో కొండలతో రాతి నేలలతో కూడి జిల్లాకు ఒక ప్రత్యేకతను ఆపాదిస్తున్నాయి.
త్యాగరాజు నల్లమల వెలుగొండలు జిల్లాలోని ముఖ్యమైన కొండలు. నల్లమల కొండలు గిద్దలూరు మార్కాపురం మండలాలలో వ్యాపించి ఉండగా వెలుగొండ కర్నూలు వైఎస్ఆర్ జిల్లాల సరిహద్దులలో ఉన్నాయి. నల్లమలలో నంది కనుమ మాబాల కనుమ అనే రెండు ముఖ్యమైన కనుమలు ఉన్నాయి. నంది కనుమ పశ్చిమాన గల కర్నూలు బళ్ళారి జిల్లాలకు తూర్పున కోస్తా జిల్లాలకు ప్రధాన మార్గం కాగా మాబాల కనుమ పశ్చిమాన ఆత్మకూరు కర్నూలును తూర్పున దోర్నాల యర్రగొండపాలెం మార్కాపురం లను కలుపుతుంది.
గుండ్లకమ్మ పాలేరు మూసీ మున్నేరు సగిలేరులు జిల్లాలో ప్రవహించే ముఖ్యమైన నదులు. వీటిలో కి మీలు ప్రవహించే గుండ్లకమ్మ నది జిల్లా యొక్క తాగునీటి సాగునీటి అవసరాలకు తల్లి వంటిది. తమ్మిలేరు ఈగిలేరు గుడిశలేరు అనే చిన్న నదులు వాగేరు వాగు నల్లవాగు యేడి మంగల వాగు వంటి వాగులు కూడా జిల్లాలో ప్రవహిస్తున్నాయి.
జిల్లా లోని కోస్తా ప్రాంతాల్లో సముద్రపు గాలి వలన అన్నికాలాల్లోను వాతావరణం ఒకే రకంగా ఉంటుంది. ఇతర ప్రాంతాల్లో ముఖ్యంగా మెట్ట ప్రాంతాల్లో వేసవి కాలం చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది. జూన్ సెప్టెంబరులో నైరుతి ఋతుపవనాలు అక్టోబరు డిసెంబరులో ఈశాన్య ఋతుపవనాల వలన వర్షాలు కురుస్తాయి. జిల్లా సగటు వర్షపాతం మిమి.
జిల్లా విస్తీర్ణంలో హెక్టార్లలో . అడవులు ఉన్నాయి. కోస్తా ప్రాంతంలో చీరాల వేటపాలెం చిన్నగంజాం కొత్తపట్నం సింగరాయకొండ ఉలవపాడు లలోజీడి మొదలైన చెట్లతో కూడిన అడవులు ఉన్నాయి. ఉలవపాడు లలో మామిడి సపొటా తోటలు ప్రసిద్ధి.
పలకలు బలపాలకు పనికివచ్చే రాయి విస్తారంగా గిద్దలూరు మండలంలోని ఓబయనాపల్లి నుండి మార్కాపురం మండలంలోని కుళ్లపేట వరకు దొరుకుతుంది. భారతదేశం వుత్పత్తిలో దాదాపు శాతం ఇక్కడేజరుగుతుంది. కోగిజేడు మార్లపాడు గ్రామంలో మాగ్నటైట్ ముడి ఇనుము నిక్షేపాలున్నాయి. ఇంకా క్వార్ట్జ్ జిప్సం సిలికా సున్నపురాయి బేరియం సల్ఫేట్ దొరుకుతున్నాయి. ప్రపంచంలోనే అతి శ్రేష్ఠమైన గాలక్సీ గ్రానైటు జిల్లాలో దొరుకుతుంది.
జిల్లా విస్తీర్ణంలో శాతం మాత్రమే వ్యవసాయభూమి. శాతం ఆహర పంటలు శాతం అహారేతర పంటలు పండుతున్నాయి. కమతాలున్నాయి. వర్జీనియా పొగాకు ఉత్పత్తిలో జిల్లా ప్రసిద్ధి చెందింది. వరి జొన్న రాగి మొక్కజొన్న కొర్రలు పప్పు ధాన్యాలు మిరప పత్తి శనగ వేరుశనగ ఆముదం ఇక్కడ పండే ఇతర పంటలు. పత్తివుత్పత్తిలో నాలుగో స్థానంలో ఉంది.
మొత్త సాగుభూమిలో శాతానికి నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉంది. కాలువల ద్వారా హెక్టార్లు చెరువుల ద్వారా హెక్టార్లు గొట్టపు బావులద్వారా హెక్టార్లు భూమి సాగవుతున్నది.
జిల్లాలో ఐరన్ ఓర్ గ్రానైట్ ఇసుక సిలికా బైరటీస్ సున్నపురాయి పలకలకు సంబంధించిన గనులు ఉన్నాయి. ప్రపంచ ప్రసిద్ధి గాంచిన గెలాక్సీ గ్రానైట్ నిక్షేపాలు చీమకుర్తి ఆర్ .ఎల్ .పురం బూదవాడల్లో . మిలియన్ క్యూబిక్ మీటర్లు వివిధ రంగుల గ్రానైట్ నిక్షేపాలు జిల్లాలోని ఉప్పుమాగులూరు ఏల్చూరు దర్శి కనిగిరి అద్దంకిల్లో . మిలియన్ల క్యూబిక్ మీటర్లు మరియు బ్లాక్ పెరల్ గ్రానైట్ నిల్వలు . మిలియన్ క్యూబిక్ మీటర్లు ఉన్నట్లు అంచనా.ఇవేగాక ప్రత్తి జిన్నింగ్ పొగాకు మంగుళూరు టైల్స్ పలకల తయారీ జీడిపప్పు పరిశ్రమలు ఉన్నాయి. దేశానికి అవసరమైన రాతి పలకలో మార్కాపురం నుండే కు పైగా పరిశ్రమలలో వుత్పత్తి చేయబడుతుంది. సముద్ర తీరం చినగంజాం పాకల ఊళ్ళపాలెం కేసుపాలెం కరేడు ....మొదలైనవి. పొడుగునా ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఉప్పును పండిస్తారు. అవస్థాపన జిల్లాలో ఆరు పారిశ్రామిక వాడలు ఒంగోలు మార్కాపూర్ గిద్దలూరు ఒంగోలు అభివృద్ధి కేంద్రము ఒంగోలు ఆటోనగర్ వుడ్ కాంప్లెక్స్ ఒంగోలులో ఉన్నాయి. జిల్లా పరిశ్రమల కేంద్రం పరిశ్రమాభివృద్ధికి తోడ్పడుతున్నది. 
అద్దంకి ఎర్రగొండపాలెం ఒంగోలు కందుకూరు కనిగిరి కొండపి గిద్దలూరు చీరాల దర్శి పరుచూరు మార్కాపురం మరియు సంతనూతలపాడు
చెన్నయ్ ఢిల్లీ రైలు మార్గము గుంతకలు గుంటూరు రైలు మార్గము జిల్లాలోని ప్రాంతాలకు రవాణా సౌకర్యం కలిగిస్తున్నాయి. రైల్వే లైను పొడవు కిమీ. ఎన్.హెచ్. . జాతీయ రహదారి ఆరు దారుల జిల్లాలో కిమీ రాష్ట్ర రహదారులు కిమీ జిల్లా పరిషత్ రహదారులు కిమీ ఇతర జిల్లా రహదారులు కిమీ వున్నాయు.
 జనసాంద్రత పట్టణ మగ ఆడ అక్షరాస్యత శాతం మగ ఆడ కి.మీ చ.మై . . . 
 జనగణన ప్రకారం జనసంఖ్య తో పనామా దేశానికి సరిపోలుతుంది లేక అమెరికా లోని కొనెక్టికట్ రాష్ట్రంతో సరిపోతుంది. దేశం మొత్త జిల్లాలలో ఇది స్థానంలో ఉంది. జనసాంద్రత చకిమీ. దశకానికి జనాభా పెరుగుదల . . లింగ నిష్పత్తి స్త్రీలు ప్రతి పురుషలకు మరియు అక్షరాస్యత . . 
ప్రకాశం సంస్కృతి రెండు ప్రాంతాల రాయలసీమ కోస్తా మేళవింపుగావుంది. ఒంగోలు డివిజన్ లోని ఈశాన్య భాగం గుంటూరుకు దగ్గరగా వుండే వ్యవసాయాధారిత ప్రధాన సంస్కృతికాగా కందుకూరు డివిజన్ లో అలాలేదు. మార్కాపూర్ డివిజన్ లో కర్నూలు ప్రాంత మరియు గుంటూరు ప్రాంత సంస్కృతులు కలసినవున్నాయి. ఒంగోలు కందుకూరు డివిజన్లలో ప్రధానంగా బియ్యం ఆహారం తీసుకోగా మార్కాపూర్ డివిజన్లో రాగి మొక్కజొన్న మరియు బియ్యం ఆహారంగావాడుతారు. ఈ జిల్లా తీరంలో వున్న మత్స్యకారుల సంస్కృతి ఈ జిల్లాకు వైవిధ్యాన్ని పెంచుతుంది. ఈ జిల్లా తెలుగు మాండలికం బాగా ఎక్కువగా అర్థమయ్యే తెలుగు మాండలికాల్లో వది.
ఒంగోలు గిత్త ప్రపంచ ప్రసిద్ధి గాంచింది. అమెరికా హాలండ్. మలేషియా బ్రెజిల్ అర్జెంటీనా లాంటి చాలా దేశాలకు ఎగుమతి చేయబడింది. మలేషియాలో ఒక ద్వీపం ఒంగోలు ద్వీపంగా పేరుపెట్టారు. ఈ జాతి పశువులు ప్రపంచంలో లక్షలలో వుంటాయి . భారత జాతీయ పోటీల చిహ్నం ఐన వీర ఒంగోలు గిత్త. పొట్టి కొమ్మల ఒంగోలు జాతి గిత్తలు నంది శిల్పాలలాగా వుంటాయి.
 నాటికి . శాతం అక్షరాస్యత నమోదైంది. మార్చి ఇంటర్ ద్వితీయ పరీక్షలో సాధారణ విద్యార్థులు హాజరు కాగా మంది అనగా శాతం ఉత్తీర్ణత సాధించారు. ఇది గత సంవత్సరంతో పోల్చితే తేడా లేదు. విద్యశాలలకు సంబంధించిన గణాంకాలు క్రింది పట్టికలో చూడండి. ఇవేకాకబోధనా సార్వత్రిక విద్య కంప్యూటర్ విషయాలకు సంబంధించి శిక్షణా సంస్థలు కూడా ఉన్నాయి.
 మంది సభ్యులతో జిల్లాలో సహకార సంఘాలున్నాయి. వీటిలో సాధారణ చేనేత పారిశ్రామిక మత్స్యకార పాలసరఫరా సహకార సంఘాలు.
జిల్లాలో ఎండాకాలంలోపలు చోట్ల ఎడ్ల బలప్రదర్శన నిర్వహిస్తారు . జిల్లా నలుమూలలనుండి రైతుల పాల్గొంటారు.
ఆంధ్రకేసరి బిరుదాంకితులు ఆంధ్ర రాష్ట్ర ప్రథమ ముఖ్యమంత్రి స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడు టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు కమ్యూనిస్టు నాయకుడు పూల సుబ్బయ్య. అసెంబ్లీ స్పీకర్ దివికొండయ్య పిడతల రంగారెడ్డి ప్రపంచ ప్రఖ్యాత ఇంజినీర్ మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య పూర్వీకులు ఈ జిల్లావారే. సంగీత ప్రపంచంలో పేరుగాంచిన వారిలో త్యాగరాజు శ్రీరంగం ఆలయంలో ఆస్థాన నాదస్వర విద్వాంసుడుగా పనిచేసిన షేక్ చినమౌలానా . సినీరంగంలో ప్రముఖులు దగ్గుబాటి రామానాయుడు అత్యధిక చలన చిత్రాలు నిర్మించిన నిర్మాతగా పేరుతెచ్చుకున్నాడు. ఇంకా గిరిబాబు రఘుబాబు గోపిచంద్ టి.కృష్ణ
అరిపిరాల విశ్వం ప్రముఖ రచయిత మరియు ఆధ్యాత్మిక గురువు. ఆయన ఆనందఘన గా సుప్రసిద్ధులు. ఆయన హైదరాబాద్ న్యూసైన్సు కళాశాలలో తెలుగు లెక్చరర్ గా చాలాకాలం పనిచేశాడు. దేవుడిని నమ్మే మార్క్సిస్టుగా తనను తాను వర్ణించుకున్నాడు.
ఆయన కృష్ణా జిల్లా నడకుదురు చల్లపల్లి గ్రామంలో ఒక సాంప్రదాయ కుటుంబంలో జన్మించారు. ఆయన తండ్రి లక్ష్మీనారాయణ శాస్త్రి. ఆయన పూర్వీకులు బెనారస్ నుండి వచ్చిన వైదిక గురువులుగా సుప్రసిద్ధులు. ఆ వంశవృక్షంలో ఆయనకు పూర్వం తరాలవరకు వైదిక ధర్మపరులైన పూర్వీకులుండేవారు. అనేక మంది పీఠాధిపతులు మరియు ఆధ్యాత్మిక గురువులు మరియు మైసూరు రాయల్టీ శృంగేరీ పీఠం ఆస్థాన విద్వాంసులు సైతం విశ్వంగారి తండ్రిగారైన లక్ష్మీనారాయణ శాస్త్రిని కలసేవారు. ఆయనకు సాధారణంగా అలిపిరాల విశ్వం జన్మించినప్పటికీ ఆయన పూర్వజన్మకు సంబంధించిన ఆధ్యాత్మిక సంపద పరమగురు మహావతార్ బాబాజీ ఆయనను ఒక యోగిగా గుర్తించినట్లు అవగతమైనది.
ఆ బాలుడు పెరిగి పెద్దవాడైన తర్వాత పద్యం ధారణ కళలు మరియు వాక్పటిమల పట్ల విశేష ప్రతిభ కనబరిచాడు. ఆయన న్యూయార్క్ నందలి ప్రపంచ పొయిట్రిక్ సొసైటీ నుండి అవార్డును అందుకున్నారు. ఆయన చిన్నవయసులోనే యునైటెడ్ నేషన్స్ మైస్టిక్ గ్రూపులో ప్రసంగించి తన ప్రతిభను ప్రపంచానికి చాటాడు. ఆయన భూగ్రహంపై గల మంది ప్రతిభావంతులైన పౌరులలో ఒకనిగా గుర్తింపబడ్డాడు. ఆయన తన స్వంత రాష్ట్రంలో డాక్టరేట్ పొందడమే కాకుండా ప్రపంచంలోని వివిధ విశ్వవిద్యాలయాలనుండి తొమ్మిది డాక్టరేట్లతో సత్కరింపబడ్డాడు. ఆయన సాహిత్య అకాడమీ అవార్డును కూడా పొందారు. తన స్వంత రాష్ట్రమే కాకుండా దేశాలలో సుపరిచిత వ్యక్తిగా నిలిచాడు. ఆయన మొదటి ప్రపంచ తెలుగు మహాసభలలో పాల్గొనడమే కాకుండా వివిధ సంస్థలలో సభ్యునిగా డైరక్టరుగా చైర్మన్ గా అనేక సేవలనందించారు. కొంతకాలం తర్వాత ప్రజా జీవితం నుండి అదృశ్యమై తన గురువు అయిన మహావతార్ బాబాజీ గారి ఆజ్ఞ మేరకు ప్రజాజీవితంతో స్వీయ బహిష్కరణ విధించుకున్నారు. ఆయన పరంపర విశ్వంభర అనే సంస్థను స్థాపించి అనేక ఆధ్యాత్మిక విషయాలను ప్రబోధించడమే కాకుండా వివిధ యోగాలను సాధకులకు నేర్పించేవారు.ఆయన తోటి జీవుల యొక్క ఆధ్యాత్మిక అభ్యున్నతికి అంకితం ఒక ట్రస్ట్ ప్రారంభించారు.
ఖగోళశాస్త్రం మరియు విశ్వశాస్త్రంలో నేపథ్య వికిరణంపై గురుత్వ ప్రభావాల ద్వారా ఉందని భావిస్తున్న ద్రవ్యాన్ని కృష్ణ పదార్థం అంటారు అయితే ఉద్గారిత లేదా వికీర్ణ విద్యుదయస్కాంత వికిరణం దీనిని గుర్తించలేకపోతుంది. గెలాక్సీలు నక్షత్ర మండలాలు గెలాక్సీ సముదాయాల ద్రవ్యరాశి కొలతల మధ్య వ్యత్యాసాన్ని బట్టి దీని యొక్క ఉనికి ప్రతిపాదించబడుతుంది విశ్వం మొత్తం పరిణామశీల మరియు సాధారణ సాపేక్ష మార్గంలో సృష్టించబడింది నక్షత్రాల్లో అణువులు తారాంతర మరియు గెలాక్సీల లోపలి యానకంలో వాయువు మరియు ధూళి లెక్కింపు ఆధారంగా పదార్థానికి నిశ్చయమైన వివరణ ఇవ్వబడుతుంది. గెలాక్సీల కంటే పెద్ద వ్యవస్థలతోపాటు మహా విస్ఫోటన విశ్వశాస్త్రం బిగ్ బ్యాంగ్ కాస్మోలజీ పై జరిపిన పరిశీలనల ప్రకారం కృష్ణ పదార్థం కనిపించే దృగ్గోచర విశ్వం యొక్క ద్రవ్యరాశి శక్తి సాంద్రతలో వాటా కలిగివుంది సాధారణ పదార్థం కేవలం . వాటా మాత్రమే ఉంది మిగిలినది కృష్ణ శక్తిగా పరిగణించబడుతుంది . 
నక్షత్ర సమూహాల్లోని గెలాక్సీల క్షక్ష్యా వేగాల్లో కనిపించని ద్రవ్యరాశి కి ఆధారాన్ని వివరించేందుకు కృష్ణ పదార్థాన్ని లో ఫ్రిట్జ్ జ్విక్కీ ప్రతిపాదించారు. తరువాత విశ్వంలో గెలాక్సీల భ్రమణ వేగాలు బుల్లెట్ నక్షత్ర సమూహం వంటి గెలాక్సీ నక్షత్ర సమూహాల చేత నేపథ్య వస్తువుల యొక్క గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ మరియు నక్షత్ర సముదాయాలు మరియు గెలాక్సీల సమూహాల్లో వేడి వాయువుల ఉష్ణోగ్రత పంపిణీతోపాటు ఇతర అధ్యయనాలు కూడా కృష్ణ పదార్థం ఉన్నట్లు సూచించాయి.
వ్యవస్థ నిర్మాణం మరియు గెలాక్సీ పరిణామం యొక్క అధునాతన నమూనా రూపకల్పనలో కృష్ణ పదార్థం కేంద్ర పాత్ర పోషిస్తోంది అంతేకాకుండా ఇది విశ్వ సూక్ష్మతరంగ నేపథ్యంలో పరిశీలించినప్పుడు విషమ దిశాత్మకతపై గణనీయమైన ప్రభావాలు కలిగివుంది. ఈ సాక్ష్యాలన్నీ గెలాక్సీలు గెలాక్సీల సమూహాలు మరియు మొత్తం విశ్వం విద్యుదయస్కాంత వికిరణంతో సంకర్షణ చెందని మరింత పదార్థం కలిగివుందని సూచిస్తున్నాయి కొద్ది పరిమాణంలో బార్యోన్ లకు సంబంధించిన కృష్ణ పదార్థం ఉన్నప్పటికీ మిగిలిన పదార్థాన్ని తరచుగా కృష్ణ పదార్థ భాగం గా పిలుస్తున్నారు. విద్యుదయస్కాంత వికిరణంతో సంకర్షణ చెందని కృష్ణ పదార్థం యొక్క ఎక్కువ భాగం గుప్తం గా ఉండటమే కాకుండా నిర్వచనం ప్రకారం.. సంపూర్ణ పారదర్శకంగా ఉంటుంది. 
విశ్వంలోని కృష్ణ పదార్థం అత్యధిక భాగం బార్యోనేతర పదార్థాన్ని కలిగివున్నట్లు భావిస్తున్నారు అంటే ఇది అణువులను కలిగివుండకపోవడంతోపాటు సాధారణ పదార్థంతో విద్యుదయస్కాంత శక్తుల ద్వారా సంకర్షణ చెందదు. బార్యోనేతర పదార్థంలో న్యూట్రినోలు మరియు యాక్సియాన్ లు లేదా మహాసౌష్ఠవ సూక్ష్మకణాలు వంటి ప్రాకల్పన పదార్థాలు ఉంటాయి. బార్యోన్ సంబంధ కృష్ణ పదార్థం మాదిరిగా కాకుండా బార్యోనేతర కృష్ణ పదార్థం ప్రారంభ విశ్వంలో ములకాలు ఏర్పడటానికి దోహదపడలేదు మహా విస్ఫోటన కేంద్రక సంశ్లేషణ అందువలన దీని యొక్క ఉనికి కేవలం గురుత్వాకర్షణ ద్వారా మాత్రమే బయటపెట్టేందుకు వీలుంటుంది. అంతేకాకుండా కృష్ణ పదార్థాన్ని సృష్టించిన సూక్ష్మకణాలు మహాసౌష్ఠవత కలిగివుంటే అవి స్వీయ వినాశన సంకర్షణలు చెందుతాయి తద్వారా ఫోటాన్ లు మరియు న్యూట్రినోలు వీటిని పరోక్షంగా గుర్తించవచ్చు వంటి గుర్తించదగిన ఉప ఉత్పన్నాలు ఏర్పడతాయి. 
కృష్ణ పదార్థం సూక్ష్మకణాలతో సృష్టించబడిందని భావిస్తే ఈ సూక్ష్మ కణాల ద్రవ్యరాశి ఆధారంగా బార్యోనేతర కృష్ణ పదార్థాన్ని మరియు లేదా సూక్ష్మ కణాల విలక్షణ వేగ విక్షేపణను ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి గల సూక్ష్మకణాలు తక్కువ వేగంతో కదులుతాయి కనుక వర్గీకరించవచ్చు. బార్యోనేతర కృష్ణ పదార్థంపై మూడు ప్రధాన పరికల్పనలు ఉన్నాయి వాటిని ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం హాట్ బ్లాక్ మాటర్ కవోష్ణ కృష్ణ పదార్థం వార్మ్ బ్లాక్ మాటర్ మరియు శీతల కృష్ణ పదార్థం కోల్డ్ బ్లాక్ మాటర్ అని పిలుస్తారు వీటి యొక్క కొంత మేళనము కూడా సాధ్యపడుతుంది. విస్తృతంగా చర్చించబడుతున్న బార్యోనేతర కృష్ణ పదార్థ నమూనాలు శీతల కృష్ణ పదార్థ పరికల్పన ఆధారంగా ఉంటాయి అత్యంత సాధారణ అనుబంధ సూక్ష్మకణంగా న్యూట్రాలినోను పరిగణిస్తున్నారు. ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం భారీ న్యూట్రినోలు కలిగివుండవచ్చు. శీతల కృష్ణ పదార్థం విశ్వంలో కిందినుంచి పై వరకు వ్యవస్థ నిర్మాణానికి దారితీస్తుండగా ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం పైనుంచి కిందవైపు నిర్మాణ దృష్టాంతంలో దారి చూపుతుంది. 
విశ్వంలో కృష్ణ పదార్థం ఉందనే భావనలు మాదిరిగానే దాని యొక్క ఉనికికి సంబంధించిన ప్రత్యక్ష సాక్ష్యం మరియు దాని యొక్క స్వభావానికి సంబంధించిన నిర్మాణాత్మక అవగాహన ఇప్పటికీ అంతుచిక్కడం లేదు. పరిశీలించిన గెలాక్సీల భ్రమణంలో వ్యత్యాసాలను వివరించేందుకు కృష్ణ పదార్థ సిద్ధాంతం ఇప్పటికీ విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతున్నప్పటికీ మోడిఫైడ్ న్యూటానియన్ డైనమిక్స్ మరియు టెన్సోర్ వెక్టర్ స్కేలార్ గ్రావిటీ వంటి కొన్ని ప్రత్యామ్నాయ సిద్ధాంతాలు ప్రతిపాదించబడ్డాయి. అయితే ఈ ప్రత్యామ్నాయాల్లో ఏదీ శాస్త్రీయ సమాజంలో కృష్ణ పదార్థ సిద్ధాంతంతో సమానమైన మద్దతు పొందలేకపోయింది.
కృష్ణ పదార్థం ఉనికికి ఆధారాన్ని మరియు దీని యొక్క ఊహను మొదటిసారి అందజేసిన వ్యక్తిగా కాలిఫోర్నియా ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీకి చెందిన స్విస్ ఖగోళభౌతిక శాస్త్రవేత్త ప్రిట్జ్ జ్విక్కీ గుర్తింపు పొందారు లో ఆయన కృష్ణ పదార్థం ఉనికిని ప్రతిపాదించారు. ఆయన కోమా గెలాక్సీల సమూహానికి విరియల్ సిద్ధాంతాన్ని వర్తింపజేయడం ద్వారా కనిపించని ద్రవ్యరాశి యొక్క ఆధారాన్ని సేకరించారు. జ్విక్కీ గెలాక్సీల చలనాల ఆధారంగా వాటి యొక్క కొన భాగం సమీపంలో సమూహం యొక్క మొత్తం ద్రవ్యరాశిని అంచనా వేశారు తన అంచనా విలువను గెలాక్సీల సంఖ్య మరియు సమూహం యొక్క మొత్తం ప్రకాశం ఆధారంగా లెక్కించిన ఒక ద్రవ్యరాశి విలువతో పోల్చిచూశారు. తద్వారా ఆయన కనిపించేదాని కంటే సుమారుగా రెట్లు ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లు అంచనా వేశారు. కక్ష్యల్లో సమూహంలో కనిపించే గెలాక్సీల యొక్క గురుత్వాకర్షణ బాగా వేగవంతమైన చాలా తక్కువగా ఉంటుందని అందువలన ఏదో ఒక అదనపు శక్తి అవసరముందని తెలియజేశారు. దీనినే కనిపించని ద్రవ్యరాశి సమస్య గా గుర్తిస్తారు. ఈ నిర్ధారణల ఆధారంగా విశ్వంలో ఏదో ఒక కనిపించని రూపంలోని పదార్థం ఉందని ఈ పదార్థమే సమూహాన్ని కలిపి ఉంచేందుకు అవసరమైన ద్రవ్యరాశిని మరియు గురుత్వాకర్షణను అందజేస్తుందని జ్విక్కీ ఊహించారు.
గెలాక్సీల చలనాలపై జరిగిన అధ్యయనాల నుంచి కృష్ణ పదార్థానికి సంబంధించిన ఎక్కువ ఆధారాలు లభించాయి. ఇవి ఎక్కువ భాగం ఏకరూపంలో ఉంటాయి అందువలన విరియల్ సిద్ధాంతం ప్రకారం మొత్తం గతి శక్తి గెలాక్సీల యొక్క మొత్తం గురుత్వాకర్షణ శక్తిలో సగం ఉండాలి. అయితే ప్రయోగాత్మకంగా మొత్తం గతి శక్తి బాగా ఎక్కువగా ఉన్నట్లు గుర్తించారు ముఖ్యంగా గురుత్వ ద్రవ్యరాశి గెలాక్సీలో కనిపించే పదార్థం కారణభూతమని భావిస్తే గెలాక్సీల కేంద్రానికి దూరంగా ఉన్న నక్షత్రాలు విరియల్ సిద్ధాంతం ద్వారా వేసిన అంచనాల కంటే అత్యధిక వేగాలు కలిగివున్నాయి. భ్రమణ వేగం మరియు గెలాక్సీ కేంద్రం నుంచి దూరం మధ్య నిష్పత్తిని విశదపరిచే గెలాక్సీ భ్రమణ వక్ర రేఖలను కనిపించే పదార్థాన్ని మాత్రమే ఆధారంగా చేసుకొని వివరించలేకపోతున్నారు. సమూహంలో అతికొద్ది భాగం మాత్రమే కనిపించే పదార్థం ఉందని భావించడం ఒక్కటే దీనికి బాగా సబబైన సరైన పరిష్కార మార్గంగా గుర్తించారు. గెలాక్సీలు ఎక్కువగా కేంద్రం వద్ద ఒక పళ్లెంలో కేంద్రీకృతమైన కనిపించే పదార్థంతో కేంద్రంవైపుకు సాంద్రీకృతమైన కృష్ణ పదార్థపు అనిర్దిష్ట వర్తల సౌష్ఠవ కాంతి వలయాన్ని కలిగివున్నట్లు సంకేతాలు చూపిస్తున్నాయి. కృష్ణ పదార్థంపై అధ్యయనం జరిపేందుకు తక్కువ ఉపరితల ప్రకాశం కలిగిన లో సర్ ఫేస్ బ్రైట్ నెస్ మరుగుజ్జు గెలాక్సీలు ముఖ్యమైన ఆధారాలుగా ఉన్నాయి ఎందుకంటే అవి కృష్ణ పదార్థంతో పోలిస్తే అతి తక్కువ కనిపించే పదార్థాన్ని కలిగివున్నాయి మరియు వీటి కేంద్రం వద్ద కొన్ని ప్రకాశవంతమైన నక్షత్రాలు ఉన్నాయి ఇవి లేకుంటే కేంద్రానికి దూరంగా ఉన్న నక్షత్రాల యొక్క భ్రమణ వక్ర రేఖను పరిశీలించడం సాధ్యపడేది కాదు.
గెలాక్సీ సమూహాల యొక్క గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ పరిశీలనలు వెనుకవైపు గెలాక్సీల నుంచి వచ్చే కాంతిపై దీని యొక్క ప్రభావం ఆధారంగా గురుత్వ ద్రవ్యరాశిని నేరుగా అంచనా వేసేందుకు వీలు కల్పిస్తున్నాయి. అబెల్ వంటి సమూహాల్లో జరిపిన లెన్సింగ్ పరిశీలనలు సమూహాల కాంతి ఒక్కటే సూచించే ద్రవ్యరాశి కంటే గణనీయమైన స్థాయిలో మరింత ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లు ధ్రువీకరించాయి. లెన్సింగ్ ద్రవ్యరాశిలో ఎక్కువ భాగం కిరణ ఉద్గారిత బార్యోనిక్ ద్రవ్యరాశి నుంచి వేరుచేయబడుతున్నట్లు బుల్లెట్ సమూహంలో జరిపిన లెన్సింగ్ అధ్యయనాలు చూపించాయి.
జ్విక్కీ ప్రాథమిక పరిశోధనలు తరువాత ఏళ్లపాటు మరే ఇతర అధ్యయనాలు ద్రవ్యరాశి కాంతి నిష్పత్తి ఏకత్వం మినహా మరేమీ కాదని సూచించేందుకు ఆధారాలు చూపించలేకపోయాయి. తరువాత వ దశకం మరియు వ దశకం ప్రారంభంలో కార్నెగీ ఇన్ స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ వాషింగ్టన్ లోని టెరిస్ట్రియల్ మాగ్నటిజం విభాగానికి చెందిన యువ ఖగోళ శాస్త్రవేత్త వెరా రూబిన్ అప్పటివరకు ఎన్నడూ సాధ్యపడని విధంగా కచ్చితమైన స్థాయికి శంఖాకార గెలాక్సీలుపై సరిహద్దు వేగ వక్ర రేఖను కొలిచే కొత్త సున్నితమైన స్పెక్ట్రాగ్రాఫ్ ఆధారంగా తాను కనుగొన్న ఫలితాలను వెల్లడించారు. సహచరుడు కెంట్ ఫోర్డ్ తో కలిసి రూబిన్ నాటి అమెరికన్ ఆస్ట్రోనామికల్ సొసైటీ సమావేశంలో శంఖాకార గెలాక్సీల కక్ష్యలో అత్యధిక నక్షత్రాలు సుమారుగా ఒకే వేగంతో ప్రయాణిస్తున్నాయని విస్మయపరిచే పరిశోధక ఫలితాన్ని ప్రకటించారు దీనిని బట్టి తమ స్థానాలకు ఆవల కూడా ఎక్కువ భాగం నక్షత్రాల ద్రవ్యరాశి సాంద్రతలు ఏకరీతిలో ఉంటాయని పరోక్షంగా సూచించారు గెలాక్సీ గుబ్బ . లో ఒక ప్రభావవంతమైన పత్రిక ఈ ఫలితాలను వెల్లడించింది. న్యూటాన్ విశ్వవ్యాప్త గురుత్వ నియమం విశ్వవ్యాప్తంగా పనిచేయదని లేదా సంప్రదాయబద్ధంగా పైగా గెలాక్సీల ద్రవ్యరాశి కృష్ణ గెలాక్సీ కాంతి వలయంలో ఉందని ఈ ఫలితాలు సూచించాయి. అనుమానాల నేపథ్యంలో రూబిన్ తన పరిశోధనలు వాస్తవమేనని ఉద్ఘాటించారు. చివరకు ఇతర ఖగోళ శాస్త్రజ్ఞులు కూడా ఆమె ఫలితాలను బలపరచడం మొదలుపెట్టారు తరువాత తక్కువ కాలంలోనే గెలాక్సీలపై వాస్తవానికి కృష్ణ పదార్థం ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుందనే విషయం బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది 
వియుక్త దీర్ఘవృత్త గెలాక్సీల కృష్ణ కాంతి వలయాలు ఇటువంటి వాతావరణాలతో నిండివున్నాయి వీటి యొక్క ద్రవస్థితిక మద్దతు కృష్ణ పదార్థానికి ఆధారాన్ని అందజేస్తుంది. ఇతర దీర్ఘవృత్త గెలాక్సీలు వాటి యొక్క అంచు భాగాల్లో తక్కవ వేగాలు కలిగివున్నాయి ఉదాహరణకు గ్రహరూప నీహారిక మరియు కృష్ణ పదార్థ కాంతి వలయాలు కలిగిలేని కారణంగా వీటిని వివరించారు. అయితే మొదటి దగ్గరి ప్రయాణం మరియు బయటకు వెళ్లే ప్రక్షేప మార్గాలు ఉండటం ద్వారా తమ యొక్క వాస్తవ గెలాక్సీలు నుంచి నక్షత్రాలు అటుపోటు శక్తుల కారణంగా వేరుచేయబడ్డాయని పళ్లెం గెలాక్సీ విలీనాల అనుకరణలు సూచించాయి అంతేకాకుండా ఇవి ఒక కాంతి వలయంలోని తక్కువ వేగాలను వివరించాయి. ఈ పరిస్థితిని వివరించేందుకు మరింత పరిశోధన జరగాల్సిన అవసరం ఉంది.
పరిశోధనల ద్వారా ఊహిస్తున్న కాంతి వలయాల కంటే అనుకరణ చేసిన కాంతి వలయాలు అధిక కోణీయ సాంద్రత కలిగిన అర్ధ ముఖాలు ఇవి కేంద్ర అంచులు కలిగివున్నాయి కలిగివున్నాయి వరకు గెలాక్సీల అతి కనిష్ఠ స్థాయి వద్ద కృష్ణ పదార్థాన్ని కలిగివున్న విశ్వోద్భవ నమూనాలకు ఒక సమస్యగా ఉంది. దృఢ నిశ్చయానికి ఇదొక్కటే సమస్యగా ఉంది నక్షత్రాలు సృష్టించబడే ప్రాంతాలు పరిష్కరించేందుకు మరియు పెద్ద కృష్ణ పదార్థపు అంచులతో నమూనా రూపకల్పన చేసేందుకు చాలా చిన్నవిగా ఉన్నాయి వాయువు బయటకు వెళ్లడం ద్వారా కృష్ణ పదార్థం యొక్క పంపిణీని ఈ ప్రాంతాలు మార్చే అవకాశం ఉంది. ఒక మరగుజ్జు గెలాక్సీ యొక్క ఇటీవలి అనుకరణ నక్షత్రాలు సృష్టించబడే ప్రాంతాలను పరిష్కరించింది ఇది బృహన్నవ్యతార నుంచి బలమైన ప్రవాహాలు తక్కువ కోణీయ ద్రవ్యవేగ వాయువును తొలగించినట్లు సూచించింది ఇది ఒక గెలాక్సీ గుబ్బ సృష్టిని అణిచివేయడంతోపాటు కృష్ణ పదార్థ సాంద్రతను కేంద్ర కిలోపార్సెక్ లో ఉండేదానితో పోలిస్తే సుమారుగా సగానికి తగ్గించింది. ఈ అనుకరణ అంచనాలు వాస్తవ మరగుజ్జు గెలాక్సీల పరిశోధనల్లో వచ్చిన ఫలితాలకు దాదాపుగా సరిపోలాయి. భారీ స్థాయి గెలాక్సీల సమూహాల వద్ద మరియు వాటిపైన లేదా గెలాక్సీల కాంతి వలయాల బాహ్య ప్రాంతాల్లో ఎటువంటి వ్యత్యాసాలు లేవు.
గెలాక్సీల మాదిరిగా కనిపించే ఈ గెలాక్సీల కాంతి వలయాల యొక్క సాధారణ చిత్ర ద్రవ్యరాశి కాంతి నిష్పత్తుల మినహాయింపులు నక్షత్రాల నిష్పత్తులకు దగ్గరగా ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది దీని తరువాత విశ్వంలోని వివిధ భాగాల్లో కృష్ణ పదార్థం ఉనికిని సూచించేందుకు అనేక పరిశోధనలు నిర్వహించబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది శంఖాకార గెలాక్సీలకు సంబంధించి రూబిన్ కనుగొన్న ఫలితాలు మరియు గెలాక్సీల సమూహాలపై జ్విక్కీ చేసిన పరిశోధనలను కలిపి కృష్ణ పదార్థం కోసం పరిశోధక ఆధారాన్ని కొన్ని దశాబ్దాల నుంచి ఈరోజు వరకు సేకరిస్తూనే ఉన్నారు ప్రస్తుతం అనేక మంది ఖగోళశాస్త్రజ్ఞులు దీని యొక్క ఉనికిని అంగీకరిస్తున్నారు. ఏకీకరణ అంశంగా గెలాక్సీల పరిమాణ క్రమంపై వ్యవస్థల విశ్లేషణలో కృష్ణ పదార్థాన్ని ఒక అత్యంత ప్రాధాన్యత కలిగిన అంశంగా పరిగణిస్తున్నారు.
వేగ విక్షేపణ అనేది ఒక సమూహంలోని వస్తువుల వేగాల పరిధిలో సగటు వేగం ఖగోళశాస్త్రంలో అయితే ఒక గెలాక్సీలోని నక్షత్ర సమూహ వేగాల పరిధిలో సగటు వేగం.
రూబిన్ యొక్క అధ్భుతమైన పరిశోధనలు కాలపరీక్షకు ఎదురు నిలిచాయి. శంఖాకార గెలాక్సీల్లో వేగ వక్ర రేఖల కొలతలు కనుగొన్న తరువాత కొద్ది కాలంలోనే దీర్ఘవృత్తాకార గెలాక్సీల వేగ విక్షేపణలు తెలుసుకున్నారు. కొన్నిసార్లు ద్రవ్యరాశి కాంతి నిష్పత్తులు తక్కువగా కనిపించినప్పటికీ దీర్ఘవృత్తాకార గెలాక్సీల యొక్క కొలతలు ఇప్పటికీ అధిక స్థాయిలో కృష్ణ పదార్థం ఉన్నట్లు సూచిస్తున్నాయి. ఇదే విధంగా గెలాక్సీల అంచుల వద్ద గుర్తించిన వ్యాప్తి చెందే నక్షత్ర వాయువు కొలతలు కనపించే హద్దులకు బయటవైపు కూడా కృష్ణ పదార్థ పంపిణీ జరిగివుందని గుర్తించడమే కాకుండా గెలాక్సీలు తమ యొక్క కనిపించే వ్యాసార్థానికి పదిరెట్లు ఎక్కువ విరియలేజేషన్ చెందుతున్నట్లు గమనించారు అంటే అంచనా వేసిన సాధారణ సాపేక్షత యొక్క కక్ష్యా వేగాలకు అనురూపమైన వేగాలతో అవి గురుత్వాకర్షణకు లొంగిపోతున్నాయి . ఆధారం కోరబడింది ఇది కృష్ణ పదార్థం యొక్క పరిమాణానికి సంబంధించిన అంచనాలను భారీగా పెంచేందుకు దోహదపడింది ఆకర్షింపపడే పదార్థం యొక్క మొత్తం పరిమాణం రూబిన్ ఉంటుందని అంచనా వేయగా ప్రస్తుతం దీని పరిమాణం సుమారుగా ఉంటుందని అంగీకరిస్తున్నారు.
కృష్ణ పదార్థం కనిష్ఠ స్థాయిలో లేదా పూర్తిగా లేకుండా ఉండే ప్రదేశాలు కూడా విశ్వంలో ఉన్నాయి. గోళాకార సమూహాలు తక్కువ కృష్ణ పదార్థాన్ని కలిగివున్న ఆధారాలు చూపిస్తున్నాయి అయితే గెలాక్సీలతో వాటి యొక్క కక్ష్యా సంకర్షణలు మాత్రం గెలాక్సీ కృష్ణ పదార్థం యొక్క ఆధారాన్ని చూపిస్తాయి. ఆధారం కోరబడింది అదే సమయంలో నక్షత్రాల యొక్క వేగాల కొలతలు పాలపుంత గెలాక్సీ పళ్లెంలో కృష్ణ పదార్థ ఉనికి ఉన్నట్లు సూచించాయి అయితే ఇప్పుడు బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం గెలాక్సీ పళ్లెంలో అధిక స్థాయిలో ఉండటం ముఖ్యంగా నక్షత్ర యానకంలో ఈ చలనానికి కారణమని భావిస్తున్నారు. గెలాక్సీ ద్రవ్యరాశి అర్ధముఖాలు చూసేందుకు కాంతి అర్థముఖాలతో చాలా భిన్నంగా ఉంటాయని భావిస్తున్నారు. కృష్ణ పదార్థ గెలాక్సీల యొక్క విలక్షణ నమూనా విరియలైజేషన్ చెందిన కాంతి వలయాల్లో ఒక సుగమ గోళాకార పంపిణీని కలిగివుంటుంది. ఇది చిన్న స్థాయి నక్షత్ర పరిణామశీల ప్రభావాలను తప్పించేందుకు దోహదపడుతుండువచ్చు. జనవరి లో యూనివర్శిటీ ఆఫ్ మస్సాచుసెట్స్ అంహెరస్ట్ వెల్లడించిన ఇటీవలి పరిశోధన ఫలితాలు పెద్ద మరియు చిన్న మాగెలానిక్ మేఘాలు యొక్క సంకర్షణల ద్వారా పాలపుంత పళ్లెంలో ఇంతకుముందు వరకు అంతుచిక్కని చిక్కుముడిని వివరిస్తున్నాయి అంతేకాకుండా కృష్ణ పదార్థాన్ని పరిగణలోకి తీసుకొని పాలపుంత ద్రవ్యరాశి రెట్లు ఎక్కువగా ఉంటుందని అంచనా వేశాయి. 
 లో కార్డిఫ్ విశ్వవిద్యాలయంలోని ఖగోళ శాస్త్రజ్ఞులు దాదాపుగా పూర్తిగా కృష్ణ పదార్థంతో సృష్టించబడిన ఒక గెలాక్సీని కనిపెట్టారు ఇది కన్యారాశి సమూహానికి మిలియన్ కాంతి సంవత్సరాల దూరంలో ఉంది దీనికి అనే పేరు పెట్టారు. అసాధారణంగా లో ఎటువంటి కనిపంచే నక్షత్రాలు ఉండవు దీనిని హైడ్రోజన్ యొక్క రేడియో ప్రీక్వెన్సీ పరిశీలన ద్వారా చూడవచ్చు. భ్రమణాల ఆధారంగా శాస్త్రవేత్తలు ఈ వస్తువు హైడ్రోజన్ కంటే సుమారుగా రెట్లు ఎక్కువ కృష్ణ పదార్థాన్ని కలిగివున్నట్లు దీని యొక్క మొత్తం ద్రవ్యరాశి మనం నివసిస్తున్న పాలపుంత గెలాక్సీ పాలపుంత నక్షత్ర మండలం లో వ వంతు ఉంటుందని అంచనా వేశారు. మన పాలపుంతలో సాధారణ పదార్థం కంటే సుమారుగా రెట్లు ఎక్కువ కృష్ణ పదార్థం ఉంటుందని భావిస్తున్నారు. మహా విస్ఫోటనం మరియు వ్యవస్థ నిర్మాణ నమూనాలు విశ్వంలో ఇటువంటి కృష్ణ గెలాక్సీలు చాలా సాధారణమని సూచిస్తున్నాయి ఆధారం కోరబడింది అయితే ఇంతకుముందు వరకు పూర్తిస్థాయిలో కృష్ణ పదార్థం కలిగిన గెలాక్సీలను గుర్తించలేదు. పూర్తిగా కృష్ణ పదార్థంతో నిండిన గెలాక్సీ ఉనికి నిర్ధారించబడితే ఇది గెలాక్సీ సృష్టి సిద్ధాంతానికి బలమైన ఆధారాన్ని అందజేయడంతోపాటు కృష్ణ పదార్థానికి ప్రత్యామ్నాయ వివరణలకు సంబంధించిన సమస్యలను ముందుంచుతుంది.
 వంటి కొన్ని గెలాక్సీల వేగ సరళులు తమలో కృష్ణ పదార్థంలేని విషయాన్ని సూచిస్తున్నాయి. గెలాక్సీ సృష్టికి సంబంధించిన కృష్ణ పదార్థ సిద్ధాంతం చేత అంచనా వేయబడిన వాటి కంటే నుంచి రెట్లు ఎక్కువ చిన్న గెలాక్సీలు ఉన్నాయనేందుకు కూడా ఆధారాలు ఉన్నాయి. దీనిని మరగుజ్జు గెలాక్సీ సమస్యగా గుర్తిస్తారు.
సుదూరంలో ఉన్న ప్రకాశవంతమైన ఆధారం క్వేజార్ తేజో గోళం వంటి నుంచి వచ్చే కాంతి పరిశీలకుడు మరియు ఆధార వస్తువు మధ్య ఉండే ఒక భారీ వస్తువు ఒక గెలాక్సీ సమూహం వంటి చుట్టూ వంగిపోయినప్పుడు గ్రావిటేషనల్ లెన్స్ ఏర్పడుతుంది. ఈ ప్రక్రియను గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ గా గుర్తిస్తారు.
కృష్ణ పదార్థం గెలాక్సీ సమూహాలను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది. ఉష్ణ సమూహాంతర వాయువు యొక్క కిరణ కొలతలు పెద్ద సమూహాలకు జ్విక్కీ కనుగొన్న ద్రవ్యరాశి కాంతి నిష్పత్తి కి దాదాపుగా దగ్గరగా ఉంటాయి. చంద్రా రే అబ్జర్వేటరీ యొక్క అనేక పరిశోధనలు స్వతంత్రంగా సమూహాల ద్రవ్యరాశిని గుర్తించేందుకు ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించాయి. 
అబెల్ గెలాక్సీ సమూహం ఉష్ణ వాయు మేఘంలో చుట్టుకొని ఉన్న వేలాది గెలాక్సీలను కలిగివుంది దీనిలో ఉండే కృష్ణ పదార్థ పరిమాణం సుమారుగా సూర్యుడి వంటి నక్షత్రాలకు సమానంగా ఉంటుందని అంచనా వేశారు. ఈ సమూహం కేంద్రం వద్ద ఒక భారీ దీర్ఘవృత్తాకార గెలాక్సీ ఉంది ఇది అనేక చిన్న గెలాక్సీలు విలీనం నుంచి ఏర్పడినట్లు భావిస్తున్నారు. గెలాక్సీ సమూహాల్లో కొలిచిన గెలాక్సీల కక్ష్యా వేగాలు కృష్ణ పదార్థ పరిశీలనలకు అనుగుణంగా ఉన్నట్లు గుర్తించారు.
భవిష్యత్ కృష్ణ పదార్థ పరిశోధనలకు మరో ముఖ్యమైన సాధనం ఏమిటంటే గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్. గతిశాస్త్రంపై ఆధారపడిలేని ద్రవ్యరాశులను అంచనా వేసేందుకు లెన్సింగ్ సాధారణ సాపేక్షత ప్రభావాలపై ఆధారపడుతుంది అందువలన లెన్సింగ్ కృష్ణ పదార్థం యొక్క పూర్తి స్వతంత్ర కొలతలను అందించేందుకు ఉపయోగపడుతుంది. బలమైన లెన్సింగ్ అంటే ఒక గ్రావిటేషనల్ లెన్స్ గుండా కాంతి ప్రయాణించినప్పుడు నేపథ్య గెలాక్సీలు చాపాలుగా వక్రీకరణ చెందడాన్ని అబెల్ కుడివైపు చిత్రంలో ఉన్న నక్షత్ర మండల సమూహం వంటి కొన్ని సదూర సమూహాల చుట్టూ గుర్తించారు. వక్రీకరణ క్షేత్రాన్ని కొలవడం ద్వారా సమూహ ద్రవ్యరాశి వలన ఏర్పడే అసాధారణ దృశ్యములను గుర్తించవచ్చు. డజన్లకొద్ది సందర్భాల్లో దీనిని అమలు చేయడం ద్వారా సమూహాల యొక్క పరిణామశీల కృష్ణ పదార్థ కొలతలకు అనుగుణ్యమైన ద్రవ్యరాశి కాంతి నిష్పత్తులను సేకరించారు. ఆధారం కోరబడింది 
గత సంవత్సరాలుగా వీక్ గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ అని పిలిచే ఒక విధానం అభివృద్ధి చేయబడింది ముందువైపు వస్తువులు ఉన్న కారణంగా గణాంక విశ్లేషణ ద్వారా ఈ విధానం అనేక గెలాక్సీ అధ్యయనాల్లో గెలాక్సీల నిమిష వక్రీకరణలపై దృష్టి పెడుతుంది. పక్కనున్న నేపథ్య గెలాక్సీల యొక్క స్పష్టమైన విరూపణాన్ని పరిశీలించడం ద్వారా ఖగోళభౌతిక శాస్త్రవేత్తలు గణాంక సగటులతో కృష్ణ పదార్థపు సగటు పంపిణీని గుర్తించగలిగారు ఇతర భారీ స్థాయి వ్యవస్థ కొలతలు చేత అంచనా వేసిన కృష్ణ పదార్థపు సాంద్రతలకు అనుగుణ్యమైన ద్రవ్యరాశి కాంతి నిష్పత్తులను గుర్తించారు. ఇతర కృష్ణ పదార్థ కొలతలతో రెండు గ్రావిటేషనల్ లెన్స్ పద్ధతుల అనుగుణ్యత విశ్వ నిర్మాణంలో కృష్ణ పదార్థం ప్రధాన భాగంగా ఉందని దాదాపుగా అందరు ఖగోళభౌతిక శాస్త్రవేత్తలు అంగీకరించేందుకు కారణమైంది.
బుల్లెట్ సమూహంగా తెలిసిన ఒక వ్యవస్థను ఈ రోజు వరకు కృష్ణ పదార్థం యొక్క ప్రత్యక్ష పరిశోధక ఆధారంగా చెప్పవచ్చు. విశ్వంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో కృష్ణ పదార్థం మరియు కనిపించే పదార్థం కలిసి ఉన్నట్లు గుర్తించారు ఎందుకంటే వీటి పరస్పర గురుత్వాకర్షణ శక్తి ఈ భావనకు బలం చేకూరుస్తుంది. బుల్లెట్ సమూహంలో రెండు గెలాక్సీ సమూహాలు ఢీకొనడం కృష్ణ పదార్థం మరియు బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం వేరుపడటానికి కారణమైనట్లు కనిపిస్తుంది. వ్యవస్థలో ఎక్కువ భాగం బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం కెల్విన్ వాయువు లేదా ప్లాస్మా రూపంలోని వ్యవస్థ కేంద్ర వద్ద సాంద్రీకృతమై ఉన్నట్లు కిరణ పరిశోధనలు చూపిస్తున్నాయి. ప్రయాణిస్తున్న వాయు కణాల మధ్య విద్యుదయస్కాంత సంకర్షణలు వాటి వేగం మందగించేందుకు మరియు అవి ప్రభావ బిందువు వద్ద స్థిరపడేందుకు కారణమయ్యాయి. అయితే ఇదే వ్యవస్థపై జరిపిన వీక్ గురుత్వాకరణ లెన్సింగ్ పరిశోధనలు బార్యోన్ సంబంధ వాయువు ఉన్న కేంద్ర ప్రాంతం బయట అధిక భాగం ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లు చూపించాయి. విద్యుదయస్కాంత శక్తుల చేత కృష్ణ పదార్థం సంకర్షణ చెందదు కనుక దీనిని కిరణ దృగ్గోచర వాయువు మాదిరిగా దీని వేగం మందగించి ఉండదు అందువలన రెండు సమూహాల యొక్క కృష్ణ పదార్థ భాగాలు పెద్దగా మందగమనం లేకుండా ఒకదానిలో ఒకటి ప్రయాణిస్తాయి. ఇది విచ్ఛిన్నానికి కారణమైంది. గెలాక్సీ భ్రమణ రేఖలు మాదిరిగా కాకుండా ఈ ఆధారం న్యూటన్ విశ్వవ్యాప్త గురుత్వ నియమ పరిధిలో కృష్ణ పదార్థం ఉండదని సూచించింది అందువలన కృష్ణ పదార్థం ఉందనేందుకు ఇది ప్రత్యక్ష సాక్ష్యంగా పరిగణించబడుతుంది. 
విశ్వ సూక్ష్మ తరంగ నేపథ్య కాస్మిక్ మైక్రోవేవ్ బ్యాక్ గ్రౌండ్ వికిరణాన్ని లో కనిపెట్టడం మరియు నిర్ధారించడం జరిగింది ఇది మహా విస్ఫోటనం విశ్వం యొక్క మూలం మరియు పరిణామానికి అత్యుత్తమ సిద్ధాంతమనే భావనను స్థిరపరిచింది. తరువాత నుంచి యొక్క అనేక తదుపరి కొలతలు కూడా ఈ సిద్ధాంతానికి మద్దతు ఇవ్వడంతోపాటు దానిని ముందుకు తీసుకొచ్చాయి వీటిలో ప్రముఖమైనది కాస్మిక్ బ్యాక్ గ్రౌండ్ ఎక్స్ ప్లోరర్ . . తో ఒక అవశేష ఉష్ణోగ్రతను గుర్తించింది లో లో ఒక భాగ స్థాయి వద్ద లో తొలిసారి హెచ్చుతగ్గులను విషమ దిశాత్మకతలు కనిపెట్టింది. తరువాతి దశాబ్ద కాలంలో విషమ దిశాత్మకతలను పెద్ద సంఖ్యలో నిర్వహించిన భూమి ఆధారిత మరియు బెలూన్ ప్రయోగాల్లో మరింత పరిశోధించారు. వద్ద తగిన సమాధానం లేని విషమ దిశాత్మకతల శక్తి వర్ణపట తొలి ధ్వని సంబంధ గరిష్ఠ విలువ యొక్క కోణీయ స్థాయిని కొలవడం ఈ ప్రయోగాల యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యంగా ఉంది. లో అనేక ప్రయోగాలు ముఖ్యంగా విషమ దిశాత్మకతల యొక్క విలక్షణ కోణీయ పరిమాణాన్ని ఆకాశం పరిమాణం కొలవడం ద్వారా విశ్వం దాదాపుగా సమతలమై ఉంటుందని గుర్తించాయి. వ దశకం సందర్భంగా గ్రాహకత్వాన్ని పెంచడం ద్వారా మొదటి గరిష్ఠ విలువను కొలిచారు నాటికి ప్రయోగం సుమారుగా ఒక డిగ్రీ స్థాయిల వద్ద అత్యధిక శక్తి హెచ్చుతగ్గులు ఏర్పడుతున్నాయని గుర్తించింది. విశ్వ వ్యవస్థ నిర్మాణానికి విశ్వ తంతులు ప్రధాన సిద్ధాంతం కాదని ఈ కొలతలు తోసిపుచ్చాయి విశ్వ పొంగును సరైన సిద్ధాంతంగా సూచించాయి.
వెరీ స్మాల్ అర్రే డిగ్రీ యాంగ్యులార్ స్కేల్ ఇంటర్ ఫెరోమీటర్ మరియు కాస్మిక్ బ్యాక్ గ్రౌండ్ ఇమేజర్ సహా అనేక భూమిపై ఉన్న ఇంటర్ ఫెరోమీటర్ లు తరువాతి మూడు సంవత్సరాలపాటు అత్యధిక కచ్చితత్వంతో హెచ్చుతగ్గుల కొలతలను అందజేశాయి. ధ్రువణం యొక్క తొలి శోధనను అందజేసింది మరియు తొలి మోడ్ శైలి ధ్రువణ వర్ణపటాన్ని అందజేయడంతోపాటు దీనికి మోడ్ వర్ణపటంతో పొంతన లేదనేందుకు తగిన ఆధారాన్ని ఇచ్చింది. తరువాత వచ్చిన విల్కిన్సన్ మైక్రోవేవ్ ఎనిసోట్రోఫీ ప్రోబ్ అందజేసిన లో విషమ దిశాత్మకతల యొక్క భారీ స్థాయి కొలతలు వరకు అత్యంత వివరణాత్మక కొలతలుగా పరిగణించబడుతున్నాయి. విశ్వశాస్త్ర ప్రస్తుత ప్రామాణిక నమూనాను ఏర్పాటు చేయడంలో యొక్క కొలతలు కీలక పాత్ర పోషించాయి ఈ నమూనాకు లాంబ్డా మోడల్ అనే పేరు పెట్టారు కృష్ణ శక్తి ఈ సమతల విశ్వంపై ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుందని పరిగణిస్తున్నారు. గాసియన్ స్థిరోష్ణ ప్రమాణ స్థిరరాశి ప్రక్రియ చేత సృష్టించబడిన సాంద్రత హెచ్చుతగ్గులతో కృష్ణ పదార్థం మరియు అణువులతో కృష్ణ శక్తి జోడించబడింది. ఈ విశ్వం యొక్క ప్రాథమిక లక్షణాలను ఐదు సంఖ్యలతో గుర్తించవచ్చు పదార్థ సాంద్రత అణువుల సాంద్రత విశ్వం వయస్సు లేదా ఈ రోజు సమానమైన హబుల్ స్థిరాంకం ప్రాథమిక హెచ్చుతగ్గుల వ్యాప్తి మరియు వాటి ప్రమాణ పరతంత్రత. ఈ నమూనాకు ఒక విశ్వ పొంగు కాలం కూడా అవసరమవుతుంది. సమాచారం వాస్తవానికి అనేక సంక్లిష్ట విశ్వ పొంగు నమూనాలను తోసిపుచ్చింది అయితే ఇది లాంబ్డా లో ఒకదానికి మరికొన్నింటికి మద్దతు ఇస్తుంది.
సారాంశంలో విజయవంతమైన మహా విస్ఫోటన విశ్వశాస్త్ర సిద్ధాంతం తప్పనిసరిగా అన్ని అందుబాటులో ఉన్న ఖగోళ పరిశోధనలతో దీనిని సామరస్య నమూనాగా గుర్తిస్తారు ముఖ్యంగా తో సరిపోవాలి. విశ్వశాస్త్రంలో ని మహా విస్ఫోటనం నుంచి అవశేష వికిరణంగా వివరిస్తారు మొదట ఇది వేలాది డిగ్రీల కెల్విన్ వద్ద ఉండేది అయితే గత పదమూడు బిలియన్ సంవత్సరాలుగా విశ్వం యొక్క విస్తరణ చేత రెడ్ షిఫ్ట్ సూక్ష్మతరంగ రూపంలోకి మారింది. లో విషమ దిశాత్మకతలను ఫోటాన్ బార్యోన్ ప్లాస్మాలో ధ్వని సంబంధ డోలనాలుగా వివరిస్తారు మహా విస్ఫోటనం తరువాత సంవత్సరాల వద్ద బార్యోన్ల నుంచి ఫోటాన్లు విడిపోయిన తరువాత ఉద్గారానికి ముందు గురుత్వాకర్షణను ఈ ప్లాస్మా యొక్క పునరుద్ధరణ శక్తిగా చెప్పవచ్చు. సాధారణ బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం వికిరణంతో బలంగా సంకర్షణ చెందుతుంది నిర్వచనం ప్రకారం కృష్ణ పదార్థం సంకర్షణ చెందదు అయితే ఈ రెండు పదార్థాలు గురుత్వాకర్షణ చేత డోలనాలను ప్రభావితం చేస్తాయి అందువలన రెండు రకాల పదార్థాలు వేర్వేరు ప్రభావాలు కలిగివుంటాయి. విషమ దిశాత్మకతల యొక్క శక్తి వర్ణపటం ఒక భారీ ప్రధాన గరిష్ఠ స్థాయి మరియు చిన్న అనుక్రమ గరిష్ఠ స్థాయిలను చూపిస్తుంది నాటికి ఇవి మూడో గరిష్ఠ స్థాయికి వివరించబడ్డాయి.ఉదాహరణ . ప్రధాన గరిష్ఠ స్థాయి ఎక్కువగా బార్యోన్ సంబంధ పదార్థానికి సంబంధించిన విషయాలను వివరిస్తుంది మూడో గరిష్ఠ స్థాయి ఎక్కువగా కృష్ణ పదార్థ సాంద్రత గురించి తెలియజేస్తుంది కాస్మిక్ మైక్రోవేవ్ బ్యాక్ గ్రౌండ్ రేడియేషన్ ప్రాథమిక విషమదిశాత్మకత .
ప్రారంభ విశ్వంలో ధ్వని సంబంధ డోలనాలు ముందు భాగాన్ని చూడండి బార్యోన్ ఎకౌస్టిక్ ఆసిలేషన్ సమూహీకరణ చేత కనిపించే పదార్థంలో వాటి యొక్క ముద్ర వేశాయి స్లోవాన్ డిజిటల్ స్కై సర్వే మరియు గెలాక్సీ రెడ్ షిఫ్ట్ సర్వే వంటి ఆకాశ అధ్యయనాలతో వీటిని కొలిచేందుకు వీలుంది. వ్యోమనౌక నుంచి గుర్తించే ప్రమాణాలతో ఈ ప్రమాణాలు అనుగుణ్యత కలిగివుంటాయి మరియు లాంబ్డా నమూనాను మరియు కృష్ణ పదార్థాన్ని ఇవి మరింత లొంగదీస్తాయి. సమాచారం మరియు సమాచారం చాలా వైవిధ్యభరిత దూర ప్రమాణాల వద్ద ధ్వని సంబంధ డోలనాలను కొలుస్తాయి. 
టైప్ లా సూపర్ నోవాను అదనపుగెలాక్సీ దురాలను కొలిచేందుకు ప్రామాణిక కొవ్వొత్తులు గా ఉపయోగించవచ్చు మరియు బృహన్నవ్యతార యొక్క విస్తృతమైన సమాచార సమితులను విశ్వ నమూనాలకు హద్దులు నిర్ణయించేందుకు ఉపయోగించవచ్చు. వారు లాంబ్డా విశ్వానికి అంటే సమతల విశ్వానికి కృష్ణ పదార్థ సాంద్రతను . గా మరియు ఒక సారాంశ నమూనాకు పరామితి గా గుర్తించగలిగారు. మరోసారి సేకరించిన విలువలు పరిశోధనల నుంచి గుర్తించిన విలువలతో సుమారుగా సరిపోయాయి ఇది లాంబ్డా నమూనాను మరియు పరోక్షంగా కృష్ణ పదార్థాన్ని మరింత లొంగదీసుతుంది. 
ఆస్ట్రోనామికల్ స్పెక్ట్రోస్కోపీలో లైమాన్ ఆల్ఫా ఫారెస్ట్ ను సుదూర గెలాక్సీలు మరియు తేజో గోళాల వర్ణపటంలో తటస్థ హైడ్రోజన్ యొక్క లైమాన్ ఆల్ఫా బదిలీ నుంచి ఉద్భవించే గ్రాహక రేఖల మొత్తంగా చెప్పవచ్చు. లైమాన్ ఆల్ఫా యొక్క పరిశోధనలను కూడా విశ్వ నమూనాలకు పరిమితి విధించేందుకు ఉపయోగించవచ్చు. ఈ నిరోధకాలు కూడా మరోసారి సమాచారం నుంచి సేకరించినవాటితో సరిపోలాయి.
విశ్వశాస్త్రం యొక్క మహా విస్ఫోటన నమూనాకు కృష్ణ పదార్థం ఒక భాగంగా చాలా కీలకమైనది సాధారణ సాపేక్షతకు ఫ్రైడ్ మాన్ కాస్మాలజీ పరిష్కారాలతో అనుబంధం ఉన్న ప్రమాణాల కొలతలను ఇది నేరుగా అనుగుణ్యత కలిగివుంటుంది. ముఖ్యంగా విశ్వ సూక్ష్మతరంగ నేపథ్య విషమ దిశాత్మకతల కొలతలు కాంతి సంకర్షణలను బార్యోన్ సంబంధ పదార్థానికి జోడించే తెలిసిన శక్తుల కంటే ఎక్కువ బలహీనంగా ఫోటాన్ లతో ఎక్కువ పదార్థం సంకర్షణ జరిపే పరిస్థితి ఉన్న ఒక విశ్వం యొక్క కొలతలతో అనుగుణ్యత కలిగివుంటాయి. ఇదే విధంగా భారీ స్థాయి విశ్వ వ్యవస్థను వివరించేందుకు గణనీయమైన పరిమాణంలో బార్యోనేతర శీతల పదార్థం అవసరం అవుతుంది.
విశ్వంలో వ్యవస్థ నిర్మాణం సోపానక్రమంలో కొనసాగింది మొదట చిన్న వ్యవస్థలు నాశనమవుతూ తరువాత గెలాక్సీలు మరియు గెలాక్సీల సమూహాలు నాశనమవతాయి. పరిణామ విశ్వంలో వ్యవస్థలు నాశనమవడంతో గురుత్వ సంకోచం ద్వారా బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం వేడెక్కడంతో అవి మండటం ప్రారంభమైంది మరియు భౌతిక పదార్థం ద్రవస్థితి ఒత్తిడి సమతుల్యతను చేరుకుంది. సాధారణ బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం కూడా నాశనమయ్యేందుకు మరియు జీన్స్ అస్థిరత్వం ద్వారా నక్షత్రాల వంటి చిన్న వ్యవస్థలు ఏర్పాటు చేసేందుకు అధిక ఉష్ణోగ్రతను మరియు మహా విస్ఫోటనం నుంచి విడిచిపెట్టిన అధిక ఒత్తిడిని కలిగివుంది. కృష్ణ పదార్థం వ్యవస్థ యొక్క ఒక దిమ్మెసగా పనిచేస్తుంది. ఈ నమూనా కనిపించే వ్యవస్థ యొక్క గణాంగ అధ్యయనంతో అనుగుణ్యత కలిగివుండటంతోపాటు విశ్వ సూక్ష్మతరంగ నేపథ్యం యొక్క కృష్ణ పదార్థపు అంచనాలకు కూడా అనుగుణంగా ఉంది.
వ్యవస్థ నిర్మాణం యొక్క ఈ బాటమ్ అప్ నమూనాను విజయవంతం చేసేందుకు శీతల కృష్ణ పదార్థం వంటి పదార్థం అవసరమవుతుంది. బిలియన్లకొద్ది కృష్ణ పదార్థపు సూక్ష్మకణాల యొక్క భారీ కంప్యూటర్ అనుకరణలను వ్యవస్థ నిర్మాణం యొక్క శీతల కృష్ణ పదార్థపు నమూనా లైమాన్ ఆల్ఫా ఫారెస్ట్ పరిశోధనలతోపాటు స్లోవాన్ డిజిటల్ స్కై సర్వే మరియు గెలాక్సీ రెడ్ షిప్ట్ సర్వే వంటి గెలాక్సీ అధ్యయనాల ద్వారా విశ్వంలో పరిశీలించే నిర్మాణాలకు అనుగుణంగా ఉందని నిర్ధారించేందుకు ఉపయోగించారు. ఈ అధ్యయనాలు బార్యోన్ లు మరియు కృష్ణ పదార్థంతో తయారైన విశ్వం యొక్క భాగంతోపాటు విశ్వసంబంధ ప్రమాణాలను కొలిచే లాంబ్డా నమూనాను నిర్మించేందుకు కీలకంగా ఉన్నాయి.
ఆగస్టు లో గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ ద్వారా కృష్ణ పదార్థం ఉందని భావించినప్పటికీ కృష్ణ పదార్థం యొక్క అనేక కోణాలు ఇప్పటికీ ఊహాజనితంగా ఉన్నాయి. పరిశోధన మరియు దీని తరువాతి పరిశోధనలు భూమి గుండా ప్రయాణిస్తున్న కృష్ణ పదార్థాన్ని ప్రత్యక్షంగా గుర్తించామని పేర్కొన్నాయి అయితే ఎక్కువ మంది శాస్త్రవేత్తలు ఇప్పటికీ దీనిని అనుమానిస్తున్నారు కృష్ణ పదార్థం న్యూట్రాలినోలు కలిగివున్నట్లయితే ఫలితాలతో ఇతర పరిశోధనల రుణాత్మక ఫలితాలు దాదాపుగా సరిపోలని కారణంగా అనేక మంది శాస్త్రవేత్తలు దీనిని అనుమానిస్తున్నారు.
విశ్వంలో కృష్ణ పదార్థ భాగం కనిపించే పదార్థ భాగం కంటే బాగా ఎక్కువ ద్రవ్యరాశిని కలిగివుంటుంది. విశ్వం యొక్క ద్రవ్యరాశిలో సుమారుగా . మాత్రమే సాధారణ పదార్థం ఉంది. సుమారుగా కృష్ణ పదార్థం ఉన్నట్లు భావిస్తున్నారు. మిగిలిన కృష్ణ శక్తి ఉందని భావిస్తున్నారు ఇది కృష్ణ పదార్థం కంటే అంతుచిక్కని భాగం ఇది అంతరిక్షంలో విస్తృతంగా పంపిణీ చేయబడివుంది. 
కొంచెం కష్టపడితే గుర్తించదగిన బార్యోన్ సంబంధ పదార్థం కృష్ణ పదార్థంలో భాగంగా ఉన్నట్లు భావిస్తున్నారు అయితే ఇది అతికొద్ది భాగం మాత్రమే ఉంది. 
ఈ కనిపించని ద్రవ్యరాశి లక్షణాన్ని గుర్తించడం ఆధునిక విశ్వశాస్త్రం మరియు సూక్ష్మకణ భౌతికశాస్త్రంలో అత్యంత ముఖ్యమైన సమస్యగా ఉన్నాయి. ప్రపంచపటాల్లో మొదట గుర్తు తెలియని ప్రాంతాల ను గుర్తించినట్లుగానే కృష్ణ పదార్థం మరియు కృష్ణ శక్తి అనే పేర్లు మానవ అజ్ఞానానికి ప్రధాన ప్రతీకలుగా గుర్తించబడుతున్నాయి. 
ప్రస్తుతం కృష్ణ పదార్థం ఎక్కువగా బార్యోనేతర పదార్థమనే సాధారణ అభిప్రాయం ఏర్పడింది సాధారణ ఎలక్ట్రాన్ లు ప్రోట్రాన్ లు న్యూట్రాన్ లు న్యూట్రినోలుగా గుర్తించే సూక్ష్మకణాలు కాకుండా ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ప్రాథమిక సూక్ష్మకణాలుతో ఇది సృష్టించబడినట్లు భావిస్తున్నారు. కృష్ణ పదార్థంలో ఉన్నట్లు భావించే అతి సాధారణ సూక్ష్మకణాలు ఏమిటంటే యాక్సియాన్ లు స్టెరైల్ న్యూట్రినోలు మరియు లు న్యూట్రాలినోలు వంటి వీక్లీ ఇంటరాక్టింగ్ మాసివ్ పార్టికల్స్ .
సూక్ష్మకణ భౌతికశాస్త్రం యొక్క ప్రామాణిక నమూనాలో ఇవేవీ కనిపించవు అయితే ఇవి ప్రామాణిక నమూనా విస్తరణల్లో కనిపించవచ్చు. అనేక మహాసౌష్ఠవ నమూనాలు సహజంగా అతితేలికైన మహాసౌష్ఠవ సూక్ష్మకణం లైటెస్ట్ సూపర్ సిమెట్రిక్ పార్టికల్ రూపంలో స్థిర కృష్ణ పదార్థ కణాలకు చోటుకల్పిస్తాయి. భారీ వంధ్య న్యూట్రినోలు ప్రామాణిక నమూనాల విస్తరణల్లో ఉంటాయి ఇవి సీసా మెకానిజం ద్వారా చిన్న న్యూట్రినో ద్రవ్యరాశిని వివరిస్తాయి.
గెలాక్సీ భ్రమణ వక్రరేఖలు గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ వ్యవస్థ నిర్మాణం మరియు సమూహాల్లో బార్యోన్ ల భాగం మరియు బార్యోన్ సాంద్రత యొక్క స్వతంత్ర ఆధారం సమూహ సమృద్ధితోపాటు అనేక ఆధారాలకు సంబంధించిన సమాచారం విశ్వంలో ద్రవ్యరాశి విద్యుదయస్కాంత శక్తితో సంకర్షణ చెందదని సూచిస్తున్నాయి. ఈ బార్యోనేతర కృష్ణ పదార్థం దీని యొక్క గురుత్వాకర్షణ ప్రభావం ద్వారా స్పష్టంగా తెలుస్తోంది
భాగంగా ఉండే సూక్ష్మకణాలను హెచ్చుతగ్గుల వర్ణపటంపై వాటి ప్రభావం ఆధారంగా మూడు విభాగాలుగా సమూహపరచవచ్చు బాండ్ మరియు ఇతరులు కృష్ణ పదార్థం సమృద్ధమైన కాంతి సూక్ష్మకణాలతో ఏర్పడి ఉండి పునఃసంయోగానికి ముందు వరకు ఇవి సాపేక్షత కలిగివుంటే అటువంటి పదార్థాన్ని ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం గా పరిగణించవచ్చు. ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థానికి ఉత్తమైన ఉదాహరణ ఏమిటంటే న్యూట్రినో ... కృష్ణ పదార్థ సూక్ష్మకణాలు న్యూట్రినోల కంటే బలహీనంగా సంకర్షణ చెందుతూ తక్కువ సమృద్ధి కలిగివుండి ద్రవ్యరాశి క్రమాన్ని కలిగివుంటే అటువంటి సూక్ష్మకణాలను కవోష్ణ కృష్ణ పదార్థం గా పిలవవచ్చు ఎందుకంటే వీటికి భారీ న్యూట్రినోల కంటే తక్కువ ఉష్ణ వేగాలు ఉంటాయి ... ఈ లక్షణాలు కలిగివున్న అతికొద్ది కణాలు మాత్రమే ప్రస్తుతం గుర్తించబడివున్నాయి. గ్రావిటినోలు మరియు ఫోటినోలు ఈ లక్షణాలు ఉన్న సూక్ష్మకణాలుగా సూచించబడ్డాయి పాగెల్స్ మరియు ప్రీమాక్ బాండ్ స్జాలే మరియు టర్నెర్ ... చాలా ముందుగా సాపేక్షేతర లక్షణాలు పొందే అన్నిరకాల సూక్ష్మకణాలను శీతల కృష్ణ పదార్థంగా పిలుస్తారు ఇటువంటి లక్షణాలు వలన కణాలు అతితక్కువ దూరం మాత్రమే వ్యాపించగలవు. మహాసౌష్ఠవ సూక్ష్మకణాలతోపాటు లక్షణాలకు తగిన కణాలు అనేకం ఉన్నాయి. 
ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం లోని సూక్ష్మకణాలు కాంతివేగానికి సమీప వేగాలతో ప్రయాణిస్తాయి. తెలిసిన ఒకరకమైన ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థంగా న్యూట్రినోను చెప్పవచ్చు. న్యూట్రినోలు అతి తక్కువ ద్రవ్యరాశి కలిగివుంటాయి ఇవి విద్యుదయస్కాంత లేదా బలమైన అణు శక్తితో సంకర్షణ చెందవు అందువలన వీటిని గుర్తించడం చాలా కష్టం. దీని వలన కృష్ణ పదార్థం మాదిరిగానే ఇవి కూడా ఆసక్తికరంగా మారాయి. అయితే న్యూట్రినోలపై హద్దులు కృష్ణ పదార్థం యొక్క సాంద్రతలో సాధారణ న్యూట్రినోలు అతికొద్ది భాగం మాత్రమే ఉన్నట్లు సూచిస్తున్నాయి.
మహా విస్ఫోటనం నుంచి గెలాక్సీలు ఏ విధంగా ఏర్పడ్డాయో ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం వివరించలేదు. మరియు వ్యోమనౌక చేత కొలవబడే సూక్ష్మతరంగ నేపథ్య వికిరణం ఈ పదార్థం అసాధారణ మృదుత్వాన్ని కలిగివుండటంతోపాటు అతి కొద్ది స్థాయిల్లో సమూహపరచబడి ఉందని సూచించింది. అయితే వేగంగా కదిలే కణాలను అటువంటి కొద్ది స్థాయిల్లో సమూహపరచడం కుదరదు వాస్తవానికి అవి ఇతర పదార్థం సమూహీకరణను అణిచివేస్తాయి. న్యూట్రినోల రూపంలో మన విశ్వంలో ఉన్న ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థం కేవలం కథలో భాగంగా మాత్రమే ఉంది.
విశ్వంలో వ్యవస్థను వివరించేందుకు సామరస్య నమూనాకు ఇది అవసరమవుతుంది అంతేకాకుండా శీతల సాపేక్షేతర కృష్ణ పదార్థాన్ని ఆవాహన చేసేందుకు కూడా ఇది అవసరం. గెలాక్సీ పరిమాణ కృష్ణ బిలాలు వంటి భారీ ద్రవ్యరాశులను గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ సమాచారం ఆధారంగా తోసిపుచ్చవచ్చు. అయితే అతిచిన్న కృష్ణ బిలాలు ఉండే అవకాశం ఉంది. సాధారణ బార్యోన్ సంబంధ పదార్థానికి సంబంధించిన ఇతర సాధ్యతల్లో కపిల వర్ణ మరగుజ్జు నక్షత్ర మండలాలు లేదా బహుశా చిన్న దట్టమైన భారీ మూలకాల భాగాలు ఉన్నాయి ఇటువంటి వస్తువులను మాసివ్ కాంపాక్ట్ హాలో ఆబ్జెక్ట్స్ లేదా లు గా గుర్తిస్తారు. అయితే మహా విస్ఫోటన కేంద్రకసంశ్లేషణం యొక్క అధ్యయనాలు ల వంటి బ్యారోన్ సంబంధ పదార్థం మొత్తం కృష్ణ పదార్థంలో చిన్న భాగంగా మాత్రమే ఉంటుందనే వాదనతో ఎక్కువ మంది శాస్త్రవేత్తలు సంతృప్తిపడేలా చేశాయి.
మన గెలాక్సీలో కృష్ణ పదార్థం వీక్లీ ఇంటరాక్టింగ్ మాసివ్ పార్టికల్స్ లు తో ఏర్పడితే ప్రతి సెకనుకు పెద్ద సంఖ్యలో అటువంటి కణాలు భూమి గుండా ప్రయాణిస్తూ ఉండాలి. ల కోసం శోధించడం ద్వారా ఈ ప్రాకల్పనను పరీక్షించే ఉద్దేశంతో అనేక ప్రయోగాలు ప్రస్తుతం జరుగుతున్నాయి మరికొన్ని ప్రణాళికా దశలో ఉన్నాయి. లు అత్యంత ప్రధాన కృష్ణ పదార్థ భాగమైనప్పటికీ యాక్సియాన్ల వంటి ఇతర సూక్ష్మకణ భాగాల శోధన కోసం కూడా ప్రయోగాలు జరుగుతున్నాయి. గురుత్వాకర్షణ ద్వారా మాత్రమే సాధారణ పదార్థంతో సంకర్షణ చెందే అతి భారీ రహస్య భాగ సూక్ష్మకణాలు కృష్ణ పదార్థంలో ఉండటం కూడా సాధ్యపడే అవకాశం ఉంది.
ఈ ప్రయోగాలను రెండు తరగతులుగా విభజించవచ్చు ప్రత్యక్ష శోధన ప్రయోగాలు ఇవి ఒక శోధన పరికరం పరిధిలో అణు కేంద్రం నుంచి కృష్ణ పదార్థ సూక్ష్మకణాల వికీర్ణాన్ని శోధిస్తాయి మరియు పరోక్ష శోధన ఇది వినాశనంలో వచ్చే ఉత్పత్తుల కోసం చూస్తుంది. 
ప్రకృతిలో ల శోధనకు ఒక ప్రత్యామ్నాయ పద్ధతి ఏమిటంటే వాటిని ప్రయోగశాలలో సృష్టించడం. లార్జ్ హాడ్రోన్ కొలైడర్ తో జరిపే ప్రయోగాలకు లను గుర్తించే సామర్థ్యం ఉండవచ్చు పదార్థంతో ఒక అతిస్వల్ప సంకర్షణలు జరుపుతుంది కాబట్టి దీనిని పరోక్షంగా భారీ పరిమాణాల్లో ఉన్న రహస్య శక్తిగా గుర్తించవచ్చు మరియు శోధన పరికరాల నుంచి తప్పించుకునే ద్రవ్యవేగం అన్ని ఇతర నిరుపేక్షణీయ అభిఘాత ఉత్పత్తులు గుర్తించేందుకు ఉపయోగపడింది. ఈ ప్రయోగాలు లను సృష్టించవచ్చని సూచిస్తున్నాయి అయితే దీనికి ఇప్పటికీ ఒక ప్రత్యక్ష శోధన ప్రయోగం విజయవంతం కావాల్సిన అవసరం ఉంది ఈ ప్రయోగం గెలాక్సీలో ఇవి గణనీయమైన సంఖ్యలో ఉన్నాయని కృష్ణ పదార్థంలో కూడా భాగంగా ఉన్నాయని నిరూపించాలి. 
విశ్వ కిరణాల నుంచి నేపథ్యాన్ని తగ్గించేందుకు భూగర్భంలోని ప్రయోగశాల్లో ప్రత్యక్ష శోధన ప్రయోగాలు నిర్వహిస్తారు. వీటిలో ముఖ్యమైనవి సౌండన్ గని ఒంటారియో కెనడా లోని సుడ్ బరీలో ఉన్న భూగర్భ ప్రయోగశాల గ్రాన్ సాసో నేషనల్ లాబోరేటరీ ఇటలీ బౌల్బీ భూగర్భ ప్రయోగశాల మరియు డీప్ అండర్ గ్రౌండ్ సైన్స్ అండ్ ఇంజనీరింగ్ లాబోరేటరీ దక్షిణ డకోటా.
ప్రస్తుతం జరుగుతున్న ప్రయోగాలు ఎక్కువగా రెండు శోధన సాంకేతిక పరిజ్ఞానాల్లో ఒకదానిని ఉపయోగిస్తున్నాయి దీనిలో అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రతలను గుర్తించే శోధక పరికరాలను ఉపయోగిస్తారు ఇవి కంటే తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పనిచేస్తాయి జెర్మేనియం వంటి ఒక స్ఫటిక గ్రాహకంలో ఒక అణువును సూక్ష్మకణం ఢీకొట్టినప్పుడు ఉత్పత్తి అయ్యే ఉష్ణాన్ని ఇవి గుర్తిస్తాయి. ఉత్కృష్ట ద్రవ శోధక పరికరాలు ద్రవ జీనాన్ లేదా ఆర్గాన్ లో ఒక సూక్ష్మకణ అభిఘాతం చేత ఉత్పత్తి అయ్యే మిణుగురు కాంతి యొక్క మెరుపును గుర్తిస్తాయి. అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రతలను గుర్తించే శోధక పరికరాలను ఉపయోగించి చేసే ప్రయోగాల్లో క్రయోజనిక్ డార్క్ మాటర్ సెర్చ్ మరియు ఉన్నాయి. ఉత్కృష్ట ద్రవ ప్రయోగాల్లో మరియు ఉన్నాయి. ఈ రెండు రకాల శోధక పరికరాలు కేంద్రకాన్ని విచ్ఛిన్నం చేసే కృష్ణ పదార్థ కణాల నుంచి ఎలక్ట్రాన్ లను చెల్లాచెదురు చేసే నేపథ్య సూక్ష్మకణాలను గుర్తించే సామర్థ్యం కలిగివున్నాయి.
 ప్రయోగాలు సంఘటన రేటులో వార్షిక మాడ్యులేషన్ ను గుర్తించాయి ఇది కృష్ణ పదార్థ సూక్ష్మకణాల కారణంగా జరుగుతుందని శాస్త్రవేత్తలు సూచిస్తున్నారు. సూర్యుడి చుట్టూ భూమి తిరుగుతున్న కారణంగా కృష్ణ పదార్థ కాంతి వలయంతో శోధక పరికరం యొక్క వేగ సాపేక్షత సంవత్సరంలో కాలం ఆధారంగా కొద్దిస్థాయిలో మారుతుంది . ఈ వాదన ఇప్పటివరకు నిర్ధారించబడలేదు మరియు ఘట్టం సరైనబది భావిస్తూ ఇతర ప్రయోగాలు చూపించిన రుణాత్మక ఫలితాలతో దీనిని సమాధానపరచడం కష్టం. 
 డిసెంబరు న పరిశోధకులు రెండు సాధ్యపడే భాగస్వామ్య సంఘటనలను వెల్లడించారు. తెలిసిన నేపథ్యం న్యూట్రినోలు లేదా తప్పుగా గుర్తించిన బేటా లేదా గామా సంఘటనలు కారణంగా ఈ సంఘటనలు సాధ్యపడేందుకు సంభావ్యత మాత్రమే ఉందని వారు అంచనా వేశారు ఈ విశ్లేషణను సంకర్షణలకు గణనీయమైన ఆధారంగా పరిగణించలేమని వారు నిర్ధారణకు వచ్చారు అయితే మనం రెండు సంఘటనలను సంకేతంగా తోసిపుచ్చలేమని పేర్కొన్నారు. 
పరోక్ష శోధన ప్రయోగాలు వినాశనం యొక్క ఉత్పత్తుల కోసం శోధిస్తాయి. లు మజోరనా సూక్ష్మకణాలు సూక్ష్మకణం మరియు దాని వ్యతిరేకసూక్ష్మకణం రెండూ ఒకటే అయితే రెండు లు ఢీకొని నాశనమై గామా కిరణాలు మరియు సూక్ష్మకణ వ్యతిరేకసూక్ష్మకణ జతలు ఏర్పడతాయి. దీని వలన గెలాక్సీ కాంతి వలయంలో గణనీయమైన సంఖ్యలో గామా కిరణాలు యాంటీప్రోటాన్ లు లేదా పాజిట్రాన్ లు ఏర్పడతాయి. ఇటువంటి ఒక సంకేతాన్ని గుర్తించడం కృష్ణ పదార్థానికి నిశ్చయాత్మకమైన ఆధారం కాదు ఎందుకంటే ఇతర మూలాల నుంచి నేపథ్యాలను పూర్తిగా అర్థం చేసుకోలేము. 
 గామా కిరణ టెలీస్కోప్ అదనపు గామా కిరణాలను గుర్తించింది అయితే శాస్త్రవేత్తలు ఇది ఎక్కువగా ఒక క్రమబద్ధమైన ప్రభావం అయివుండవచ్చని నిర్ధారించారు. ఫెర్మీ గామా కిరణ అంతరిక్ష టెలీస్కోప్ జూన్ న ఆవిష్కరించబడింది కృష్ణ పదార్థ వినాశనం నుంచి గామా కిరణ సంఘటనల కోసం శోధిస్తోంది. . అధిక శక్తివంతమైన స్థితుల వద్ద భూమిపై పనిచేసే గామా కిరణ టెలీస్కోప్ మరగుజ్జు దీర్ఘవృత్తాకార గెలాక్సీ మరియు గెలాక్సీ సమూహాల్లో కృష్ణ పదార్థం యొక్క ఉనికికి హద్దులు ఏర్పాటు చేసింది. 
 పేలోడ్ లో ప్రయోగించబడింది అదనపు పాజిట్రాన్ లను గుర్తించింది ఇవి కృష్ణ పదార్థ వినాశనం చేత ఉత్పత్తి అయివుండవచ్చు అితే ఇవి పుల్సార్ ల నుంచి కూడా వచ్చే అవకాశం ఉంది. అదనపు యాంటీ ప్రోటాన్ లు ఏమీ గుర్తించబడలేదు. 
సూర్యుడు లేదా భూమి గుండా ప్రయాణించే లు అణువులతో విచ్ఛిన్నమయ్యేందుకు శక్తిని కోల్పోయేందుకు ఎక్కువ అవకాశం ఉంది. ఈ విధంగా భారీ సంఖ్యలో లు ఈ వస్తువుల కేంద్ర వద్ద వృద్ధి చెందవచ్చు దీని వలన ఈ రెండు ఢీకొని నాశనమయ్యేందుకు ఆస్కారం పెరుగుతుంది. ఇది సూర్యుడు లేదా భూమి కేంద్రం నుంచి ఉద్భవించే అధిక శక్తివంతమైన న్యూట్రినోల రూపంలో ఒక విలక్షణ సంకేతాన్ని సృష్టించగలదు. సాధారణంగా ఇటువంటి సంకేతం గుర్తించడం కృష్ణ పదార్థానికి బలమైన పరోక్ష ఆధారంగా పరిగణిస్తారు. మరియు వంటి అధిక శక్తివంతమైన న్యూట్రినో టెలీస్కోప్ లు దీని కోసం శోధిస్తున్నాయి.
జ్విక్కీ మరియు తరువాతి పరిశోధకులు గమనించిన వివిధ అసాధారణతలను వివరించేందుకు భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు మరియు విశ్వ శాస్త్రవేత్తలు ఉపయోగించే అత్యంత ప్రాచుర్య సిద్ధాంతంలో కృష్ణ పదార్థం మరియు కృష్ణ శక్తి ప్రధాన భాగంగా ఉన్నాయి. అయితే కృష్ణ పదార్థానికి సంబంధించిన ప్రత్యక్ష పరిశోధక ఆధారం ఇప్పటికీ అస్పష్టంగానే ఉంది. అతికొద్ది మంది శాస్త్రవేత్తలు అసంపూర్ణంగా ఉన్న ప్రస్తుత గురుత్వాకర్షణ సిద్ధాంతాల సాధ్యత కంటే భారీ స్థాయిలో ఉన్న కనిపించని పదార్థం యొక్క ఉనికిని గుర్తించడానికి తక్కువ అవకాశం ఉందని సూచిస్తున్నారు ఇప్పుడు ప్రతిపాదించబడిన ఈథర్ సిద్ధాంతం మాదిరిగా లేదా రసాయన పదార్థం ఫ్లోజిస్టోన్ ఒకప్పుడు ఇది కాంతి ప్రయాణించే మాధ్యమంగా భావించారు అయితే వ శతాబ్దపు ప్రారంభంలో ఈ వాదన తోసిపుచ్చబడింది . కృష్ణ పదార్థం మరియు కృష్ణ శక్తికి సంబంధించి ప్రతిపాదించబడిన ప్రత్యామ్నాయ సిద్ధాంతాల జాబితా ఒకటి ఇక్కడ ఉంది.
గురుత్వాకర్షణ లేదా గతిశాస్త్రాన్ని సరిగా అర్థం చేసుకోని కారణంగా పరిశోధక వైరుధ్యాలు ఏర్పడ్డాయనే భావనను భౌతిక కృష్ణ పదార్థ సూక్ష్మకణాలకు ప్రతిపాదిత ప్రత్యామ్నాయాలు కల్పించాయి. సుదూరాలు లేదా బలహీన క్షేత్రాల్లో న్యూటన్ అంచనా కంటే బలమైన గురుత్వాకర్షణ శక్తి పరిశోధనలకు అవసరం అవుతుంది ఈ నమూనాను మోడిఫైడ్ గ్రావిటీ అని పిలుస్తారు. మరో ప్రతిపాదిత నమూనాగా మాడిఫైడ్ న్యూటానియన్ డైనమిక్స్ ను చెప్పవచ్చు ఇది తక్కువ త్వరణం వద్ద న్యూటన్ యొక్క సూత్రాలను సర్దుబాటు చేసింది. అయితే ఒక సాపేక్ష సిద్ధాంతాన్ని నిర్మించడం సమస్యాత్మకంగా ఉంది గెలాక్సీల చుట్టూ కాంతి విక్షేపం యొక్క గ్రావిటేషనల్ లెన్సింగ్ కొలతలతో సిద్ధాంతాన్ని ఏ విధంగా సమాధానపరచాలో అస్పష్టంగా ఉంది. లో జాకబ్ బెకెన్ స్టెయిన్ చేత ప్రతిపాదించబడిన ప్రధాన సాపేక్ష సిద్ధాంతాన్ని గా సంక్షిప్తీకరించిన టెన్సార్ వెక్టార్ స్కేలార్ గా పిలుస్తారు ముందు ప్రయత్నాల యొక్క అనేక సమస్యలను ఇది పరిష్కరించింది. అయితే ఆగస్టు లో జరిపిన ఒక అధ్యయనం ఢీకొంటున్న ఒక గెలాక్సీ సమూహాల జంట యొక్క ప్రవర్తన ప్రస్తుతం మార్పులు చేసిన గురుత్వాకర్షణ సిద్ధాంతాల్లో దేనికీ అనుగుణంగా లేదని వెల్లడించింది. లో జాన్ . మోఫాత్ ఢీకొనే గెలాక్సీల యొక్క ప్రవర్తనను వివరించేదిగా పరిగణించబడుతున్న అసౌష్ఠవ గురుత్వాకర్షణ సిద్ధాంతం ఆధారంగా ఒక సిద్ధాంతాన్ని ప్రతిపాదించారు. ఈ సిద్ధాంతం పనిచేసేందుకు కూడా సాపేక్షేతర న్యూట్రినోలతోపాటు శీతల కృష్ణ పదార్థం యొక్క ఇతర భాగాలు ఉనికి అవసరం అవుతుంది. భారీ పరిమాణాలపై సౌర వ్యవస్థకు వంద బిలియన్ రెట్లు పెద్ద పరిమాణం సాధారణ సాపేక్షత ను శోధించే విలువను తొలిసారి స్లోవాన్ డిజిటల్ స్కై సర్వే నుంచి సేకరించిన సమాచారంతో కొలిచారు ఇది ఇది తో అవిరుద్ధంగా ఉంది ఈ ప్లస్ లాంబ్డా మరియు యొక్క విస్తరణ రూపాన్ని సిద్ధాంతంగా గుర్తిస్తారు. దీనితో గా అంచనా వేసిన ఒక నిర్దిష్ట నమూనా తోసిపుచ్చబడింది. లోపల యొక్క గుర్తింపు తరువాతి తరం ఆకాశ అధ్యయనాలతో సుమారుగా మెరుగుపడుతుంది మరియు ఈ పరిణామం ని తోసిపుచ్చవచ్చు ఈ సిద్ధాంతం అతి కనిష్ఠంగా దోష బంధాన్ని కలిగివుంది ఎటువంటి పరిస్థితిలోనైనా మరింత శోధన దీనిని పటిష్ఠతను చూపిస్తే నవీకరించిన గురుత్వాకర్షణ సిద్ధాంతం యొక్క నిర్ణయాత్మక ప్రదేశంపై ఇది ఒక గణనీయమైన పరిశోధక పరిమితి అవుతుంది.
గురుత్వాకర్షణను పరిమాణ యాంత్రిక శాస్త్రంతో ఏకం చేసేందుకు మరియు సంప్రదాయ గురుత్వాకర్షణ సంకర్షణకు మార్పులు గుర్తించేందుకు మరో సిద్ధాంతాల తరగతి ప్రయత్నిస్తుంది. స్కేలార్ టెన్సార్ సిద్ధాంతాల్లో స్కేలార్ క్షేత్రాలు రీమాన్ టెన్సార్ లేదా దీని యొక్క జాడల ద్వారా ఇచ్చిన వంపుకు జతగా చేర్చేందుకు హిగ్స్ క్షేత్రాన్ని ఇష్టపడతాయి. ఇటువంటి అనేక సిద్దాంతాల్లో స్కేలార్ క్షేత్రం పొంగు క్షేత్రాన్ని సమానం చేస్తుంది మహా విస్ఫోటనం తరువాత విశ్వం యొక్క పొంగును వివరించేందుకు ఇది అవసరమవుతుంది ఇది సర్వోత్కృష్టమైన శక్తి లేదా కృష్ణ శక్తిలో ఇది అత్యంత నిశ్చయాత్మక అంశంగా ఉంది. ఎగ్జాక్ట్ రీనార్మలైజేషన్ గ్రూప్ ఆధారిత పద్ధతిని ఒకదానిని ఉపయోగించి .ర్యూటెర్ మరియు .వెయెర్ పునఃసాధారణీకరణ ప్రమాణాలను అంతరిక్షసమయ బిందువులతో అనుసంధానించగలిగిన సందర్భంలో న్యూటన్ స్థిరాంకం మరియు విశ్వ స్థిరాంకాలను అంతరిక్షసమయంపై స్కేలార్ ప్రమేయాలుగా చూపించారు. కొందరు సిద్ధాంత విశ్వశాస్త్రజ్ఞులు కూడా కనిపించే విశ్వానికి బయటివైపు ఉండే బహుళ దిశాత్మక శక్తులు కనిపించే విశ్వంపై గురుత్వాకర్షణ ప్రభావాలు కలిగివుంటాయని ప్రతిపాదించారు అంటే విశ్వశాస్త్ర ఏకీకృత సిద్ధాంతానికి కృష్ణ పదార్థం అవసరం లేదని దీని అర్థం.
అబెల్ గెలాక్సీ సమూహం యొక్క లెన్సింగ్ సమాచారం ఒక లైట్ ఫెర్మియోనిక్ కృష్ణ పదార్థానికి కొద్ది ద్రవ్యరాశి పరిధిలో మద్దతు ఇచ్చినట్లు సూచించబడింది. న్యూట్రినోలతో అందజేయబడిన అత్యుత్తమ విలువ . . క్రియాశీల ఎడమ చేతివాటం న్యూట్రినోలు ఒక్కటే . కృష్ణ పదార్థానికి వివరణ కలిగివున్నాయి అందువలన సాధించేందుకు సమాన ద్రవ్యరాశి కలిగిన వంధ్య కుడి చేతివాటం న్యూట్రినోలు అవసరమవుతాయి. నిజమైతే ఇది మళ్లీ ఉష్ణ కృష్ణ పదార్థ ఘట్టానికి దారితీస్తుంది ఈ ఘట్టానికి కొత్త వ్యవస్థ నిర్మాణ వివరణ కావాలి. 
కృష్ణ పదార్థానికి ఆపాదించిన ఆకర్షణీయ గురుత్వ ప్రభావాలు వాస్తవానికి కృష్ణ శక్తి యొక్క ఒక అవాంఛిత ద్వితీయ ప్రభావమని కృష్ణ ద్రవ సిద్ధాంతం ప్రతిపాదించింది.
కొన్ని వీడియో గేమ్ లు మరియు ఇతర కాల్పనిక రచనల్లో కృష్ణ పదార్థం యొక్క ప్రస్తావన ఉంది. ఇటువంటి సందర్భాల్లో సహజంగా దీనికి అసాధారణ భౌతిక లేదా మాయా లక్షణాలు ఆపాదించబడ్డాయి. ఇటువంటి వర్ణనలు తరచుగా భౌతికశాస్త్రం లేదా విశ్వశాస్త్రంలో కృష్ణ పదార్థానికి ప్రతిపాదించిన లక్షణాలకు భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఇది రామాయణ గాథ. మారీచుడు తాటకయొక్క కొడుకు. సుబాహుని అన్న. మిక్కిలి జిత్తుల మారి. విశ్వామిత్రుడు యాగమును చేయ యత్నింపఁగా మారీచ సుబాహువులు ఆయజ్ఞమునకు విఘ్నము చేయ వచ్చిరి. అపుడు విశ్వామిత్రుడు అయోధ్యకు పోయి దశరథుని అడిగి రామలక్ష్మణులను పిలుచుకొనివచ్చి తన యాగమునకు విఘ్నముచేయ వచ్చువారిని సంహరింపుము అని చెప్పగా రాముడు ఆగ్నేయాస్త్రము ప్రయోగించి సుబాహుని చంపి వాయవ్యాస్త్రమును ప్రయోగించి మారీచుని సముద్రమున పడునట్లు చేసెను. అంతట మారీచుడు రాముని పరాక్రమము ఎఱిగినవాఁడు అయి అతని తెరువుకు పోరాదు అని దక్షిణసముద్రతీరమున ఆశ్రమముకావించుకొని అచ్చట తపస్సు చేయుచు ఉండెను. అనంతరము వనవాసము చేయవచ్చిన రాముడు దండకారణ్యమున ఉండగా రావణుఁడు అతని భార్య సీతను ఎత్తుకొని పోవుటకు ఈమారీచుని సహాయము కోరెను. అప్పుడు మారీచుడు రాముని పరాక్రమమును వానికి తెలిపి ఆకార్యము వలదు అని బహు విధంబులుగ వానికి బోధించియు వాడు వినకపోయినందున ఎట్ట కేలకు రావణుని మాటకు కట్టు బడి తాను ఒక బంగారు జింక అయి రాముని ఆశ్రమమునకు ఎదుట పచ్చిక మేయుచు ఉండెను. సీత దానిని చూచి దాని రూపరేఖాలావణ్యాది గుణములకు సంతసిల్లి తోడనే ప్రియునకు తెలిపి దానిని తనకు పట్టి ఇయ్యవలయును అని ప్రార్థించెను. అంతట రాముడు దానిని పట్టబోయి అది తనకు చిక్కక పరుగెత్తఁగా దానిని తఱుముకొని బహుదూరము పోయి మాయామృగము అని తెలిసికొని బాణప్రయోగము చేయగా మారీచుడు నిజరూపమును పొంది హా ........ సీత హా ....... లక్ష్మణ అని అఱచుచు ప్రాణములు విడిచెను. ఆకూతవిని సీత దిగులుపడి రామునకు ఏమో ఆపద పొసఁగినట్లు ఉన్నది నీవు పోయి ఆ ఆపద తొలఁగించి పిలుచుకొని రమ్ము అని లక్ష్మణుని పంపెను. ఆసమయమున ఒంటరిగా ఉండెడు ఆమెవద్దకు సన్యాసివేషముతో రావణుడు వచ్చి ఆమెను ఎత్తుకొని పోయెను. ఆకారణంగా రామాయణ గాథలో మారీచుని పాత్ర ఒక ప్రధానమైనదిగా ఉంది. రామునిచే తరమబడినవాడు.
మనుస్మృతి పురాతనమైన హిందూ ధర్మశాస్త్రాలలో ఒకటి. దీన్ని మనుధర్మ శాస్త్రం అని మానవ ధర్మ శాస్త్రం అని అందురు. క్రీస్తు పూర్వం క్రీస్తు శకం మధ్య మను అను ఋషి వ్రాశాడు. మనుస్మృతిని మొదటిసారిగా లో సర్ విలియమ్ జోన్స్ అను అంగ్లేయుడు ఆంగ్లంలో తర్జుమా చేశాడు. ఈ శాస్త్రంలో ఆదిమానవుడైన మను వివిధ వర్ణాలకు చెందిన ఋషులతో సమస్త విషయాలు బోధించినట్లు చూస్తాం. హిందూ సంప్రదాయం ప్రకారం మనుస్మృతి బ్రహ్మ వాక్కుల సంపుటి అని నమ్మకం.
హిందూ పవిత్ర పుస్తకాల్లో మనుధర్మ శాస్త్రం ముఖ్యమైనది. దీనిని మానవ ధర్మ శాస్త్రం అని కూడా అందురు. మనుధర్మ శాస్త్రమును వేదాలకు ఖిలిబుక్కు అని భారతీయులు నమ్ముదురు. ఇందులో వాక్యములు అధ్యాయాలుగా విభజింపబడ్డాయి. గృహ సామాజిక మరియు మతపరమైన నియమాలు ఇందులో ఉంటాయి.
మొదటి అధ్యాయంలో సృష్టి ఆవిర్భావం పుస్తక జననం పుస్తకం ఎందుకు చదవాలి అన్న విషయాలుంటాయి. నుండి వ అధ్యాయాల్లో ఉన్నత కులాల వారి కట్టుబాట్లు యజ్ఞోపవేతము ధరించడం ద్వారా లేదా పాప పరిహార యాగం ద్వారా బ్రాహ్మణ కులాన్ని ఆచరించడం గురించి బ్రాహ్మణ గురువు వద్ద విద్య నేర్చుకొనే విద్యార్థుల ప్రవర్తన గురించి గృహస్తుడి ప్రధాన బాధ్యతలైన భార్య ఎంపిక వివాహం యజ్ఞ యాగాదుల సంరక్షణ ఆతిధ్యము దేవుళ్ళకు అర్పించే బలులు విందులు వృధాప్యంలో బాధ్యతలు మొదలైనవి చెప్పబడినవి. వ అధ్యాయంలో పాలించే రాజుల బాధ్యతలు వ అధ్యాయంలో చేసిన అపరాధానికి కులాన్ని బట్టి శిక్షలు మరియు అధ్యాయాల్లో ఆస్తి వారసత్వము విడాకులు మరియు న్యామైన కుల వృత్తులు గురించి ఇవ్వబడినవి. వ అధ్యాయంలో చేసిన అపరాధాలకు తపస్సులు వ అధ్యాయంలో కర్మ పునర్జన్మ మరియు మోక్షము వంటి విషయాలు చర్చించబడినవి.
స్త్రీ సాధికారత ఫలితంగా ఏర్పడిన మహిళా సంఘాలు మనుధర్మ శాస్త్రాన్ని దుమ్మెత్తిపోస్తున్నాయి. మనుధర్మ శాస్త్రం మహిళలను కించపరచేలా వ్రాయబడినదని అభిప్రాయ పడుతున్నారు. భారతీయ సమాజము పురుషాధిక్య సమాజమని అభిప్రాయ పడుతున్నారు. శూద్ర కులాల వారిని మనుధర్మ శాస్త్రం చిన్న చూపు చూసిందని పెక్కు విమర్శలున్నాయి. భారత దేశ రాజ్యాంగం ప్రజలందరికీ కులాలకు అతీతంగా సమాన హక్కులు ఇచ్చింది. అందువల్ల మనుధర్మ శాస్త్రము బ్రాహ్మణ క్షత్రియ వైశ్య కులాలవారికి తప్ప ఇతర కులాల వారికి అధర్మ శాస్త్రంగా కనిపిస్తుంది. ఆర్యుల కాలంలో సమాజ వ్యవస్థ అద్భుతంగా ఉండేదంటే దానికి ఒక కారణం వృత్తిని బట్టి కుల విభజన అయితే మరో కారణం ఆనాటి ప్రజలు మనుధర్మ శాస్త్రం అనుసరించడం అని చెప్పవచ్చు. మనుస్మృతిలోని మనువు బైబిల్లోని పాతనిబంధనలో నోవాహుకి సాదృశ్యంగా కనిపిస్తాడు.మనుధర్మ శాస్త్రం చెత్త అని చదువుకున్న వారు అభిప్రాయ పడుతున్నారు. .
 విజ్ఞానం అనేది ప్రపంచం గురించి పరీక్షించదగిన వివరణలు మరియు భావి కథనాలు రూపంలో విజ్ఞానాన్ని రూపొందించే మరియు నిర్వహించే ఒక రంగం. పురానతత్వ విజ్ఞాన శాస్త్రం అనేది తత్త్వ శాస్త్రానికి సమీప సంబంధాన్ని కలిగి ఉంది. ప్రారంభ నవీన యుగంలో విజ్ఞాన శాస్త్రం మరియు తత్త్వశాస్త్రం అనే రెండు పదాలను కొన్నిసార్లు ఆంగ్ల భాషలో ఒకదానికి ఒకటి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగించారు. అయితే విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని ఒక అంశం గురించి విశ్వసనీయ విజ్ఞానాన్ని సూచించడానికి విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తున్నారు ఇదే విధంగా నేటికి కూడా గ్రంథాలయ విజ్ఞాన శాస్త్రం లేజా రాజకీయ విజ్ఞాన శాస్త్రం వలె నవీన పదాల్లో కూడా ఉపయోగిస్తున్నారు. ఆధునిక వాడుకలో విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని తరచూ ప్రాకృతిక మరియు భౌతిక శాస్త్రం తో పర్యాయపదాలు వలె పరిగణిస్తారు మరియు కనుక ఇది భౌతిక ప్రపంచం మరియు వాటి న్యాయాల దృగ్విషయానికి సంబంధించి ఆ అధ్యయన రంగాలకు పరిమితం చేయబడింది కొన్నిసార్లు పరిపూర్ణ గణిత శాస్త్రానికి మినహా సూచిస్తారు. విజ్ఞాన శాస్త్రంలో భాగంగా అభివృద్ధి చేసిన విజ్ఞాన శాస్త్రం యొక్క ఈ సూక్ష్మ భావం కెప్లెర్ యొక్క న్యాయాలు గెలీలియో యొక్క న్యాయాలు మరియు న్యూటన్ యొక్క గతి న్యాయాలు వంటి ప్రారంభ ఉదాహరణల ఆధారంగా ప్రకృతి న్యాయాల ను పేర్కొనడానికి ఒక విభిన్న రంగంగా మారింది. ఈ కాలంలో ప్రాకృతిక తత్త్వశాస్త్రాన్ని ప్రాకృతిక విజ్ఞాన శాస్త్రం వలె సూచించడం సర్వసాధారణంగా మారింది . వ శతాబ్ద కాలంలో జరిగిన పరిశీలన ద్వారా విజ్ఞాన శాస్త్రం అనే పదం ఎక్కువగా భౌతిక శాస్త్రం రసాయన శాస్త్రం భూగర్భ శాస్త్రం మరియు జీవ శాస్త్రాలతో సహా సహజ ప్రపంచం యొక్క అనుశాసన అధ్యయనంతో అనుబంధించబడుతుంది. ఈ అధ్యయనం కొన్నిసార్లు మానవ ఆలోచన మరియు సమాజం దృష్టిలో ఒక భాషా అనిశ్చిత స్థితిలో మిగిలిపోయింది ఈ స్థితి ఈ విద్యా విషయక అధ్యయన రంగాలను సామాజిక శాస్త్రం వలె వర్గీకరించడం ద్వారా పరిష్కరించబడింది. అదే విధంగా నేడు లాంఛనప్రాయ శాస్త్రం మరియు అనువర్తిత శాస్త్రం వంటి శాస్త్రం యొక్క సాధారణ శీర్షిక కింద పలు ఇతర ప్రధాన అనుశాసన అధ్యయనాలు మరియు విజ్ఞాన రంగాలు ఉనికిలో ఉన్నాయి.పూర్తి వ్యాసం చూడండి
పేజీలో దిద్దుబాట్లు చెయ్యకుండా బొమ్మలను మార్చకుండా సంరక్షించే అవకాశం నిర్వాహకులకు ఉంది. పేజీలని కేవలం తరలించకుండా సంరక్షించడం కూడా నిర్వాహకులే చెయ్యగలరు. ఈ అధికారాలను పరిమితంగా వాడాలి ఎందుకంటే సంరక్షిత పేజీలు హానికారకము కనుక.
నిర్వాహకులు కానివారు సంరక్షిత పేజీలలో మార్పులు చెయ్యదలిస్తే ఆ మార్పులను సంబంధిత చర్చ పేజీలో ప్రతిపాదించాలి.
పేజీ ఫలానా కూర్పు వద్ద సంరక్షించబడితే దానర్ధం ఆ ఫలానా కూర్పుకు మా మద్దతు ఉన్నదని అర్ధం కాదు. కాబట్టి సంరక్షణ వేరే కూర్పు వద్ద చెయ్యమని అడగవద్దు. చర్చా పేజీలు సభ్యుని చర్చా పేజీలు మరీ తీవ్రమైన పరిస్థితులలో తప్ప సంరక్షించబడవు.
ఏదైనా పేజీ మొదటి పేజీ నుండి ఉన్న లింకు వలన గానీ వేరే ఇతర కారణాల వలన గానీ బాగా వెలుగులో ఉంటే సాధారణంగా అది దుశ్చర్యలకు గురవుతుంది. అటువంటపుడు దానిని సంరక్షించే బదులు మీ వీక్షణ జాబితాకు చేర్చి ఎప్పటికప్పుడు దుశ్చర్యలను పునస్థాపించండి.
నిర్వాహకులు తాము సంబంధం కలిగి ఉన్న పేజీలను పేజీలో దిద్దుబాట్లు మరీఓ చిన్నవి కాకుండా చేసినా చర్చా పేజీలో మీ అభిప్రాయాలు రాసినా సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లే సంరక్షించ రాదు. నిర్వాహకత్వం ఒక ప్రత్యేక హోదాగా కాక నిర్వాహక విషయాలలో సభ్యులకు సేవకుడుగా భావించాలి. మీరు మీకు సంబంధం ఉన్న పేజీని సంరక్షించాలని భావిస్తే మరో నిర్వాహకుడి సహాయం తీసుకోండి.
నిర్వాహకులు ఏదో ఒక పక్షపు అభిప్రాయాలకు అనుకూలంగా ఉండరాదు. దుశ్చర్యకు సంబంధించిన వివాదంలో దుశ్చర్యకు వ్యతిరేకంగా రెండో పక్షపు వాదనను బలపరచవచ్చు. అటువంటి వివాదాల్లో నిర్వాహకుడు దుశ్చర్యకు ముందటి కూర్పును సంరక్షించవచ్చు.
తాత్కాలికంగా సంరక్షించిన పేజీలను మరీ ఎక్కువ కాలం సంరక్షణలో ఉంచరాదు. మరియు వాటి చర్చా పేజీలను దిద్దుబట్లకు అనుమతించాలి. వంటి పేజీలను సంరక్షించనవసరం లేదు.
సంరక్షిత పేజీలో మార్పులు చెయ్యకూడదనే విధానం సెమి సంరక్షిత పేజీకి సంబంధించిన విధానం వంటిది కాదు. ఈ పేజీల విషయంలో నిర్వాహకులు సంబంధిత పేజీ విషయానికి సంబంధించిన మార్గదర్శకాలను ఆ విషయంపై ఏకాభిప్రాయాన్నీ పాటిస్తూ దిద్దుబాట్లు చెయ్యాలి. మీరు చెయ్యదలచిన దిద్దుబాటు ముఖ్యమైనది అయ్యీ అలా చెయ్యడం వివాదాస్పదం అయ్యేలా ఉంటే ముందు దాన్ని చర్చా పేజీలో లేవనెత్తి చర్చించడం మంచిది.
తాత్కాలిక సంరక్షణ విషయంలో నిర్వాహకులు దిద్దుబాట్లు చెయ్యరాదు. అయితే కింది సందర్భాలలో నిర్వాహకులు దిద్దుబాటు నిర్ణయం తీసుకోవచ్చు 
మీరేదైనా పేజీని సంరక్షించినా లేక ఏదైన సంరక్షించబడిన పేజీ రక్షిత పేజీల జాబితాలో లేనట్లు గమనించినా సదరు పేజీని జాబితా లో చేర్చండి. ఎందుకు సంరక్షించారో ఒక చిన్న వివరణను పదాలకు మించకుండా చేర్చండి. దాని గురించి ఇంకా చెప్పాలనుకుంటే ఆ పేజీ యొక్క చర్చా పేజీ లో రాయండి.
అల్యూమినియమ్ ఆంగ్లం ఒక గ్రూపు మూలకము మరియు వెండిలా మెరిసే తేలికైన లోహము. దీని సంకేతం పరమాణు సంఖ్య . మొట్టమొదటిసారిగా లో వోలర్ అల్యూమినియమ్ క్లోరైడ్ ను పొటాషియమ్ తో వేడిచేసి అల్యూమినియమ్ ను వేరుచేసాడు. భూతలంలో సమృద్ధిగా దొరికే మూలకాలలో ఆక్సిజన్ సిలికాన్ ల తరువాత మూడవ స్థానం మరియు లోహాలన్నింటిలో మొదటి స్థానంలో ఉంటుంది. భూమి పొరలలో . శాతం అల్యూమినియమ్ ఉంటుంది. ప్రకృతిలో అల్యూమినియమ్ స్వేచ్ఛా స్థితిలో దొరకదు. ఇది సంయోగస్థితిలో ఇంచుమించు వివిధరకాల లోహాలతో కలిసి ఎక్కువగా లభిస్తుంది. వీటిలో అన్నింటికన్నా ముఖ్యమైనది బాక్సైట్ ఖనిజం. దీని మిశ్రమాలు విమానాలు కట్టడాలు తయారీలో విరివిగా ఉపయోగిస్తారు.
వంట పాత్రలకి అల్యూమినియం వాడడం ఆరోగ్యానికి మంచిది కాదంటూ నుండి వరకు పత్రికా ప్రపంచంలో చిన్న సంచలనం చెలరేగి ఇటీవల కాలంలో ఆ సిద్ధాంతం వీగిపోలేదు కాని మూల పడింది. 
బోరాన్ పరమాణు సంఖ్య పరమాణు భారం . ద్రవీభవన స్థానం . కె బాష్పీభవన స్థానం కె నిర్దిష్ట ద్రవ్యరాశి . గ్రా సెంమీ ఎలెక్ట్రోరుణాత్మకత . 
అల్యూమినియం పరమాణు సంఖ్య పరమాణు భారం . ద్రవీభవన స్థానం . కె బాష్పీభవన స్థానం కె నిర్దిష్ట ద్రవ్యరాశి . గ్రా సెంమీ ఎలెక్ట్రోరుణాత్మకత . 
గాలియం పరమాణు సంఖ్య పరమాణు భారం . ద్రవీభవన స్థానం . కె బాష్పీభవన స్థానం కె నిర్దిష్ట ద్రవ్యరాశి . గ్రా సెంమీ ఎలెక్ట్రోరుణాత్మకత . 
ఇండియం పరమాణు సంఖ్య పరమాణు భారం . ద్రవీభవన స్థానం . కె బాష్పీభవన స్థానం కె నిర్దిష్ట ద్రవ్యరాశి . గ్రా సెంమీ ఎలెక్ట్రోరుణాత్మకత . 
థాలియం పరమాణు సంఖ్య పరమాణు భారం . ద్రవీభవన స్థానం . కె బాష్పీభవన స్థానం కె నిర్దిష్ట ద్రవ్యరాశి . గ్రా సెంమీ ఎలెక్ట్రోరుణాత్మకత . 
ఉనున్ ట్రియం పరమాణు సంఖ్య పరమాణు భారం ద్రవీభవన స్థానం కె బాష్పీభవన స్థానం కె నిర్దిష్ట ద్రవ్యరాశి గ్రా సెంమీ ఎలెక్ట్రోరుణాత్మకత 
యముడు లేదా యమధర్మరాజు హిందూ పురాణాలలో తరచు కనవచ్చే ఒక పాత్ర. నరక లోకానికి అధిపతి. సూర్యుని కుమారుడు. పాపుల పాపములను లెక్క వేయుచూ సమయము ఆసన్నమైనపుడు ప్రాణములు తీయుట యముని పని. యముడు దక్షిణ దిశకు అధిపతి.
యముడు ధర్మానుసారం సమయమాసన్నమైనపుడు జీవుల ప్రణాలను హరిస్తాడని చెబుతారు. యముని చెంత ఏ విధమైన పక్షపాతానికి అధర్మానికి స్థానం ఉండదు. యముని నియమాలు కఠోరమైనవి. కనుకనే దండించేవారిలో తాను యముడనని శ్రీకృష్ణుడు భగవద్గీత విభూతి యోగంలో చెప్పాడు.
పుణ్యాత్ములైన జీవులకు యముడు సహజంగా సౌమ్యంగానే కనపడతాడని చెబుతారు. పాఫులకు మాత్రం భయంకరమైన రూపంతో రక్త నేత్రాలతో మెఱుపులు చిమ్మే నాలుకతో నిక్కబొడుచుకొన్న వెండ్రుకలతో చేతిలో కాలదండం ధరించి కనబడతాడు స్కంద పురాణము కాశీ ఖండము .
యముడు గొప్ప జ్ఞాని. భగవద్భక్తుడు. నచికేతునికి ఆత్మ తత్వ జ్ఞానం ఉపదేశించాడు కఠోపనిషత్తు . తన దూతలకు భగవంతుని మహాత్మ్యాన్ని వర్ణించాడు స్కంద పురాణము .
తెలుగు సినిమాలలో మొదటి నుండి యమనికి పెద్ద పీటనే వేసారు. నలుపు తెలుపు చిత్రాల నుండి ఇప్పటి సరికొత్త చిత్రాలైన యమదొంగ యమగోల వరకూ యమునిపై అనేక కథనాలతో రకరకాలుగా వాడుకొన్నారు
గురుత్వాకర్షణ అనగా ద్రవ్యరాశి కలిగిన వస్తువులు ఒకదానినొకటి ఆకర్షించుకునే శక్తి. ఇది విశ్వవ్యాప్తంగా విస్తరించి ఉన్న శక్తి.
భూమ్యాకర్షణ శక్తి అనగా వస్తువులను భూమి తనవైపుకు ఆకర్షించగలిగే శక్తి. ఇది కేవలం భూమికే పరిమితం కాదనిన్నీ విశ్వవ్యాప్తమనిన్నీ మొట్టమొదటి సారిగా గుర్తించి గణితపరంగా సూత్రీకరించినది ఐజాక్ న్యూటన్.
భూమి మీద మానవుడు మరియు ఇతర ప్రాణులు జీవులు నిలబడి ఉన్నారంటే అది భూమి యొక్క ఆకర్షణ వల్లనే. అంతే కాక వస్తువులు భూమిపై స్థిరంగా కదలకుండా ఉన్నాయంటే అది భూమి యొక్క ఆకర్షణ వల్లనే సాధ్యం. అందు వల్ల భూమి ఆకర్షణ వలనే వస్తువులకు ద్రవ్యరాశికి బరువు అనే లక్షణం సంతరిస్తోంది. కనుక ఒక భూమి మీద ఉన్న ఒక వస్తువు యొక్క బరువు భూమి ఆకర్షణ పైన ఆధార పడి ఉంటుంది. అదే భూమికి ఆకర్షణ శక్తి లేకున్నచో బరువు అనేది ఉండదు. అదే వస్తువు చంద్రుడి మీద ఉంటే దాని ద్రవ్యరాశిలో మార్పు ఉండదు కాని బరువులో మార్పు ఉంటుంది. ఎందువల్ల చంద్రుడి ఆకర్షణ శక్తి వేరు కనుక 
శ్లో మధ్యే సమంతాదణ్డస్య భూగోళో వ్యోమ్ని తిష్ఠతి బిభ్రాణః పరంఆం శక్తిం బ్రహ్మణో ధారణాత్మికామ్ 
సా. .శ. కాలం నాటి భాస్కరాచార్యుడు తాను వ్రాసిన లీలావతి అనే గ్రంధంలోని భువనకోశం అనే సర్గలో ఖగోళంలో గ్రహాల పరస్పర ఆకర్షణ శక్తి వల్ల తమకు తామే అలా నిలిచియున్నాయని తెలియజేశాడు. ఆ వివరాలు తెలిపే శ్లోకం 
ఆకృష్టి సక్తిశ్చ మహీతయా యత్ స్వస్థం గురు స్వాభిముఖం స్వశక్త్యా ఆకృష్యాతే తద్పతతీవభాతి సమే సమాన్తాత్ ద్వ పతత్వియం ఖే 
భూమి యుక్క ఆకర్షణని అనే అక్షరంతో సూచిస్తారు. భూమి యొక్క ఆకర్షణ వల్ల భూమి మీద లేదా దాని ఉపరితలపు సమీపంలో వస్తువులను త్వరితగతిలో తనవైపు లాగుతుంది. ఈ బలాన్ని కొలమానంలోప్రతి సెకండు కాలంలోను సెకండుకి ఎన్ని మీటర్లు చొప్పున ప్రయాణిస్తోందో కొలిచి చెబుతారు. దీనినే ఇంగ్లీషులో అని రాస్తారు.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
రష్యన్ ఫెడరేషన్ లేదా రష్యా అనే దేశము ఉత్తర ఆసియా మరియు తూర్పు ఐరోపాఖండాల్లో విస్తరించి ఉంది. వైశాల్యములో రష్యా ప్రపంచములో రెండవ స్థానములో ఉన్న కెనడా కన్న రెండు ఇంతలు పెద్ద దేశము. జనాభా విషయములో చైనా భారత దేశం అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు ఇండోనేసియా బ్రెజిల్ పాకిస్థాన్ మరియు బంగ్లాదేశ్ ల తరువాత రష్యా ఎనిమిదవ స్థానములో ఉంది. రష్యాకి ఇరుగు పొరుగు దేశాలు అపసవ్య దిశలో నార్వే ఫిన్లాండ్ ఎస్టోనియా లాత్వియా లిథువేనియా పోలాండ్ బెలారస్ ఉక్రెయిన్ జార్జియా అజర్ బైజాన్ కజకస్తాన్ చైనా మంగోలియా మరియు ఉత్తర కొరియా. అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల కు మరియు జపాన్కు కూడా రష్యా కొద్ది దూరంలోనే ఉంది. బేరింగ్ జల సంధి రష్యాను అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల నుండి విడదీస్తుంటే లా పెరౌసీ జల సంధి రష్యాను జపాన్ నుండి విడదీస్తుంది.
 వ మరియు వ శతాబ్దాల మధ్యకాలంలో ఐరోపాలో తూర్పు స్లావ్లు గుర్తించదగిన సమూహాలుగా ఉద్భవించాయి. వరంగియన్ యోధుల ప్రముఖులు మరియు వారి వారసులచే స్థాపించబడింది మరియు పాలించబడింది. వ శతాబ్దంలో మధ్యయుగ రాస్ దేశం ఉద్భవించింది. లో నుండి బైజాంటైన్ సామ్రాజ్యం ఆర్థోడాక్స్ క్రిస్టియానిటీని స్వీకరించింది. తర్వాతి సహస్రాబ్దిలో రష్యన్ సంస్కృతిగా భావించబడిన బైజాంటైన్ మరియు స్లావిక్ సంస్కృతుల సంశ్లేషణ ప్రారంభమైంది. వ శతాబ్దంలో మంగోల్ దండయాత్ర తరువాత రస్ భూభాగాలు అనేక చిన్న రాజ్యాలుగా విచ్ఛిన్నమై చివరకు సంచార గోల్డెన్ హార్డే కు సామంత రాజ్యాలుగా మారాయి. గ్రాండ్ డచీ ఆఫ్ మాస్కో ఆధ్వర్యంలో క్రమంగా రష్యన్ రాజ్యాలు సమైఖ్యమై గోల్డెన్ హార్డే నుండి స్వాతంత్ర్యం సాధించి కీవన్ రస్ సాంస్కృతిక మరియు రాజకీయ వారసత్వాన్ని ఆధిపత్యం కొనసాగింది. వ శతాబ్దంనాటికి ఈ దేశం పశ్చిమంలో పోలాండ్ నుండి తూర్పున అలస్కా వరకు విస్తరించి చరిత్రలో మూడవ అతిపెద్ద సామ్రాజ్యం అయిన రష్యా సామ్రాజ్యం అవ్వటానికి విజయం విలీనం మరియు అన్వేషణ ద్వారా విస్తృతంగా విస్తరించింది. 
రష్యన్ విప్లవం తరువాత రష్యా సోవియట్ ఫెడరేటివ్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్ యూనియన్ ఆఫ్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్స్ అతిపెద్ద మరియు ప్రధాన విభాగంగా మారింది. ప్రపంచంలో మొట్టమొదటి రాజ్యాంగబద్ధమైన సామ్యవాద రాజ్యం అయింది. సోవియట్ యూనియన్ రెండవ ప్రపంచ యుద్ధంలో మిత్రరాజ్యాల గెలుపులో నిర్ణయాత్మక పాత్ర పోషించింది. ప్రచ్ఛన్న యుద్ధ సమయంలో యునైటెడ్ స్టేట్స్ కు గుర్తించదగిన సూపర్ పవర్ గా మరియు ప్రత్యర్థిగా ఉద్భవించింది. వ శతాబ్దంలో సోవియట్ యుగం అత్యంత ముఖ్యమైన సాంకేతిక విజయాల్లో కొన్నింటిని కలిగి ఉంది. ప్రపంచంలో మొట్టమొదటి మానవ నిర్మిత ఉపగ్రహం మరియు అంతరిక్షంలో మొదటి మానవులను పంపించడం. చివరినాటికి సోవియట్ యూనియన్ లు ప్రపంచంలో రెండో అతి పెద్ద ఆర్ధిక వ్యవస్థగా ఉంది. ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద సైనిక స్థావరాలు మరియు భారీ విధ్వంస ఆయుధాల నిల్వలు ఉన్నాయి. లో సోవియట్ యూనియన్ రద్దు తరువాత యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్ నుండి పన్నెండు స్వతంత్ర రిపబ్లిక్లు పుట్టుకొచ్చాయి రష్యా ఉక్రెయిన్ బెలారస్ కజాఖ్స్తాన్ ఉజ్బెకిస్తాన్ అర్మేనియా అజర్బైజాన్ జార్జియా కిర్గిజ్స్తాన్ మోల్డోవా తజికిస్తాన్ తుర్క్మెనిస్తాన్ మరియు బాల్టిక్ రాష్ట్రాలు స్వాతంత్ర్యం పొందాయి ఎస్టోనియా లాట్వియా లిథువేనియా రష్యన్ ఎస్.ఎఫ్.ఎస్.ఆర్.అనేది రష్యన్ ఫెడరేషన్ గా పునఃస్థాపించబడింది. సోవియట్ యూనియన్ కొనసాగింపు చట్టబద్ధమైన ప్రత్యేకత మరియు ఏకైక వారసత్వ దేశంగా గుర్తింపు పొందింది. దీనిని ఫెడరల్ సెమీ ప్రెసిడెన్షియల్ రిపబ్లిక్ గా పరిగణిస్తారు.
 లో రష్యన్ ఆర్ధికవ్యవస్థ నామమాత్ర జి.డి.పి ద్వారా పన్నెండవ అతిపెద్ద దేశంగా మరియు సమాన కొనుగోలు శక్తి ఆరవ స్థానంలో ఉంది. రష్యా విస్తృతమైన ఖనిజ మరియు ఇంధన వనరులు ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద నిల్వలు ప్రపంచవ్యాప్తంగా చమురు మరియు సహజ వాయువు ఉత్పత్తిదారులలో ఇది ఒకటి. ఈ దేశం ఐదు గుర్తింపు పొందిన అణ్వాయుధ దేశాలలో ఒకటి మరియు సామూహిక వినాశనం అతిపెద్ద నిల్వలను కలిగి ఉంది. రష్యా ఒక గొప్ప ప్రపంచ శక్తి మరియు ఒక ప్రాంతీయ శక్తి మరియు సుసంపన్నమైన శక్తిగా వర్గీకరించబడింది. ఇది ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో శాశ్వత సభ్యదేశం అలాగే జి కౌన్సిల్ ఆఫ్ యూరప్ ఆసియా పసిఫిక్ ఎకనామిక్ కోఆపరేషన్ ఎ.పి.ఇ.సి. షాంఘై కోఆపరేషన్ ఆర్గనైజేషన్ ఎస్.సి.ఒ. సెక్యూరిటీ అండ్ సెక్యూరిటీ సంస్థ ఐరోపాలో ఒ.ఎస్.సి.ఇ. మరియు ప్రపంచ వాణిజ్య సంస్థ డబల్యూ.టి.ఒ అలాగే కామన్వెల్త్ ఆఫ్ ఇండిపెండెంట్ స్టేట్స్ సి.ఐ.ఎస్ కలెక్టివ్ సెక్యూరిటీ ట్రీటీ ఆర్గనైజేషన్ సి.ఎస్.టి.ఒ. ప్రముఖ సభ్యదేశంగా మరియు ఆర్మేనియా బెలారస్ కజఖస్తాన్ మరియు కిర్గిస్థాన్ లతో ఐదుగురు సభ్యదేశాలలో ఒకటిగా యురేషియా ఎకనామిక్ యూనియన్ ఇ.ఇ.యు ఉంది.
గతములో ప్రబల గణతంత్రమైన యు ఎస్ ఎస్ ఆర్ యూనియన్ ఆఫ్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్స్ డిసెంబరు లో విడిపోయినప్పుడు రష్యా ఒక స్వతంత్ర దేశముగా ఏర్పడినది. ఈనాటికి కూడా రష్యా కామన్వెల్త్ ఆఫ్ ఇండిపెండెంట్ స్టేట్స్ లో ఒక ప్రభావవంతమైన దేశము. సోవియట్ సమాఖ్యలో ఉన్నప్పుడు రష్యాని రష్యన్ సోవియట్ ఫెడెరేటెడ్ సోషియలిస్ట్ రిపబ్లిక్స్ ఆర్ ఎస్ ఎఫ్ ఎస్ ఆర్ అని పిలిచేవారు.
సోవియట్ యూనియన్ అత్యధిక భూభాగం జనసంఖ్య మరియు పారిశ్రామిక ఉత్పత్తి ఆనాటి రెండు ప్రపంచ శక్తులలో ఒకటైన రష్యాలో విలీనం అయ్యాయి. కావున యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్ విభజించబడిన తరువాత రష్యా కోల్పోయిన తన గత ప్రాభవాన్ని తిరిగి తెచ్చుకోవాలని ప్రయత్నించింది. ఈ ప్రభావము గుర్తింపు గణనీయం అయినా గత సోవియట్ యూనియన్ తో పోలిస్తే చెప్పుకోదగ్గవి కావు.
రష్యా పేరు రస్ నుండి వచ్చింది. ఇది సంఖ్యాపరంగా తూర్పు స్లావ్స్ ప్రజలు అధికంగా ఉన్న ఒక మధ్యయుగ రాజ్యంగా ఉంది. ఏది ఏమయినప్పటికీ ఈ సరైన పేరు తరువాతి చరిత్రలో మరింత ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకుంది. మరియు దేశం సాధారణంగా దాని నివాసితులు రస్కజా జెమ్లజా గా పిలువబడేది. దీనిని రష్యన్ ల్యాండ్ లేదా రష్ భూమి గా అనువదించవచ్చు. దాని నుండి వచ్చిన ఇతర రాజ్యాలలోని ఈ రాష్ట్రంను గుర్తించేందుకు ఆధునిక చరిత్రప్రతుల ద్వారా దీనిని కీవన్ రస్ అని పిలుస్తారు. మొదట మధ్యయుగ రుస్ ప్రజలు స్వీడిష్ వర్తకులు మరియు యోధులు రస్ అనే పేరు వచ్చింది. వీరు బాల్టిక్ సముద్రం నుండి వలసగా వచ్చి దేశకేంద్రంలో ఉన్న నవ్గోరోడ్ లో కేంద్రీకృతమైయ్యారు. తరువాత ఇది కివెన్ రస్ అయింది.కాథలిక్ ఐరోపాకు సమీపంలో ఉన్న రస్ అనే పదానికి పశ్చిమ మరియు దక్షిణ ప్రాంతాల్లో వర్తించే రుథేనియా అనే పాత లాటిన్ వెర్షన్ మూలంగా ఉంది. దేశం ప్రస్తుత పేరు రొసిజా రస్ బైజాంటైన్ గ్రీక్ హోదా నుంచి వచ్చింది. రోసీయా స్పెల్లెడ్ ఆధునిక గ్రీకులో రోసియా . 
రష్యా పౌరులను ప్రస్తావించడానికి ప్రామాణిక మార్గం ఆంగ్లంలో రష్యన్లు మరియు రష్యాలో రోసీయెన్ రష్యన్ . రెండు రష్యన్ పదాలు సాధారణంగా ఆంగ్లంలో రష్యన్లు గా అనువదించబడ్డాయి. ఒకటి రస్ కియె ఇది తరచుగా జాతి రష్యన్లు . ఇంకొకటి రోసియేన్ రోసియనేన్ అంటే రష్యా పౌరులు జాతితో సంబంధం లేకుండా అని అర్ధం. ఇతర భాషల్లోని అనువాదాలు తరచుగా ఈ రెండు వర్గాలను గుర్తించవు. 
ఆరంభకాలంలో స్కిథియా అని పిలువబడే పొంటిక్ సోపాన భూములలో చాల్కోలిథిక్ ప్రజలు నివసించారు. వీరిపై మూడు నుండి ఆరు శతాబ్దముల మధ్య కాలములో గోథ్స్ హన్స్ మరియు తుర్కిక్ అవర్స్ వేర్వేరు రకాలుగా దాడులు చేసి వారి భూములను అధీనం చేసుకున్నారు. దాడుల పిమ్మట ఈ దేశ దిమ్మరులు ఐరోపా ఖండముకి చేరుకునేవారు. టుర్కిక్ జాతికి చెందిన ఖజర్స్ ఎనిమిదవ శతాబ్దము దాకా దక్షిణ రష్యాని పరిపాలిస్తూ బైజంటైన్ రాజ్యం సహకారముతో అరబ్ ఖలీఫాలపై దాడులు జరిపేవారు. ఈ మధ్యనే వోల్గా ప్రాంతంలో జరిగిన తవ్వకాలలో వైదీక దేవతల విగ్రహాలు బైటపడటం వీరికి వ శతాబ్దము నుండి భారత దేశముతో పరిచయాలు ఉన్నట్లు తెలుపుతున్నాయి.
క్రీస్తు పూర్వం వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ప్రాచీన గ్రీకు వ్యాపారులు తమ నాగరికతను టనైయిస్ మరియు ఫనగోరియాలో వాణిజ్య మండలానికి తీసుకువచ్చారు. ముఖ్యంగా పైథాస్ వంటి ప్రాచీన గ్రీకు అన్వేషకులు బాల్టిక్ సముద్రం మీద ఆధునిక కాలినిన్ గ్రాడ్ వరకు కూడా వెళ్ళారు. రోమన్లు కాస్పియన్ సముద్రం పశ్చిమ భాగంలో స్థిరపడి అక్కడ వారి సామ్రాజ్యాన్ని తూర్పు వైపు విస్తరించారు.క్రీ.శ. వ శతాబ్ధం నుండి వ శతాబ్దాల్లో పాక్షిక పురాణ గోతిక్ రాజ్యం ఓమియం దక్షిణ రష్యాలో ఉనికిలో ఉంది. వీరిని హన్స్ అధిగమించారు. గ్రీకు కాలనీల తరువాత క్రీ.శ. మరియు వ శతాబ్దాల్లో బోస్పోరాన్ కింగ్డమ్ అయిన హెలెనిస్టిక్ పాలసీ ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించింది.ఈ సమయంలోనే హూన్స్ మరియు యురేషియా అవార్స్ వంటి యుద్ద సంబంధమైన తెగల నాయకత్వంలో సంచార దండయాత్రలచే ముంచివేయబడింది. వ శతాబ్దం వరకు టర్కిక్ ప్రజలు ఖజార్స్ కాస్పియన్ మరియు నల్లసముద్రం మధ్య తక్కువ వోల్గా బేసిన్ సోపానప్రాంతాలను పాలించారు. ఆధునిక రష్యన్ల పూర్వీకులు స్లావిక్ తెగలు పిన్క్ మార్షెస్ వృక్ష ప్రాంతాలలో స్థావరాలు ఏర్పరచుకుని నివసించారని కొంతమంది పరిశోధకులు భావిస్తున్నారు. తూర్పు స్లావ్లు పాశ్చాత్య రష్యాను రెండు సమూహాలుగా క్రమంగా స్థిరపర్చారు కీవ్ నుండి నేటి సుజ్డాల్ మరియు మురమ్ వైపు మరియు పోలోట్స్ నుండి నోవ్గోరోడ్ మరియు రోస్టోవ్ వైపు మరొకటి స్థిరపడింది. వ శతాబ్దం నుండి తూర్పు స్లావ్లు పాశ్చాత్య రష్యాలో అత్యధిక సంఖ్యలో ఉన్న వీరు స్థానిక ఫిన్నో ఉగ్రిక్ ప్రజలను కలిసారు. వీటిలో మెరియా మురామియన్లు మరియు మెష్చెరా ఉన్నారు.
 వ శతాబ్ధంలో తూర్పు స్లావిక్ రాజ్యాలు స్థాపించిన సమయంలోనే వారంగియన్స్ వ్యాపారులు వారియర్స్ మరియు బాల్టిక్ సముద్ర ప్రాంతాలలో స్థిరపడిన ప్రజలు ఈప్రాంతాలలో ప్రవేశించారు. వారు పూర్వం స్కాండినేయియన్ వైకింగ్ లుగా ఉండి తరువాత వారు సముద్రమార్గాలలో నౌకాయానంలో ప్రయాణం చేసి బాల్టిక్ సముద్రప్రాంతం నుండి కాస్పియన్ మరియు నల్లసముద్ర ప్రాంతం వరకు విస్తరించారు. ఆరంభకాల చరిత్రకారుల ఆధారంగా వారు రస్ నుండి వరాంగియన్లుగా లో నొవ్గొర్డ్ ప్రాంతంలో రూరిక్ పాలనకు మారారు.ఇది కెవాన్ రస్ స్థాపించిన ఖజార్స్ కు సామంతరాజ్యంగా ఉంది. ఒలెక్ రూరిక్స్ కుమారుడు ఐగార్ మరియు ఐగార్ కుమారుడు స్వియాటోస్ల్వ్ తూర్పు స్లావిక్ జాతులను కెవిన్ పాలనలోకి తీసుకు వచ్చి ఖజర్ ఖాగనటేను నాశనం చేసి బైజాంటైన్ మరియు పర్షియా మీద పలుమార్లు దాడి చేసాడు.
 నుంచి వ శతాబ్దాలలో కీవన్ రస్ ఐరోపాలో అతిపెద్ద అత్యంత సంపన్న దేశాల్లో ఒకటిగా నిలిచింది. వ్లాదిమిర్ ది గ్రేట్ మరియు అతని కొడుకు యారోస్లావ్ వైజ్ పాలన కీవ్ స్వర్ణయుగా గుర్తించబడింది. ఇది బైజాంటియమ్ నుండి ఆర్థోడాక్స్ క్రిస్టియానిటీని అంగీకరించి మొదటి తూర్పు స్లావిక్ లిఖిత చట్టపరమైన కోడ్ ను సృష్టించింది. రుస్కాయ ప్రావాడా
 మరియు వ శతాబ్దాల్లో కిడ్చాక్స్ మరియు పెచెనెగ్స్ వంటి సంచారమైన టర్కిక్ జాతులచే నిరంతర దాడులు స్లావిక్ జనాభా భారీ సంఖ్యలో ఉత్తరంలో సురక్షితంగా భారీగా ఉన్న అటవీ ప్రాంతాలు ప్రత్యేకంగా జలెస్యె అని పిలవబడే ప్రాంతనికి భారీ వలసలకు కారణమయ్యాయి. 
 మద్య జరిగిన దాడుల కారణంగా కీవన్ రస్ విచ్ఛిన్నం అయ్యారు. ఇది దాదాపు సగం జనాభా మరణాలకు దారితీసింది. 
ఆక్రమించుకున్న మంగోల్ ప్రముఖులు వారి స్వాధీనపర్చబడిన టర్కిక్ ప్రాంతాలను కుమాన్స్ కిప్చాక్స్ బల్గార్స్ తాతార్స్ గా పిలిచారు ఇది గోల్డెన్ హార్డే రాజ్యాన్ని ఏర్పరుస్తుంది. ఇది రష్యన్ ప్రిన్సిపాలిటీలను దోచుకుంది రెండు శతాబ్దాల పాటు మంగన్లు కుమన్ కిప్చాక్ కాన్ఫెడరేషన్ మరియు వోల్గా బల్గేరియా రష్యా దక్షిణ మరియు మధ్య వ్యయాలు ఆధునిక పరిపాలనను పాలించాయి. 
గలీసియా వోల్నియాయా చివరికి పోలాండ్ రాజ్యం చేత సమైఖ్యం చేయబడింది. అయితే మంగోల్ ఆధిపత్యం వ్లాదిమిర్ సుజడాల్ మరియు నవగోరోడ్ రిపబ్లిక్ కీవ్ అంచున ఉన్న రెండు ప్రాంతాలు ఆధునిక రష్యన్ దేశపు ఆధారాలను స్థాపించింది. పిస్కోవ్ తో కలిసి నవ్గోరోడ్ మంగోల్ యోక్ సమయంలో కొంత స్వతంత్రతను నిలబెట్టుకున్నది. దేశంలోని మిగిలిన ప్రాంతాల్లోని అణచివేతలను ఎక్కువగా నిర్లక్ష్యం చేసారు. ప్రిన్స్ అలెగ్జాండర్ నెవ్స్ కీ నేతృత్వంలో నోవగోరోడియన్లు లో నెవా యుద్ధంలో ఆక్రమించుకున్న స్వీడీన్ ను తిప్పికొట్టారు. అలాగే లో ఐస్ యుద్ధంలో జర్మనీ క్రూసేడర్స్ వారు నార్తరన్ రస్కు వలసరావటానికి తమ ప్రయత్నాలను విరమించుకున్నారు.
అత్యంత ప్రభావమైన కీవన్ రస్ విచ్ఛిన్నం తరువాత మావోయిస్టు గ్రాండ్ డచీ పాశ్చాత్య చరిత్రలోని ముస్కోవి ప్రారంభంలో వ్లాదిమిర్ సుజాల్ ఒక భాగంగా ఉంది. మంగోల్ తటార్ల పాలనలో మరియు వారి అనుబంధంతో మాస్కో వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో సెంట్రల్ రస్లో తన ప్రభావాన్ని నొక్కి చెప్పడం ప్రారంభించింది. మాస్కో క్రమంగా రస్ భూభాగంలో పునరేకీకరణ మరియు విస్తరించింది. ఆధారం కోరబడింది మాస్కో చివరి ప్రత్యర్థి నోవ్గోరోడ్ రిపబ్లిక్ ప్రధానంగా ఫర్ వాణిజ్యం వాణిజ్య కేంద్రంగా మరియు హాన్సియాటిక్ లీగ్ తూర్పు నౌకాశ్రయంగా అభివృద్ధి చెందింది.
తరచుగా సంభవించిన మంగోల్ టాటర్ దాడులు పరిస్థితిని సంక్లిష్టంగా మార్చింది. లిటిల్ ఐస్ ఏజ్ ప్రారంభంలో వ్యవసాయం సమస్యలను ఎదుర్కొంది. మిగిలిన యూరోప్ లో మరియు ల మధ్య తరచుగా ప్లేగు సంభవించింది. ఏది ఏమయినప్పటికీ తక్కువ జనాభా సాంద్రత మరియు బాన్యా మంచి పరిశుభ్రత విస్తృత అభ్యాసం మరియు తడి ఆవిరి స్నానం కారణంగా ప్లేగు వ్యాధి మరణాలు పశ్చిమ ఐరోపాలో కంటే తక్కువగా సంభవించాయి. . మాస్కో ప్రిన్స్ డిమిట్రీ డాన్స్కోయ్ నాయకత్వం మరియు రష్యన్ ఆర్థోడక్స్ చర్చ్ సహాయంతో రష్యన్ రాజ్యాల యునైటెడ్ సైన్యం లో కులిక్కోవో యుద్ధంలో మంగోల్ తతర్ల ఓటమి ఒక మైలురాయిగా మారింది. మాస్కో క్రమంగా పూర్వపు బలమైన ప్రత్యర్థులతో సహా పరిసర ప్రాంతాలు ట్వెర్ మరియు నోవ్గోరోడ్ లతో చేర్చి పరిసరాలలోని రాజ్యాలన్నింటినీ ఆక్రమించుకుంది.మూడవ ఇవాన్ ది గ్రేట్ గోల్డెన్ హొర్డే మీద నియంత్రణను వదులుకుని మద్య మరియు ఉత్తర రస్ ప్రాంతాలను సమైఖ్యపరచి మాస్కో సాంరాజ్యంలో విలీనం చేసింది. లో కాన్ స్టినోపుల్ పతనం తరువాత మాస్కో తూర్పు రోమన్ ప్రాంతం మీద అధికారం కోసం ప్రయత్నించింది.మూడవ ఇవాన్ చివరి బైజాంటైన్ చక్రవర్తి వ కాన్ స్టీంటైన్ మేనకోడలు సోఫియా పాలైయోలోజియానా ను వివాహం చేసుకుని బైజాంటైన్ రెండు తలల డెగ చిహ్నాన్ని తన స్వంతం చేసుకున్నాడు.
థర్డ్ రోమ్ వ్యూహం అభివృద్ధిలో లో గ్రాండ్ డ్యూక్ వ ఇవాన్ భయంకరమైన అధికారికంగా రష్యా మొదటి జార్ సీజర్ కిరీటంను ప్రకటించారు. శార్క్ కొత్త సూత్రాలను సుడెన్బ్నిక్ మొదటి రష్యన్ భూస్వామ్య ప్రతినిధి బృందాన్ని జెంస్కీ సొబోర్ స్థాపించి గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో స్థానిక స్వయంప్రతిపత్తిని ప్రవేశపెట్టింది. తన సుదీర్ఘ కాలంలో ఇవాన్ ది టెరిబుల్ దాదాపుగా మూడు పెద్ద టాటూ ఖనతలు విచ్ఛిన్నీకరించబడిన గోల్డెన్ హార్డే భాగాలు వోల్గా నది వెంట కజాన్ మరియు ఆస్త్రాఖన్ మరియు నైరుతి సైబీరియాలోని సైబీరియన్ ఖానేట్ లను కలుపుతూ దాదాపుగా రెట్టింపు అయింది. అందువలన వ శతాబ్దం చివరి నాటికి రష్యా బహుళజాతి బహుళజాతి మరియు ట్రాన్స్ కాంటినెంటల్ రాష్ట్రంగా రూపాంతరం చెందింది.
ఏదేమైనా పోలాండ్ లిథువేనియా మరియు బాల్టిక్ తీరం మరియు సముద్ర వాణిజ్యానికి యాక్సెస్ కోసం జరిగిన స్వీడన్ సంధికి వ్యతిరేకంగా దీర్ఘకాలం కొనసాగిన విజయవంతం కాని లివియోన్ యుద్ధంలో త్సార్డమ్ బలహీనపడింది. అదే సమయంలో గోల్డెన్ హార్డేకు మిగిలిన వారసుడైన క్రిమియన్ ఖానేట్ తారాలు దక్షిణాది రష్యా దాడిని కొనసాగించారు. వోల్గా ఖాతాలను పునరుద్ధరించే ప్రయత్నంలో బందిపోట్లు మరియు వారి ఒట్టోమన్ మిత్రులు మధ్య రష్యాను ఆక్రమించారు. లో మాస్కో భాగాలు కూడా ఆక్రమించుకున్నారు. కానీ మరుసటి సంవత్సరంలో మోలోడి యుద్ధంలో రష్యన్లు బాగా ముట్టడించిన సైన్యం పూర్తిగా ఓటమ్యాన్ క్రిమియన్ విస్తరణను రష్యాకు మినహాయించడానికి నిరాకరించారు. ఏది ఏమయినప్పటికీ వ శతాబ్దం చివరి వరకు బానిస దాడులు రద్దు చేయలేదు. అయితే దక్షిణ రష్యాలోని కొత్త కోటల నిర్మాణం నిరంతరాయంగా జరిగింది. గ్రేట్ అబిటి లైన్ వంటివి దాడులకు అడ్డంకులుగా మారాయి. 
 లో ఇవాన్ కుమారులు ప్రాచీన రూర్క్ రాజవంశం ముగింపును గుర్తించారు మరియు వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో కరువులతో కలసి పౌర యుద్ధం ప్రిటెండర్ల పాలన మరియు సమస్యాయుతమైన సమయంలో విదేశీ జోక్యం . మాస్కోతో సహా పోలిష్ లిథువేనియన్ కామన్వెల్త్ రష్యా భాగాలను ఆక్రమించింది. లో పోల్స్ రెండు జాతీయ నాయకులు వ్యాపారి కుజ్మా మినిన్ మరియు ప్రిన్స్ డిమిత్రి పోజార్స్కీ నాయకత్వంలో రష్యన్ స్వచ్చంద కార్ప్స్ మీద ప్రతీకారం తీర్చుకోవలసిన నిర్భంధం వహించవలసి వచ్చింది. రోమనోవ్ రాజవంశం లో జెంస్కీ సోబర్ నిర్ణయం ద్వారా సింహాసనం స్వంతం చేసుకుంది. దేశం సంక్షోభం నుండి క్రమంగా పునరుద్ధరణను ప్రారంభించింది.
 వ శతాబ్దం నాటికి కొసాక్కుల యుగంలో రష్యా తన ప్రాదేశిక అభివృద్ధిని కొనసాగించింది. కోసాక్కు వీరులు సైనిక సముదాయ నిర్వహణలో చేరి కొత్త ప్రపంచపు సముద్రపు దొంగలు మరియు మార్గదర్శకులను పోలిన సైనిక వర్గాలను ఏర్పాటు చేశారు. లో యుక్రెయిన్ రైతులు పోలిష్ పాలనలో బాధపడుతున్న సామాజిక మరియు మతపరమైన అణచివేతకు ప్రతిస్పందనగా ఖ్మెలనిట్స్కీ తిరుగుబాటు సమయంలో పోలాండ్ లిథువేనియాపై తిరుగుబాటుకు సంబంధించిన సాపోరోజియాన్ కోసాక్ లతో చేరారు. లో ఉక్రేనియన్ నాయకుడు బోహ్డాన్ ఖ్మెలనిట్స్కీ ఉక్రెయిన్ కు రష్యన్ జార్కు మొదటి అలెక్సీ అధీనంలో రక్షణ కల్పించాలని ప్రతిపాదించాడు. ఈ ప్రతిపాదనకు అలెక్సీ తెలిపిన ఆమోదం మరొక రష్యా పోలిష్ యుద్ధానికి దారి తీసింది. చివరగా ఉక్రెయిన్ ద్నియాపర్ నది వెంట విభజించబడింది. పాశ్చాత్య భాగం కుడి తీరం ఉక్రెయిన్ పోలిష్ పాలనలో మరియు తూర్పు భాగం లెఫ్ట్ బ్యాంకు యుక్రెయిన్ మరియు కీవ్ రష్యన్ పాలనలో ఉంది. తరువాత లో స్టాంకా రజిన్ నేతృత్వంలోని డాన్ కోసాక్కులు వోల్గా ప్రాంతంలోని ప్రధాన తిరుగుబాటు ప్రారంభించారు. అయితే తిరుగుబాటుదారులను ఓడించడంలో జార్ దళాలు విజయం సాధించాయి.
తూర్పున సైబీరియా భారీ భూభాగాల త్వరిత రష్యన్ అన్వేషణ మరియు వలసరాజ్యం ఎక్కువగా విలువైన ఫర్ మరియు ఏనుగుదంతాల కొరకు కోసాక్స్ వేట కొనసాగింది. రష్యన్ అన్వేషకులు ప్రధానంగా సైబీరియన్ నది మార్గాల్లో తూర్పు దిశగా నడిచారు. వ శతాబ్దం మధ్యకాలంలో తూర్పు సైబీరియాలో రష్యా స్థావరాలు చుక్కీ ద్వీపకల్పంలో అముర్ నది వెంట మరియు పసిఫిక్ తీరంలో ఉన్నాయి. లో ఆసియా మరియు ఉత్తర అమెరికాలకు మధ్య బేరింగ్ స్ట్రైట్ మొదటిసారి ఫెడోట్ పోపోవ్ మరియు సెమియోన్ డేజ్నోవ్లు దాటడానికి ఆమోదించబడింది.
 లో పీటర్ ది గ్రేట్ ఆధ్వర్యంలో రష్యా సామ్రాజ్యాన్ని ప్రకటిస్తూ ప్రపంచ శక్తిగా గుర్తింపు పొందింది. నుండి వరకు పాలన సాగించిన పీటర్ గ్రేట్ నార్తర్న్ యుద్ధంలో స్వీడన్ ను దానిని ఓడించి వెస్ట్ కరేలియా మరియు ఇంగ్రియాలకు రష్యా రెండు సమస్యాత్మక సమయాల్లో వదిలివేయబడ్డాయి వదిలివేయవలసిన నిర్భంధానికి గురైయ్యాడు. అలాగే ఎస్టాన్లాండ్ మరియు లివ్ల్యాండ్ ను విడిచిపెట్టి సముద్ర మరియు సముద్ర వాణిజ్యం కాపాడాయి. బాల్టిక్ సముద్రంలో పీటర్ సెయింట్ పీటర్స్బర్గ్ అనే పేరుతో కొత్త రాజధాని స్థాపించాడు. తరువాత రష్యా దానిని విండో టు యూరోప్ అని పిలిచేవారు. పీటర్ ది గ్రేట్ సంస్కరణలు రష్యాకు గణనీయమైన పాశ్చాత్య యూరోపియన్ సాంస్కృతిక ప్రభావాలను తీసుకువచ్చాయి.
 లో మొదటి పీటర్ కూతురు ఎలిజబెత్ పాలనలో ఏడు సంవత్సరాల యుద్ధం లో రష్యా పాల్గొన్నది. ఈ వివాద సమయములో రష్యా తూర్పు ప్రుస్నియాను కొంతకాలం కలుపుకొని బెర్లిన్ పట్టింది. ఏది ఏమైనప్పటికీ ఎలిసబెత్ మరణం తరువాత ఈ విజయాలను ప్రుస్సియా సామ్రాజ్యానికి తిరిగి స్వాధీనం చేయబడి మూడవ పీటర్ పాలనలో రష్యా ప్రుస్సియా రాజ్యంలోకి తీసుకురాబడింది.
 లో ది గ్రేట్ పాలించిన రెండవ కాథరీన్ రష్యన్ ఎన్లైట్మెంట్ అధ్యక్షత వహించింది. ఆమె పోలిష్ లిథువేనియన్ కామన్వెల్త్ మీద రష్యా రాజకీయ నియంత్రణను విస్తరించింది. పోలాండ్ విభజనల సందర్భంగా రష్యాలోని చాలా భూభాగాలు రష్యాలోకి చేరాయి. ఇది పశ్చిమ సరిహద్దును పశ్చిమ ఐరోపాలోకి పంపింది. దక్షిణప్రాంతంలో ఒట్టోమన్ టర్కీకి వ్యతిరేకంగా విజయవంతమైన రష్యా టర్కిష్ యుద్ధాల తరువాత కాథరీన్ క్రిమియన్ ఖనాటేను ఓడించి రష్యా సరిహద్దును నల్ల సముద్రంలోకి చేర్చుకుంది.రష్యా మరియు పర్షియన్ యుద్ధాల ద్వారా కజార్ ఇరాన్ మీద విజయాలు ఫలితంగా వ శతాబ్దం మొదటి అర్ధభాగంతో రష్యా కూడా ట్రాంస్ కసియా మరియు ఉత్తర కాకసస్ లలో గణనీయమైన ప్రాదేశిక లాభాలను సంపాదించింది. ఇంతకుముందు జార్జియా డాగేస్టాన్ అజర్బైజాన్ ఆర్మేనియా రష్యాలో విలీనం చేయబడ్డాయి. అలెగ్జాండర్ లో పోరాడి లో బలహీనపడిన స్వీడన్ నుండి ఫిన్ లాండ్ను లో ఒట్టోమన్ల నుండి బెస్సరేబియా స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. కు కొనసాగించాడు. అదే సమయంలో రష్యన్లు అలస్కాను వలసరావడంతోపాటు ఫోర్ట్ రాస్ వంటి కాలిఫోర్నియాలో స్థాపించబడింది.అదే సమయంలో రష్యా అలాస్కాలో స్థావరాలు ఏర్పరచుకుని కాలనీగా మార్చింది.కలిఫోర్నియాలో స్థావరాలు ఏర్పరచుకుని ఫోర్ట్ రస్ నిర్మించింది.
 లో మొట్టమొదటి రష్యన్ చుట్టుపక్కల ప్రదేశాలు నిర్మించబడ్డాయి. ఇతర గుర్తించదగిన రష్యా సముద్ర అన్వేషణా ప్రయాణాలు సాగాయి. లో ఒక రష్యన్ అన్వేషణాయాత్లోర అంటార్కిటికా ఖండం కనుగొన్నారు.
వివిధ ఐరోపా దేశాలతో పొత్తు పెట్టుకున్న రష్యాలో నెపోలియన్ ఫ్రాంస్ కు వ్యతిరేకంగా పోరాడారు. లో నెపోలియన్ అధికారం శిఖరాగ్రంలో ఉన్న సమయంలో ఫ్రెంచ్ దండయాత్ర రష్యాలోని మాస్కోకు చేరుకుంది. కానీ చివరకు తీవ్రమైన రష్యన్ చలికాలం కలవరపెట్టే ప్రతిఘటన కారణంగా ఆక్రమణదారులు ఘోరమైన ఓటమిని ఎదుర్కొన్నారు. దీనిలో పాన్ యూరోపియన్ గ్రాండే ఆర్మీ మరణించారు. మిఖాయిల్ కుతుజోవ్ మరియు బార్క్ లే డే టోలీ నాయకత్వం వహించిన రష్యన్ సైన్యం నెపోలియన్ ను దేశం నుండి తొలగించి చివరకు పారిస్ లోకి ప్రవేశించింది ఐరోపాలో ఆరవ కూటమిలో చేరి మొదటి అలెగ్జాండర్ వియన్నా కాంగ్రెస్ వద్ద రష్యా ప్రతినిధి బృందానికి నాయకత్వం వహించాడు.
నెపోలియన్ యుద్ధాల అధికారులు రష్యాతో తిరిగి ఉదారవాదం ఆలోచనలను తెచ్చి లో జరిగిన డెకామ్బ్రిస్ట్ తిరుగుబాటు సమయంలో జొరాన్ శక్తులను తగ్గించటానికి ప్రయత్నించారు.మొదటి నికోలస్ సంప్రదాయవాద పాలన చివరిలో రష్యా అధికారం మరియు ఐరోపాలో ప్రభావం క్రిమియన్ యుద్ధంలో ఓటమిని నివారించింది. మరియు మధ్య సుమారు ఒక మిలియన్ ప్రజలు ఆసియా కాలరా కారణంగా మరణించారు. 
నికోలస్ వారసుడు రెండవ అలెగ్జాండర్ సంస్కరణలతో సహా దేశంలో గణనీయమైన మార్పులను తీసుకువచ్చాడు. ఈ గొప్ప సంస్కరణలు పారిశ్రామికీకరణను ప్రోత్సహించాయి మరియు రష్యన్ సైన్యాన్ని ఆధునీకరించాయి. ఇది రష్యా టర్కీ యుద్ధంలో విజయవంతంగా ఒట్టోమన్ పాలన నుండి బల్గేరియాను విముక్తం చేసింది యుద్ధం.
 వ శతాబ్దం చివరలో రష్యాలో వివిధ సామ్యవాద ఉద్యమాలు అధికరించాయి. రెండవ అలెగ్జాండర్ లో విప్లవ తీవ్రవాదులచే చంపబడ్డాడు. అతని కొడుకు మూడవ అలెగ్జాండర్ పాలన స్వతంత్రమైనది కానీ మరింత ప్రశాంతమైనది. చివరి రష్యా చక్రవర్తి రెండవ నికోలస్ విజయవంతం కాని రష్యా జపాన్ యుద్ధం మరియు బ్లడీ సండే అని పిలిచే ప్రదర్శన సంఘటన ద్వారా ప్రేరేపించబడిన నాటి రష్యన్ విప్లవం సంఘటనలను నిరోధించలేకపోయాడు. ఈ ఉద్యమం తిరస్కరించబడింది కానీ ప్రభుత్వానికి ప్రధాన సంస్కరణలను రష్యన్ రాజ్యాంగం అంగీకరించింది. సంభాషణ మరియు అసెంబ్లీ స్వేచ్ఛలు రాజకీయ పార్టీల చట్టబద్ధత మరియు ఎన్నికైన చట్టసభల ఏర్పాటు రాష్ట్రం డూమా రష్యన్ సామ్రాజ్యం. స్టాలిపిన్ వ్యవసాయ సంస్కరణలు సైబీరియాలో భారీ రైతు వలసలకు దారితీసింది. మరియు మధ్య నాలుగు మిలియన్ల మంది సెటిలర్లు వచ్చారు. 
రష్యా మిత్రదేశం సెర్బియా మీద ఆస్ట్రియా హంగరీల యుద్ధ ప్రకటనకు ప్రతిస్పందనగా లో రష్యా మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలోకి ప్రవేశించి ట్రిపుల్ ఎంటెంట్ మిత్రరాజ్యాల నుండి వేరువైపుకు పోరాడారు. లో రష్యా ఆర్మీకి చెందిన బ్రసిలోవ్ యుద్ధాన్ని పూర్తిగా ఆస్ట్రియా హంగరీ సైనికదళం నాశనం చేసింది. ఏదేమైనా ఇప్పటికే ఉన్న ప్రజా అవిశ్వాసం యుద్ధం కారణంగా పెరుగుతున్న ఖర్చులు. అధిక ప్రాణనష్టం మరియు అవినీతి మరియు రాజద్రోహం వంటి పుకార్లు ద్వారా మరింతగా అధికరించింది. ఇది రష్యన్ విప్లవానికి వాతావరణాన్ని ఏర్పరచింది. ఇది రెండు ప్రధాన కార్యక్రమాలలో నిర్వహించబడింది.
ఫిబ్రవరి విప్లవం రెండవ నికోలస్ ని నిర్మూలించటానికి బలవంతం చేసింది అతను మరియు అతని కుటుంబం రష్యన్ పౌర యుద్ధం సమయంలో యెకాటెరిన్బర్గ్ లో ఖైదు చేయబడ్డారు. రాచరికం స్థానంలో రాజకీయ పార్టీల సంచలనాత్మక సంకీర్ణం ఏర్పడింది. అది తాత్కాలిక ప్రభుత్వాన్ని కూడా ప్రకటించింది. సెప్టెంబరు లో తాత్కాలిక ప్రభుత్వం డిక్రీ మీద రష్యన్ రిపబ్లిక్ ప్రకటించబడింది. జనవరి న రష్యా రాజ్యాంగ అసెంబ్లీ రష్యాను ప్రజాస్వామ్య ఫెడరల్ రిపబ్లిక్ తద్వారా తాత్కాలిక ప్రభుత్వం నిర్ణయాన్ని ఆమోదించింది ప్రకటించింది. తదుపరి రోజు రాజ్యాంగ అసెంబ్లీ ఆల్ రష్యన్ సెంట్రల్ ఎగ్జిక్యూటివ్ కమిటీచే రద్దు చేయబడింది.
ఒక ప్రత్యామ్నాయ సామ్యవాద వ్యవస్థ సోవియెట్స్ అని పిలవబడే ప్రజాస్వామ్యయుతంగా ఎన్నికైన కార్మికుల మరియు కార్మికుల ద్వారా అధికారాన్ని సంపాదించి పెట్రోగ్రాడ్ సోవియట్ తో ఉండేది. నూతన అధికారుల పాలన దేశంలో సమస్యల పరిష్కారానికి బదులుగా సంక్షోభాన్ని మరింతగా పెంచింది. చివరకు బోల్షెవిక్ నేత వ్లాదిమిర్ లెనిన్ నేతృత్వంలోని అక్టోబర్ విప్లవం తాత్కాలిక ప్రభుత్వాన్ని పడగొట్టింది. సోవియట్లకు పూర్తి అధికారాన్ని ఇచ్చింది. ఇది ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి సోషలిస్టు రాజ్య నిర్మాణానికి దారి తీసింది.
అక్టోబర్ విప్లవం తరువాత కమ్యూనిస్ట్ వ్యతిరేక తెగ ఉద్యమం మరియు దాని రెడ్ ఆర్మీతో కొత్త సోవియట్ పాలన మధ్య ఒక అంతర్యుద్ధం జరిగింది. బోల్షెవిస్ట్ రష్యా తన ఉక్రేనియన్ పోలిష్ బాల్టిక్ మరియు ఫిన్నిష్ భూభాగాలను కోల్పోయింది. బ్రెస్ట్ లిటోవ్స్క్ ఒప్పందంలో సంతకం చేయడం ద్వారా మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సెంట్రల్ పవర్స్ తో విరోధాలు ఏర్పడింది. కమ్యూనిస్టు వ్యతిరేక శక్తుల మద్దతుతో మిలిటరీ జోక్యం విజయవంతం కాలేదు. ఈ మధ్యకాలంలో బోల్షెవిక్లు మరియు వైట్ ఉద్యమం రెడ్ టెర్రర్ మరియు వైట్ టెర్రర్ గా పిలవబడే ఒకదానితో ఒకటి బహిష్కరణల మరియు మరణశిక్షల పోరాటాలు నిర్వహించాయి. పౌర యుద్ధం చివరి నాటికి రష్యా ఆర్ధిక వ్యవస్థ మరియు మౌలిక సదుపాయాలు బాగా దెబ్బతిన్నాయి. మిలియన్ల మంది వైట్ ఎమిగ్రేస్ అయ్యారు. మరియు నాటి పోవోల్జె కరువులో మిలియన్ల మంది బాధితులయ్యారు. 
రష్యన్ సోవియట్ ఫెడరేటివ్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్ ఆ సమయంలో రష్యన్ సోషలిస్ట్ ఫెడరేటివ్ సోవియట్ రిపబ్లిక్గా పిలువబడింది ఉక్రేనియన్ బైలోరసియన్ ట్రాన్ స్కాసియన్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్ లతో సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్స్ యూనియన్ సోవియట్ యూనియన్ లేదా సోవియట్ యూనియన్ ను డిసెంబరు న యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్.ను రూపొందించాయి. చేసే రిపబ్లిక్లలో మొత్తం యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్.జనాభాలో సగం మరియు మొత్తం భూభాగంలో సగం రష్యన్ ఎస్.ఎఫ్.ఎస్.ఆర్. ఉంది.ఇది మొత్తం సంవత్సరాల కాలం యూనియన్ లో ఆధిపత్యం వహించింది.
 లో లెనిన్ మరణం తరువాత సోవియట్ యూనియన్ ను పాలించటానికి ఒక త్రోయికా నియమించబడింది. అయినప్పటికీ కమ్యునిస్ట్ పార్టీ ఎన్నికైన జనరల్ సెక్రటరీ అయిన జోసెఫ్ స్టాలిన్ పార్టీలో అన్ని ప్రతిపక్ష సమూహాలను అణిచివేసి సమైఖ్య అధికారాన్ని హస్థగతం చేసుకున్నాడు. లో ప్రపంచ విప్లవం ప్రధాన ప్రతిపాదకుడు లియోన్ ట్రోత్ స్కీ సోవియట్ యూనియన్ నుండి బహిష్కరించబడ్డాడు. దేశంలో స్టాలిన్ ఆలోచన సోషలిజం ప్రధాన మార్గంగా మారింది. లో బోల్షెవిక్ పార్టీలో కొనసాగిన అంతర్గత పోరాటం సామూహిక అణచివేతతో అంతం అయ్యింది. ఆ సమయములో లక్షల మంది ప్రజలు చంపబడ్డారు. వీరిలో పార్టీ సభ్యులు ఉన్నారు. సైనిక నాయకులు కుట్ర డిటెట్ ల మీద ఆరోపణలు చేశారు. 
స్టాలిన్ నాయకత్వంలో ప్రభుత్వం ఒక ప్రణాళికాబద్ధ ఆర్థిక వ్యవస్థను ప్రారంభించింది. ఎక్కువగా గ్రామీణ ప్రాధాన్యత కలిగిన దేశం పారిశ్రామికీకరణ మరియు సమైఖ్య వ్యవసాయం అభివృద్ధి చేయబడింది. వేగవంతమైన ఆర్థిక మరియు సాంఘిక మార్పుల కాలంలో మిలియన్ల మంది ప్రజలు పెనాల్ లేబర్ కేంప్ కు పంపబడ్డారు. స్టాలిన్ పాలనకు వారి వ్యతిరేకతకు అనేక రాజకీయ దోషులు ఉన్నారు మిలియన్ల మంది సోవియట్ యూనియన్ మారుమూల ప్రాంతాలకు తరలించబడడం మరియు బహిష్కరించబడడం సంభవించింది. కఠినమైన రాజ్యవిధానాలు మరియు కరువుతో కలిపి దేశం వ్యవసాయం పరివర్తన అపసవ్యమై లో సోవియట్ కరువుకు దారితీసింది. సోవియట్ యూనియన్ స్వల్ప కాల వ్యవధిలో ఒక పెద్ద వ్యవసాయ ఆర్ధికవ్యవస్థ నుండి ప్రధాన పారిశ్రామిక వేదికగా మార్చబడింది.
సోవియట్ యూనియన్ నాస్తికత్వం సిద్ధాంతం ప్రకారం కమ్యూనిస్టులు నిర్వహిస్తున్న నాస్తికతకు బలవంతంగా మార్పిడి చేయబడిన ప్రభుత్వ ప్రాయోజిత కార్యక్రమం ఉంది. కమ్యూనిస్ట్ పాలన రాజ్యప్రయోజనాలపై ఆధారపడిన మతాలను లక్ష్యంగా చేసుకుంది. చాలా వ్యవస్థీకృత మతాలు నిషేధించబడ్డాయి. మతసంబంధ ఆస్తి జప్తు చేయబడింది. మత విశ్వాసులు హింసించబడ్డారు. మతం హేళన చేస్తూ నాస్తికత్వం పాఠశాలల్లో ప్రచారం చేయబడింది. లో ప్రభుత్వానికి మిలిటెంట్ నాస్తికులు లీగ్ని హింసకు తీవ్రతరం చేసారు. ఆధారం కోరబడింది లో ప్రభుత్వం లీగ్ ఆఫ్ మిలిటెంట్ అథిస్టులు స్థాపించి హింసను తీవ్రం చేసింది. దీని ప్రకారం మతపరమైన విశ్వాసం వ్యక్తిగత వ్యక్తీకరణలు బహిరంగంగా నిషేధించబడనప్పటికీ అధికారిక నిర్మాణాలు మరియు ప్రజా మాధ్యమాల ద్వారా సామాజిక కళంకంగా బలమైన భావనను కలుగజేసారు.
కొన్ని వృత్తుల ఉపాధ్యాయులు రాష్ట్ర అధికారులు సైనికులు సభ్యులకు ఇది సాధారణంగా ఆమోదించబడలేదు. బహిరంగంగా మతము వ్యక్తిగతంగా నిషేధించబడనప్పటికీ సోవియట్ అధికారులు రష్యన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చిని నియంత్రించడానికి మరియు జాతీయ సంక్షోభం సమయంలో పాలన సొంత ప్రయోజనాల కోసం దీనిని ఉపయోగించుకోవాలని ప్రయత్నించారు. కానీ వారి అంతిమ లక్ష్యం మతం తొలగించడం ప్రధానంగా ఉంది. సోవియట్ శక్తి మొదటి ఐదు సంవత్సరాల్లో బోల్షెవిక్స్ రష్యన్ ఆర్థోడాక్స్ బిషప్ లను మరియు రష్యన్ ఆర్థోడాక్స్ పూజారులను ఉరితీశారు. అనేకమంది ఖైదు చేయబడ్డారు లేదా బహిష్కరించబడ్డారు.మతవిశ్వాసులను వేధించడం మరియు హింసించడం జరిగింది. చాలామంది సెమినార్లు మూసివేశారు. మతపరమైన ప్రచురణ నిషేధించబడింది. ప్రపంచ యుద్ధానికి ముందు ఉనికిలో ఉన్న చర్చీలలో నాటికి కేవలం చర్చిలు మాత్రమే మంది సభ్యులకు తెరచి ఉంచబడ్డాయి.
అడాల్ఫ్ హిట్లర్ ఆస్ట్రియా మరియు చెకోస్లోవేకియాల ఆక్రమణ వైపు గ్రేట్ బ్రిటన్ మరియు ఫ్రాన్సు శాంతివిధానం నాజి జర్మనీ అధికారంలో పెరుగుదలకు కారణమైంది. అదేసమయంలో లో సోవియట్ జపనీస్ సరిహద్దు యుద్ధాలలో యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్. బహిరంగ శత్రువు ఫార్ ఈస్ట్ లో యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్. ప్రత్యర్థి అయిన జపాన్ సామ్రాజ్యంతో మూడవ రెయిచ్ తో జత కలిసింది.
 ఆగస్టులో సోవియట్ ప్రభుత్వం మోలోటోవ్ రిబ్బెంత్రోప్ ఒప్పందంను ముగించి జర్మనీతో సంబంధాలను మెరుగుపరిచేందుకు నిర్ణయించుకుంది. రెండు దేశాల మధ్య దురాక్రమణను నిలిపి తూర్పు ఐరోపాను వారి సంబంధిత రంగాల్లోకి విభజించింది. హిట్లర్ పోలాండ్ మరియు ఫ్రాన్సు జయించాడు మరియు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ప్రారంభంలో ఇతర దేశాలు ఒకే రంగానికి చేరుకున్నాయి. యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్ తన సైన్యాన్ని నిర్మించి పశ్చిమ ఉక్రెయిన్ హెర్ట్ జా ప్రాంతం మరియు ఉత్తర బుకోవినాను ఆక్రమించగలిగింది. వింటర్ యుద్ధంలో సోవియట్ పోలాండ్ బాల్టిక్ రాజ్యాల ఆక్రమణ మరియు బెస్సరేబియా ఉత్తర బుకోవినా ఆక్రమించింది.
 జూన్ న నాజీ జర్మనీ ఆక్రమణ రహిత ఒప్పందాన్ని అతిక్రమించి మానవ చరిత్రలో అతిపెద్ద మరియు అత్యంత శక్తివంతమైన దండయాత్ర శక్తితో సోవియట్ యూనియన్ ఆక్రమించుకుంది. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం అతిపెద్ద థియేటర్ తెరవబడింది. జర్మన్ సైన్యం గణనీయమైన విజయం సాధించినప్పటికీ మాస్కో యుద్ధంలో వారి దాడి నిలిచిపోయింది. తరువాత శీతాకాలంలో స్టాలిన్గ్రాడ్ యుద్ధంలో జర్మనీలు తొలిసారి ఓటమి పాలయ్యారు. తరువాత వేసవిలో కుర్స్క్ యుద్ధంలో. మరోమారు జర్మన్ లెనిన్గ్రాడ్ ముట్టడి వైఫల్యంతో ముగిసింది. మరియు మధ్యకాలంలో జర్మన్ మరియు ఫిన్లాండ్ దళాలచే నగరం పూర్తిగా ముట్టడించబడి ఆకలితో బాధపడింది. ఒక మిలియన్ కన్నా ఎక్కువ మంది మరణాలు సంభవించాయి కానీ లొంగిపోలేదు. స్టాలిన్ పరిపాలన మరియు జార్జి జుకోవ్ మరియు కాంస్టాంటిన్ రోకోస్సోస్కీ వంటి కమాండర్ల నాయకత్వంలో సోవియెట్ దళాలు లో తూర్పు ఐరోపాను తీసుకొని మేలో బెర్లిన్ ను స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. ఆగస్టు ఆగస్టులో సోవియట్ సైన్యం చైనా మంచూకుయు మరియు ఉత్తర కొరియా నుండి జపాన్ ను తొలగించింది. జపాన్ మీద మిత్ర విజయం సాధించాయి.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం కాలాన్ని రష్యాలో గ్రేట్ పేట్రియాటిక్ యుద్ధం గా పిలుస్తారు. యునైటెడ్ స్టేట్స్ యునైటెడ్ కింగ్డం మరియు చైనాలతో కలిసి సోవియట్ యూనియన్ రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం లో అలైడ్ అధికారాల బిగ్ ఫోర్ గా పరిగణించబడి తరువాత ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలికి పునాదిగా ఉన్న నాలుగురు రక్షకభటులు అయ్యారు. ఈ యుద్ధ సమయంలో మానవ చరిత్రలో చాలా ప్రాణాంతకమైన యుద్ధ కార్యకలాపాలు సోవియట్ సైన్య మరియు పౌర మరణాలు వరుసగా . మిలియన్లు మరియు . మిలియన్లుగా ఉన్నాయి. మొత్తం రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం మరణాలలో మూడింట ఒక వంతు. సోవియట్ ప్రజలకు పూర్తి జనాభా నష్టం ఇంకా ఎక్కువగా ఉంది. సోవియట్ ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు మౌలిక సదుపాయాలు సోవియట్ యూనియన్ కరువు కారణమయ్యాయి అయితే సోవియట్ యూనియన్ ఖండంలోని ఒక బలమైన సైనిక శక్తిగా గుర్తింపు పొందింది.
యుద్ధం తర్వాత తూర్పు జర్మనీ మరియు ఆస్ట్రియా భాగంగా ఉన్న తూర్పు మరియు మధ్య ఐరోపాను పోటడాం కాన్ఫరెన్స్ ప్రకారం ఎర్ర సైన్యం ఆక్రమించింది. తూర్పు బ్లాక్ శాటిలైట్ దేశాలలో డిపెండెంట్ సోషలిస్టు ప్రభుత్వాలు స్థాపించబడ్డాయి.తరువాత రష్యా ప్రపంచ రెండవ అణు ఆయుధ శక్తి అయింది.యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్.వార్సా ఒప్పందం కూటమిని స్థాపించి ప్రపంచ ప్రబలంగా పోరాడుతూ ప్రచ్ఛన్న యుద్ధంగా యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు నాటోతో పిలువబడింది. సోవియట్ యూనియన్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా విప్లవాత్మక ఉద్యమాలకు మద్దతు ఇచ్చింది. వీటిలో కొత్తగా ఏర్పడిన పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ చైనా డెమొక్రాటిక్ పీపుల్స్ రిపబ్లిక్ ఆఫ్ కొరియా మరియు తర్వాత రిపబ్లిక్ ఆఫ్ క్యూబా ఉన్నాయి. ఇతర సామ్యవాద దేశాలకు సోవియట్ వనరుల గణనీయమైన మొత్తాలను కేటాయించారు. 
స్టాలిన్ మరణం మరియు సామూహిక పాలన కొద్ది కాలం తరువాత కొత్త నాయకుడు నికితా క్రుష్చెవ్ స్టాలిన్ విధాన సంస్కృతిని నిరాకరించాడు. డి స్టాలినిజేషన్ విధానాన్ని ప్రారంభించాడు. శిక్షా శ్రామిక వ్యవస్థ సంస్కరించబడింది మరియు పలువురు ఖైదీలను విడుదల చేసి పునరావాసం పొందారు చాలామంది మరణించారు . అణచివేత విధానాల సాధారణ సులభతరం చేయబడిన తర్వాత క్రుష్చెవ్ థా అని పిలిచేవారు. అదే సమయంలో రెండు ప్రత్యర్థులు క్యూబాలో టర్కీలో మరియు సోవియట్ క్షిపణులను యునైటెడ్ స్టేట్స్ జూపిటర్ క్షిపణులను మోహరించినప్పుడు యునైటెడ్ స్టేట్స్ తో ఉద్రిక్తతలు అధికం అయ్యాయి.
 లో సోవియట్ యూనియన్ ప్రపంచం మొట్టమొదటి కృత్రిమ ఉపగ్రహాన్ని స్పుట్నిక్ ను ప్రారంభించింది. అందువలన అంతరిక్ష యుగం ప్రారంభమైంది. రష్యా కాస్మోనాట్ యూరి గగారిన్ ఏప్రెల్ న వోస్టోక్ మనుషితో అంతరిక్ష నౌకలో భూమిని కక్ష్యలోకి ప్రవేశించిన మొట్టమొదటి వ్యోమనౌక అయింది.
 లో క్రుష్చెవ్ను తొలగించిన తరువాత లియోనిడ్ బ్రేజ్నెవ్ నాయకుడయ్యాడు. సమిష్టి పాలన మరొక కాలం ఏర్పడింది. ల్లో మరియు ప్రారంభంలో కాలం తర్వాత ఎరా ఆఫ్ స్టాగ్నేషన్ గా గుర్తించబడింది. ఆర్థిక వృద్ధి మందగించడం మరియు సాంఘిక విధానాలు స్టాటిక్గా మారిన కాలం. సోవియట్ ఆర్థిక వ్యవస్థ పాక్షిక వికేంద్రీకరణకు కోజిన్ సంస్కరణ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. భారీ పరిశ్రమ మరియు ఆయుధాల నుండి లఘు పరిశ్రమ మరియు వినియోగదారుల వస్తువులపై దృష్టి పెట్టింది. కానీ సంప్రదాయక కమ్యూనిస్ట్ నాయకత్వంతో నిషేధించబడింది.
 లో ఆఫ్ఘనిస్తాన్ లో కమ్యూనిస్ట్ నేతృత్వంలోని విప్లవం తరువాత సోవియట్ బలగాలు ఆ దేశంలోకి ప్రవేశించాయి. ఆక్రమణ ఆర్థిక వనరులను ఖాళీ చేసి అర్థవంతమైన రాజకీయ ఫలితాలను సాధించకుండానే లాగబడుతుంది. అంతిమంగా లో అంతర్జాతీయ వ్యతిరేకత సోవియట్ వ్యతిరేక గెరిల్లా యుద్ధం మరియు సోవియట్ పౌరులు మద్దతు లేని కారణంగా సోవియట్ సైన్యం ఆఫ్గనిస్తాన్ నుంచి ఉపసంహరించబడింది.
 నుండి సోవియట్ వ్యవస్థలో ఉదారవాద సంస్కరణలను అమలు చేయాలని ప్రయత్నించిన చివరి సోవియెట్ నాయకుడు మిఖాయిల్ గోర్బచేవ్ ఆర్థిక స్తబ్దత కాలం ముగిసే ప్రయత్నం మరియు ప్రభుత్వ ప్రజాస్వామ్యం కొరకు గ్లస్నోస్ట్ ఓపెన్నెస్ మరియు పెరెస్ట్రోయిక పునర్నిర్మాణ విధానాలను ప్రవేశపెట్టాడు. అయితే ఇది బలమైన జాతీయవాద మరియు వేర్పాటువాద ఉద్యమాల పురోగతికి దారితీసింది. కి ముందు సోవియెట్ ఆర్థిక ప్రపంచంలో రెండో అతిపెద్దది. కానీ చివరి సంవత్సరాలలో కిరాణా దుకాణాలలో వస్తువుల కొరత పెద్ద బడ్జెట్ లోటులు మరియు ద్రవ్యోల్బణానికి దారితీసిన ద్రవ్య సరఫరాలో పేలుడు పెరుగుదల కారణంగా బాధపడ్డాడు. 
 నాటికి ఆర్ధిక మరియు రాజకీయ సంక్షోభం సోవియట్ యూనియన్ నుండి విడిపోవడానికి బాల్టిక్ రిపబ్లిక్స్ ఎంచుకున్నాయి. మార్చి న ఒక ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ జరిగింది. దీనిలో పాల్గొన్న పౌరులు ఎక్కువ మంది సోవియట్ యూనియన్ ను పునరుద్ధరించిన సమాఖ్యలోకి మార్చడానికి అనుకూలంగా ఓటు వేశారు. ఆగష్టు లో గోర్బచేవ్ ప్రభుత్వానికి చెందిన సభ్యుల తిరుగుబాటు ప్రయత్నం గోర్బచేవ్ కు వ్యతిరేకంగా మరియు సోవియట్ యూనియన్ ను కాపాడాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. బదులుగా సోవియట్ యూనియన్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ముగింపుకు దారితీసింది. డిసెంబర్ న యు.ఎస్.ఎస్.ఆర్. సోవియట్ రాష్ట్రాల్లో రద్దు చేయబడింది.
 జూన్ లో బోరిస్ యెల్ట్సిన్ రష్యన్ చరిత్రలో మొట్టమొదటిగా ఎన్నుకోబడిన అధ్యక్షుడు అయ్యాడు. అతను రష్యన్ సోవియెట్ ఫెడరేటివ్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్ అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యాడు. డిసెంబరులో స్వతంత్ర రష్యన్ ఫెడరేషన్ అయ్యింది. సోవియట్ యూనియన్ విచ్ఛేదం సమయంలో మరియు తర్వాత ప్రైవేటీకరణ మరియు మార్కెట్ మరియు వాణిజ్య సరళీకరణ వంటి విస్తృత సంస్కరణలు చేపట్టబడ్డాయి. యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు ఇంటర్నేషనల్ మానిటరీ ఫండ్ సిఫార్సు చేయబడిన షాక్ థెరపీ తరహాలో తీవ్రమైన మార్పులతో సహా. అన్నిటికన్నా ప్రధానమైన మరియు మధ్యకాలంలో ఆర్థిక సంక్షోభం ఫలితంగా జి.డి.పి మరియు పారిశ్రామిక ఉత్పత్తిలో క్షీణత కలిగి ఉంది. 
ప్రైవేటైజేషన్ కారణంగా ఎంటర్ప్రైసెస్ అధికారం స్టేట్ ఏజెంసీల నుండి ప్రభుత్వ సంస్థల నుండి సంస్థల ప్రైవేట్ వ్యక్తులకు బదిలీ చేయబడి లోపల అధికారము ప్రభుత్వంలో అంతర్గత అనుసంధనం చేయబడింది. అనేకమంది నూతనంగా ధనవంతులై రాజధాని నుండి నగదు మరియు ఆస్తులను బిలియన్ డాలర్లను దేశం వెలుపలకు తరలించారు. ఆర్థిక వ్యవస్థ మాంద్యం సామాజిక సేవల కూలిపోవడానికి దారితీసింది మరణాల రేటు విపరీతంగా పెరిగి జనన రేటు క్షీణించింది. మధ్యలో సోవియట్ శకంలో . స్థాయి ఉన్న పేదరికం తరువాత వరకు లక్షలాది మంది పేదరికంలో పడిపోయారు. లలో తీవ్ర అవినీతి మరియు చట్ట అతిక్రమణ నేర ముఠాలు మరియు హింసాత్మక నేరాల పెరుగుదల కనిపించింది. 
 వ దశకంలో ఉత్తర కాకాస్సాలో సాయుధ పోరాటాలు స్థానిక జాతి స్క్రిమిషెస్ లను మరియు వేర్పాటువాద ఇస్లామిస్ట్ అంతర్యుద్ధాలు రెండింటినీ ప్రభావితం చేశాయి. చెచెన్ వేర్పాటువాదులు ల ప్రారంభంలో స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించారు. తిరుగుబాటు గ్రూపులు మరియు రష్యన్ సైన్యం మధ్య ఒక గొరిల్లా యుద్ధం కూడా జరిగాయి. వేర్పాటువాదులు నిర్వహించిన పౌరులపై తీవ్రవాద దాడులు ముఖ్యంగా మాస్కో థియేటర్ బందీ సంక్షోభం మరియు బెస్లాన్ పాఠశాల ముట్టడి వందల మరణాలకు కారణమయ్యాయి మరియు అంతర్జాతీయ దృష్టిని ఆకర్షించింది.
యుఎస్ఎస్ఆర్ బాహ్య రుణాలను స్థిరపర్చడానికి రష్యా బాధ్యత వహించింది. దాని జనాభాలో కేవలం జనాభాలో సగం మంది జనాభా సగం అయింది . అధిక బడ్జెట్ లోటులు లో రష్యన్ ఆర్ధిక సంక్షోభం కారణమయ్యాయి మరియు ఫలితంగా జి.డి.పి. తిరోగమనం కూడా జరిగింది. 
 డిసెంబర్ న అధ్యక్షుడు యెల్ట్సిన్ ఊహించని రీతిలో రాజీనామా చేశారు. ఇటీవల నియమితుడైన ప్రధాన మంత్రి వ్లాదిమిర్ పుతిన్ కు అధ్యక్ష ఎన్నికలలో విజయం సాధించారు.పుతిన్ చెచెన్ తిరుగుబాటును అణచివేశాడు. అయితే ఉత్తర కాకస్వరం అంతటా అప్పుడప్పుడూ హింస జరుగుతుంది. పెరుగుతున్న దేశీయ డిమాండ్ వినియోగం మరియు పెట్టుబడులు మొదలయిన తరువాత బలహీనమైన ద్రవ్యోల్బణం ఆర్థిక వ్యవస్థ తొమ్మిది సంవత్సరాలుగా వృద్ధి చెందడం జీవన ప్రమాణాలను మెరుగుపర్చడం మరియు ప్రపంచ దశలో రష్యా ప్రభావం పెరుగుతుంది. అయితే ప్రపంచ ఆర్థిక సంక్షోభం మరియు చమురు ధరలు తగ్గిన తరువాత రష్యా ఆర్ధిక వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందింది మరియు పేదరికం మళ్లీ పెరగడం ప్రారంభమైంది. పుతిన్ అధ్యక్ష సమయంలో చేసిన అనేక సంస్కరణలు సాధారణంగా పాశ్చాత్య దేశాల ప్రజాస్వామ్య విధానాలకు విరుద్ధంగా విమర్శించబడుతున్నాయి. పరిస్థితి స్థిరత్వం మరియు పురోగతి తిరిగి పుతిన్ నాయకత్వం రష్యాలో విస్తృతమైన ప్రశంసలను పొందింది. మార్చి న డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ రష్యా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. పుతిన్ ప్రధానమంత్రి అయ్యాడు. అధ్యక్ష ఎన్నికల తరువాత పుతిన్ అధ్యక్ష పదవికి తిరిగి వచ్చాడు. మెద్వెదేవ్ ప్రధానమంత్రిగా నియమించబడ్డారు.
ఉక్రెయిన్కు చెందిన అధ్యక్షుడు విక్టర్ యనుకోవిచ్ విప్లవం ఫలితంగా లో పుతిన్ యుక్రెయిన్ కు రష్యా దళాలను మోహరించేందుకు రష్యన్ పార్లమెంటు నుండి అధికారాన్ని అభ్యర్థించి అందుకున్నాడు. 
క్రిమియన్ ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలో అధిక సంఖ్యలో ఓటర్లు విభజనకు వ్యతిరేకంగా ఓటు వేసారు. క్రిమియన్ ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ తరువాత రష్యన్ నాయకత్వం రష్యన్ ఫెడరేషన్ లో క్రిమియాను ప్రవేశపెట్టిందని ప్రకటించింది. ఇది ముందు జరిగిన ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ అంతర్జాతీయంగా ఆమోదించబడలేదు. 
 సెప్టెంబరులో సిరియన్ పౌర యుద్ధంలో సైనిక జోక్యాన్ని ప్రారంభించింది. ఇందులో ఇస్లామిక్ స్టేట్ తీవ్రవాద గ్రూపులు అల్ నస్రా ఫ్రంట్ లెవాంట్లోని అల్ ఖైదా మరియు కాంక్వెస్ట్ సైన్యంతో వైమానిక దాడులు చేసింది.
మంగోలుల ప్రాబల్యం సన్నగిల్లుతున్న దశలో మాస్కో ప్రభువులు పరిస్థితులను అంచనావేసి తెలివిగా పావులు కదపడ౦ ప్రార౦భి౦చారు. క్రమంగా పదునాలుగవ శతాబ్దాంతానికి మంగోలుల అధిపత్యం అంతమైపోయింది. ఇవాన్ ది టెర్రిబుల్ గా పేరొందిన ఇవాన్ ప్రభువు కాలానికి రష్యా పూర్తిగా మంగోలుల చెరనుండి బయటపడింది. రష్యా రాజరిక చరిత్రలో ఇవాన్ ప్రభువు మొదటి జార్ గా పేరుపొందాడు జార్ అనే పదం రోమన్ బిరుదం సీజర్ నుండి ప్రేరణ పొందింది . ఈయన కాలంలోనే రష్యా సైబీరియాలో చాలా భాగాన్ని ఆక్రమించింది. ఆ విధంగా రష్యన్ మహా సామ్రాజ్యావిర్భావానికి అంకురార్పణ జరిగింది.
రష్యాపై మాస్కో ప్రభువుల పెత్తనం ఆ విధంగా మొదలై క్రమంగా విస్తరించింది. ఈ క్రమంలో రాచరికపు పగ్గాలు రొమనోవ్ వంశస్థుల చేతికొచ్చాయి. లో సింహాసనమెక్కిన మిఖాయెల్ రొమనోవ్ ఈయన్నే మొదటి మిఖాయెల్ చక్రవర్తిగా కూడా పిలుస్తారు ఈ వంశ పాలనకాద్యుడు. నుండి వరకూ పాలించిన పీటర్ ది గ్రేట్ రష్యన్ చక్రవర్తులందరిలోకీ గొప్పవాడిగా వినుతికెక్కాడు. పీటర్ చక్రవర్తి కాలంలో రష్యా సామాజికంగానూ సాంస్కృతికంగానూ ఎంతో పురోగమించింది. ఈయన తరువాత గద్దెనెక్కిన కేధరిన్ మహారాణి పాలనలో రష్యా మరింత పురోగమించి ఆసియా ఖండంలో ఒక ప్రబల శక్తిగా ఆవిర్భవించటమే కాకుండా ఐరోపాలో అప్పటికే బలమైన రాజ్యాలుగా పేరొందిన ఇంగ్లాండ్ ఫ్రాన్స్ మరియు జర్మనీ లకు పోటీగా ఎదిగింది.
జార్ చక్రవర్తుల హయాంలో రష్యా ఏకీకృతమై ఒక బలమైన రాజ్యంగా ఎదిగినా కింది తరగతి ప్రజలలో సమానావకాశాలు లేకపోవటం దానికి తోడు చక్రవర్తుల అణచివేత విధానాల వల్ల గూడుకట్టుకున్న అసంతృప్తి మొదటి ప్రపంచ సంగ్రామం నాటికి పెల్లుబికి అప్పటి రాజు రెండవ నికొలాస్ మీద ఆయన వంశస్థుల మీద ఆగ్రహ జ్వాలలుగా పైకెగసింది. అగ్నికి ఆజ్యం తోడయినట్లు మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో రష్యన్ సేనల పరాజయ పరంపర దానికి తోడై దేశంలో అంతర్యుద్ధానికి దారితీసింది. దీన్నే రష్యన్ విప్లవంగా పిలుస్తారు. ఆ ధాటికి లో రష్యా రొమనోవ్ వంశస్థుల రాజరికపు పాలన నుండి బయటపడింది. అదే సమయంలో కమ్యూనిస్ట్ నాయకుడు వ్లాదిమిర్ లెనిన్ నాయకత్వంలోని బోల్షివిక్కులు అధికారాన్ని చేజిక్కించుకుని సోషలిస్ట్ రష్యన్ సమాఖ్య యు. ఎస్. ఎస్. ఆర్ ను ఏర్పాటు చేశారు. లెనిన్ తరువాత కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ పగ్గాలు చేపట్టిన జోసెఫ్ స్టాలిన్ హయాంలో రష్యా పారిశ్రామికంగానూ వ్యవసాయికంగానూ అప్రతిహతంగా పురోగమించింది. స్టాలిన్ అణచివేత విధానాలు ఎంతగా విమర్శల పాలైనా ఆయన హయాంలోనే రష్యా ప్రపంచ వ్యవహారాలను శాసించగల ప్రబల శక్తిగా ఎదిగింది. మానవ వనరుల వినియోగం శాస్త్ర సాంకేతిక రంగాల్లో అద్భుత విజయాలు పారిశ్రామికీకరణ అద్వితీయమైన సైనిక సంపత్తి మొదలయిన వాటితో అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలతో ఢీకొనే స్థాయికి ఎదిగి ప్రపంచంలో రెండవ అగ్రరాజ్యంగా పేరొందింది.
కమ్యూనిజాన్ని ఆధునికీకరించే ప్రయత్నంలో లలో ప్రధాన కార్యదర్శి మిఖాయిల్ గోర్బచెవ్ పరిపాలనలో పారదర్శకత గ్లాస్ నోస్త్ సంస్కరణ పెరిస్త్రోయికా లను ప్రవేశ పెట్టాడు. ఆ ప్రయత్నం ఊహించని ఫలితాలకు దారి తీసింది.ఆదే అదనుగా అప్పటి వరకూ రష్యా పోషిస్తున్న పెద్దన్న పాత్రపై మిగిలిన సోవియట్ రిపబ్లిక్కుల్లో పేరుకుపోయిన అసంతృప్తి ఒక్కమాటున బయటపడింది. తదనంతర పరిణామాలలో డిసెంబరు నాటికి సోవియెట్ సమాఖ్య పదిహేను స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా విడిపోయింది. అలా ఏర్పడిన రాజ్యాల్లో భూభాగం జనాభా పరంగా రష్యా అన్నింటికన్నా పెద్దది. ఆ తరువాత సుమారు దశాబ్దం పాటు రష్యా ఎన్నో ఆటుపోట్లకు గురయ్యింది. ఈ కాలంలో రష్యాలో ఏక పార్టీ కమ్యూనిస్టు పాలన కనుమరుగై ఆ స్థానంలో ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థ రూపుదిద్దుకుంది. లలో చెచెన్యా ప్రాంతం కూడా రష్యా నుండి స్వతంత్రం ప్రకటించుకుంది. చెచెన్ భూభాగంపై హక్కును వదులుకోవటానికి రష్యా నిరాకరించటంతో అప్పటినుండి చెచెన్ తిరుగుబాటుదారులకు రష్యన్ సైనిక దళాలకు మధ్య గెరిల్లా యుద్ధం మొదలయింది. దశాబ్దంపైబడి సాగుతున్న ఈ అప్రకటిత యుద్ధంలో ఇప్పటివరకూ సుమారు రెండు లక్షలమంది అసువులు బాసినట్లు అంచనా. ఇటీవలి కాలంలో చెచెన్ తిరుగుబాటు ఇస్లాం మతం రంగు కూడా సంతరించుకుంది. చెచెన్యా తోనే కాకుండా రష్యాకు ఉత్తర ఒసేషియా ఇన్గ్షెషియాలతో కూడా చిన్న చిన్న సరిహద్దు సమస్యలున్నాయి.
ప్రస్తుతం రష్యాలో అధ్యక్ష తరహా పాలన నడుస్తుంది. అధ్యక్షుడిని నాలుగేళ్లకోమారు ప్రజలు ప్రత్యక్షంగా ఎన్నుకొంటారు. రష్యా అధ్యక్షుడికి అపరిమితమైన అధికారాలుంటాయి. ఈయన అధికార నివాసం క్రెమ్లిన్ . ప్రధాన మంత్రి సహా ముఖ్యమైన ప్రభుత్వ అధికార గణాన్ని అధ్యక్షుడే నియమిస్తాడు. ఈ నియామకానికి పార్లమెంటు ఆమోదం తప్పనిసరి. కొన్ని సందర్భాల్లో పార్లమెంటు ఆమోదంతో పని లేకుండా అధ్యక్షుడే అత్యున్నత ఆదేశాలు జారీ చేయవచ్చు. ఈయన రష్యన్ జాతీయ భద్రతా మండలికి అధ్యక్షుడు మరియు రష్యన్ సర్వ సైన్యాధ్యక్షుడు కూడా.
 లో సోవియట్ యూనియన్ పతనమైన దశాబ్దానంతరం ఇప్పుడు రష్యా ఒక సరికొత్త విపణి వ్యవస్థను యేర్పరచడానికి మరియు శక్తివంతమైన ఆర్థికాభివృద్ధిని సాధించడానికి చాలా ప్రయత్నిస్తోంది. సంస్కరణల అమలుబాటు విషయమై కార్యనిర్వాహక మరియు న్యాయ వ్యవస్థల కలహం వల్లా ఆర్థిక జవసత్వాలు కృంగి పొవటం వల్లా రష్యా యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థ ఐదేళ్ళపాటు తీవ్ర నష్టాల్ని చవిచూసింది. అంతేగాక లో వచ్చిన అత్యవసర జీవవనరుల కొరత తత్ఫలితంగా భారీ స్థాయి అంతతర్జాతీయ సహాయం కోసం అర్రులు చాచవలసిన పరిస్థితి రష్యా అత్మభిమానాన్ని ఆర్థిక వ్యవస్థను దెబ్బ తీశాయి.
స్వేచ్ఛా వణిజ్య పరంగానూ వినిమయదారుని అభిరుచుల పరిగణణ లోనూ కొన్ని అసమర్ధతలున్నప్పటికీ మునుపటి సోవియట్ యూనియన్ ఆర్థిక విధానంలో రష్యా ప్రజల జీవన ప్రమణాలు ముఖ్యంగా ల తరువాత విపణి కేంద్రీకృతమూ పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థలైన మెక్సికో బ్రజిల్ భారతదేశము అర్జెంటీనా తదితర దేశాల ప్రజల జీవన ప్రమాణాలతో పోల్చితే మెరుగ్గానే వున్నాయని చెప్పక తప్పదు.
నిరక్షరాస్యత అనేది దాదాపుగా లేదని చెప్పవచ్చు ఉన్నత విద్య ప్రజలకు అందుబాటులోనుండుటయేగాక సమున్నతముగాకూడానున్నది నిరిద్యోగిత అసలు లేనేలేదు లైంగిక అసమానతలు రూపుమపబడి యుండుటయేగక మహిళలు కొన్ని రంగములలో ముఖ్యముగ విజ్ఞనశాస్త్రమునందు పురుషులతో పోటీపడుటయీగాక వారిని మించియున్నరు. చాలా కుటుంబములు లను కొనగలిగి ఉండుటయేగక వారు ప్రముఖసముద్ర తీర ప్రాంతములకు సంవత్సరమునకు ఒకసారైననూ విమానయానము చేయగల సామర్ధ్యమునుకూడా కలిగియుడిరి.
తగిన పారిశుధ్య వసతి లేని మురికివాడలు కానరాకున్నప్పటికీ ప్రజల వద్దనున్న వస్తుసంపద ప్రత్యేకించి వస్త్రాలు మరియు ఆహారము చాలా తక్కువ నాణ్యత గలవిగానుండెడివి అంతేగాక ప్రజలు నివసించుటకు తగినన్ని గ్రుహసముదాయములు కూడా లీకుండెడివి.
ఆవిధంగా జాతుల తెగల వైరం మూలంగా రష్యా విఛ్ఛిన్నానంతరం లో స్వేఛా విపణి ప్రభావానికి లోనుకావడం ద్వారా ఆర్థికంగా కోలుకోవడం ప్రారంభించింది. అదే సంవత్సరం సంభవించిన ఆసియా ఆర్థిక మాంద్యము లో రూబుల్ పతనానికి రష్యన్ ప్రభుత అప్పులలో కూరుకు పొవడానికి తద్వారా రష్యన్ ప్రజాజీవన విలువల పతనానికి కారణభూతమైంది. ఆ విధంగా విపణి మాంద్యానికి ఆర్థిక వనరుల కొరతకి కూడా కారణమైంది.
ఐతే నాటికి ఆర్థిక వ్యవస్థ కొద్దిగా కోలుకోవడమేగాక త్వరితగతిన వృద్ధిచెందడం ప్రారంభించింది. పెట్రోల్ ధరల పెంపు బలహీనమైన రూబుల్ పెరుగుతున్న వస్తు సేవల ఉత్పత్తి మూలంగా మధ్యకాలంలో స్థూలజాతీయోత్పత్తిలో సాలీనా రమారమి . అభివృద్ధి సాధ్యమవసాగింది. ఐనప్పటికీ ఆ ఆర్థికాభివృద్ధి దెశమంతటా సమానంగా విస్తరించివుండక దేశ రాజధాని అయిన ఒక్క మాస్కో మాత్రమే స్థూలజాతీయోత్పత్తిలో నికి కారణభూతమైయుండెడిది.
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
ఆఫ్ఘనిస్తాన్ ఆర్మేనియా అజెర్ బైజాన్ బహ్రయిన్ బంగ్లాదేశ్ భూటాన్ బ్రూనై కంబోడియా చైనా తూర్పు తైమూర్ సైప్రస్ జార్జియా భారత దేశము ఇండొనేషియా ఇరాన్ ఇరాక్ ఇస్రాయెల్ జపాన్ జోర్డాన్ కజకస్తాన్ దక్షిణ కొరియా ఉత్తర కొరియా కువైట్ కిర్గిజిస్తాన్ లావోస్ లెబనాన్ మలేషియా మాల్దీవులు మంగోలియా మయన్మార్ నేపాల్ ఒమన్ పాకిస్తాన్ ఫిలిప్పీన్స్ కతర్ రష్యా సౌదీఅరేబియా సింగపూర్ శ్రీలంక సిరియా తజికిస్తాన్ తైవాన్ థాయిలాండ్ టర్కీ టుర్క్ మెనిస్తాన్ యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ ఉజ్బెకిస్తాన్ వియత్నాం యెమెన్ 
కెనడా ఫ్రాన్స్ జర్మనీ ఇటలీ జపాన్ రష్యా యునైటెడ్ కింగ్ డమ్ అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు
తొలిచూపులోనే అక్టోబర్ న విడుదలైన తెలుగు చలనచిత్రం. ఉషా కిరణ్ మూవీస్ పతాకంపై రామోజీరావు నిర్మాణ సారధ్యంలో వై. కాశీవిశ్వనాథ్ దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రంలో కళ్యాణ్ రామ్ అకాంక్ష శారద చరణ్ రాజ్ సుమన్ సునీల్ ఎమ్.ఎస్.నారాయణ బ్రహ్మానందం ఆహుతి ప్రసాద్ వేణు మాధవ్ ముఖ్యపాత్రలలో నటించగా చక్రి సంగీతం అందించారు. 
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
విషయ వ్యక్తీకరణ పరిజ్ఞానంతోపాటు తెలుగులో టైపు చేయడం తెలిస్తే మంచి రచనలు చెయ్యడం చాలా సులభం.
తెలుగు కీబోర్డు ఉన్న వారు లేదా తెలుగు టైపు రైటర్ అలవాటు ఉన్నవారు ఈ లింకులు చూడండి.
ఈ క్రింది సైట్లలో రోమను లిపిలో తెలుగు రాయవచ్చు అలా రాసి దాన్ని కాపీ చేసి ఇక్కడ పేస్టు చేయవచ్చు. ఇవి కంప్యూటర్ లో నేరుగా యూనికోడ్ ప్రవేశపెట్టనప్పుడు ప్రారంభించిన ఉపకరణాలు.. పనివేగంగాచేయటానికి అనుకూలించవు.
తెలుగు భాషలో వ్రాయబడిన పేజీలను చూడడానికి ప్రత్యీకమైన సాఫ్ట్ వేర్ ఉపయోగించవలసిన అవసరం లేదు. లేటెస్ట్ వెబ్ బ్రౌజర్ ని ఇన్ స్టాల్ చేయండి. తెలుగులో వ్రాయబడిన పేజీలను చూడాలంటే యూనీకోడ్ సపోర్ట్ చేనే బ్రౌజర్ ని వాడాలి.
ఆరుబయటనుండి పైకి చూస్తే మనకు కనిపించే నీలిరంగు ఆవరణమే ఆకాశం. ఆకాశానికి తెలుగు భాషలో వికృతి పదము ఆకసము. భూమి ఉపరితలంపై ఉండే మేఘాలు నీటియావిరితో కూడిన వాయు ఆవరణాలపై పడిన సూర్యకాంతి పరావర్తనం చెందడం వలన ఆకాశం మనకు నీలిరంగులో కనబడుతుంది. కాని నిజానికి ఆకాశం ఏ రంగునూ కలిగి ఉండదు. అందుకే మనకు రాత్రి సమయంలో ఆకాశం సూర్యకాంతి లేకపోవడం వలన చీకటిగా కనిపిస్తుంది. ఆ చీకటిలో అనంత దూరాలలో ఉన్న నక్షత్రాలు గ్రహాలు చిన్న చిన్న చుక్కలుగా కనిపిస్తాయి.
ఈ రకం రంగు ప్రశ్నలన్నిటికి సమాధానం అర్ధం కావాలంటే కాంతి చెదరటం అనే భావం అర్ధం కావాలి. గాలిలో అనేకమైన అణువులు మోలిక్యూల్స్ రేణువులు పార్టికిల్స్ ఉంటాయి. ఉదాహరణకి ఆమ్లజని నత్రజని అణువులు గాలిలో విస్తారంగా ఉంటాయి. అలాగే దుమ్ము రేణువులు నీటి ఆవిరి అణువులు కూడ ఉంటాయి. కాంతి కిరణాలు సూర్యుడి దగ్గరనుండి మనకి చేరుకునేలోగా ఈ గాలిలో ప్రయాణం చేస్తాయి కదా. సూర్య కిరణాలు ఈ రేణువులని ఢీ కొన్నప్పుడు ఆ కాంతి చెల్లా చెదరవుతుంది. సూర్యుడి వెలుగు మన కంటికి తెల్లగా కనబడ్డప్పటికీ అందులో ఎన్నో రంగులు ఉంటాయని ఇంద్ర ధనుస్సు చూసిన వారందరికీ పరిచయమైన విషయమే. తమాషా ఏమిటంటే ఒకొక్క రంగు ఒకొక్క విధంగా చెదురుతుంది. ఉదాహరణకి ఇంద్రధనుస్సులో తరంగ దైర్ఘ్యం తక్కువ ఉన్న ఊదా వయలెట్ రంగు ఎక్కువ చెదురుతుంది తరంగ దైర్ఘ్యం ఎక్కువ ఉన్న ఎరుపు రెడ్ తక్కువ చెదురుతుంది. అది ప్రకృతి లక్షణం. 
సూర్యుడు ఆకాశంలో కిందకి ఉన్నప్పుడు అంటే ఉదయం సాయంకాలం సూర్య కిరణాలు భూమి వాతావరణంలో చాల దూరం ప్రయాణం చేస్తే కాని మన కంటిని చేరలేవు. కనుక కిరణాలలోని రంగులు విరజిమ్మబడటానికి సావకాశాలు ఎక్కువ. కనుక నీలి రంగు ఎక్కువగా ఇటు అటూ చెదిరి పోతుంది కాని ఎరుపు తక్కువ చెదురుతుంది కనుక తిన్నగా మన కంటిని చేరుకుంటుంది. అందుకనే సంధ్యా సమయంలో ఆకాశం ఎర్రగా కనిపిస్తుంది. మన పల్లెపట్టూళ్ళలో గోధూళి వేళ గాలిలోకి బాగా దుమ్ము రేగుతుంది. కనుక గోధూళి వేళ ఆకాశం ఎర్రగా ఉంటుంది. సూర్యుడు నడి నెత్తి మీద ఉన్నప్పుడు కిరణాలు మన వాతావరణంలో తక్కువ దూరం ప్రయాణం చేస్తాయి. కనుక సాయంత్రం కంటే ఎక్కువ నీలి రంగు మన కంటిని చేరుతుంది. అందుకని మధ్యాహ్నం ఆకాశం నీలిగా కనబడుతుంది.
మరి దూరపు కొండల నీలిమ సంగతి ఉదాహరణకి నీలగిరులు అంటేనే నీలి కొండలు కదా. చెట్లు దట్టంగా ఉన్న కొండల అసలు రంగు ఆకుపచ్చ. చెట్లు తక్కువగా ఉంటే బూడిద రంగు. వీటిని దూరం నుండి చూసినప్పుడు నీలి రంగు గాలి పొరలగుండా చూస్తాం. నీలి రంగు గాలి అన్నానా గాలికి రంగు లేదని చదువుకున్నాం కదా. ఇక్కడ జవాబులో కొంచెం వేదాంతం పాలు కలపాలి. నిజానికి రోదసి రంగు నల్లటి నలుపు. మనం ఆకాశం వైపు చూసినప్పుడు ఆ నల్లటి నేపథ్యంలో గాలిని చూస్తున్నాం. గాలికి స్వతహగా రంగు లేకపోయినా గాలిలోని రేణువులు కాంతిని విరజిమ్మినప్పుడు ఆ గాలి మనకి నీలంగా అనిపిస్తుంది కనిపించదు. అది మన భ్రాంతి. అందుకోసమే దీనిని వేదాంతం అన్నాను. 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మర్రియు తెలంగాణ రాష్ట్రాల అధికార భాష తెలుగు. భారత దేశంలో తెలుగు మాతృభాషగా మాట్లాడే . కోట్ల జనాభాతో ప్రాంతీయ భాషలలో మొదటి స్థానంలో ఉంది. ప్రపంచంలోని ప్రజలు అత్యధికముగా మాట్లాడే భాషలలో స్థానములోనూ భారత దేశములో హిందీ తర్వాత స్థానములోనూ నిలుస్తుంది. పాతవైన ప్రపంచ భాష గణాంకాల ఎథ్నోలాగ్ ప్రకారం ప్రపంచవ్యాప్తంగా . కోట్లు మందికి మాతృభాషగా ఉంది. మొదటి భాషగా మాట్లాడతారు. అతి ప్రాచీన దేశ భాషలలో సంస్కృతము తమిళముతో బాటు తెలుగు భాషను అక్టోబరు న భారత ప్రభుత్వము గుర్తించింది.
వెనీసుకు చెందిన వర్తకుడు నికొలో డా కాంటి భారతదేశం గుండా ప్రయాణిస్తూ తెలుగు భాషలోని పదములు ఇటాలియన్ భాష వలె అజంతాలు అచ్చు అంతమున కలిగి గా ఉండటం గమనించి తెలుగును ఇటాలియన్ అఫ్ ది ఈస్ట్ గా వ్యవహరించారు. కన్నడిగుడైన శ్రీకృష్ణదేవరాయలు తెలుగు భాషను దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స అని వ్యవహరించారు. తెలుగు అక్షరమాల కన్నడ భాష లిపిని పోలియుంటుంది.
భాషా శాస్త్రకారులు తెలుగును ద్రావిడ భాషా వర్గమునకు చెందినదిగా వర్గీకరించారు . అనగా తెలుగు హిందీ సంస్కృతము లాటిను గ్రీకు మొదలైన భాషలు గల ఇండో ఆర్యన్ భాషావర్గమునకు లేదా భారత ఆర్య భాషా వర్గమునకు చెందకుండా తమిళము కన్నడము మలయాళము తోడ తుళు బ్రహూయి మొదలైన భాషలతో పాటుగా ద్రావిడ భాషా వర్గమునకు చెందినదని భాషాశాస్త్రజ్ఞుల వాదన. తెలుగు మూల మధ్య ద్రావిడ భాష నుండి పుట్టినది. ఈ కుటుంబములో తెలుగుతో బాటు కుయి కోయ కొలామి కూడా ఉన్నాయి .
తూర్పున కూరఖ్ మాల్తో భాషలు వాయవ్యాన పాకిస్తాన్ లోని బలూచిస్తాన్ లో మాట్లాడే బ్రహూయి భాష దక్షిణాన ఉన్న తెలుగు తమిళ కన్నడ మలయాళ భాషలతో సహా మొత్తం భాషలు ప్రస్తుతం వాడుకలో ఉన్న ద్రావిడ భాషలు. ఆర్యభాషలు భారతదేశం ప్రవేశించక ముందు ద్రావిడ భాషలు భారతదేశమంతా విస్తరించి ఉండేవని కొంతమంది భాషాచరిత్రకారుల నమ్మకం. సింధులోయ నాగరికతలోని భాష గురించి కచ్చితంగా ఋజువులు లేకపోయినప్పటికీ అది ద్రావిడ భాషే అవటానికి అవకాశాలు ఎక్కువని కూడా వీరి అభిప్రాయం.
క్రీస్తు శకం మధ్య ప్రాచీన కన్నడ భాషనుండి ఆధునిక కన్నడ మరియూ తెలుగు ఆవిర్భవించాయాని అందుకే తెలుగు లిపి పదాలు కన్నడ లిపిని పోలియుంటాయని అనే సిద్ధాంతం ఉంది .
అనేక ఇతర ద్రావిడ భాషల వలె కాక తెలుగుభాష మూలాన్వేషణకు సంతృప్తికరమైన నిర్ణయాత్మకమైన ఆధారాలు లేవు. అయినా కూడా క్రీస్తు శకం మొదటి శతాబ్దములో శాతవాహన రాజులు సృష్టించిన గాథాసప్తశతి అన్న మహారాష్ట్రీ ప్రాకృత పద్య సంకలనంలో తెలుగు పదాలు మొట్టమొదట కనిపించాయి. కాబట్టి తెలుగు భాష మాట్లాడేవారు శాతవాహన వంశపు రాజుల ఆగమనానికి ముందుగా కృష్ణ గోదావరి నదుల మధ్య భూభాగంలో నివాసం ఉండే వారై ఉంటారని నిర్ణయించవచ్చు. తెలుగు భాష మూలపురుషులు యానాదులు. పురాతత్వ పరిశోధనల ప్రకారము తెలుగు భాష ప్రాచీనత సంవత్సరాల నాటిది .
ఆదిమ ద్రావిడ భాషల చరిత్ర క్రీస్తుకు పూర్వం కొన్ని శతాబ్దాల వెనక నుండి ఉందని మనము తెలుసుకోవచ్చు కానీ తెలుగు చరిత్రను మనము క్రీస్తు శకం వ శతాబ్దము నుండి ఉన్న ఆధారములను బట్టి నిర్ణయించవచ్చు. తెలుగు లోని స్పష్టమైన మొట్టమొదటి ప్రాచీన శిలాశాసనం వ శతాబ్దమునకు చెందినది. శాసనాలలో మనకు లభించిన తొలితెలుగు పదం నాగబు . చక్కటి తెలుగు భాషా చరిత్రను మనము క్రీస్తు శకం వ శతాబ్దం నుండి గ్రంథస్థము చేయబడినదిగా గమనించ వచ్చు.
ఆంధ్రులగురించి చెప్పిన పూర్వపు ప్రస్తావనలలో ఒకటి ఇక్కడ ఉదహరింపబడినది డా.జి.వి.సుబ్రహ్మణ్యం కూర్చిన తెలుగుతల్లి కవితా సంకలనంలో ఇవ్వబడినది 
ఇది ఉద్యోతనుడు ప్రాకృతభాషలో రచించిన కువలయమాల కథలోనిది. ఈ ప్రాకృతానికి పంచాగ్నుల ఆదినారాయణ శాస్త్రి తెలుగు అనువాదం 
అందగత్తెలన్నా అధవా యుద్ధరంగమన్ననూ సమానంగా ప్రేమిచే వాళ్ళున్నూ అందమైన శరీరాలు గల వాళ్ళున్నూ. తిండిలో దిట్టలున్నూ అయిన ఆంధ్రులు అటూ పుటూ పెట్టు కాబోలు రటూ రట్టు ఏమో అనుకొంటూ వస్తుండగా చూచాడు.
ఈ మూడు పదాల మూలాలూ వాని మధ్య సంబంధాలు గురించి చరిత్రకారులలో భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్నాయి . క్రీ.పూ. ప్రాంతంలో వచ్చిన ఐతరేయ బ్రాహ్మణము ఋగ్వేదములో భాగము లో మొదటిసారిగా ఆంధ్ర అనే పదం జాతి పరంగా వాడబడింది. కనుక ఇదే మనకు తెలిసినంతలో ప్రాచీన ప్రస్తావన. ఆ తరువాత బౌద్ధ శాసనాలలోనూ అశోకుని శాసనాలలోనూ ఆంధ్రుల ప్రస్తావన ఉంది. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దిలో మెగస్తనీసు అనే గ్రీకు రాయబారి ఆంధ్రులు గొప్ప సైనికబలం ఉన్నవారని వర్ణించాడు.
ఆంధ్రులు మాట్లాడే భాషకు ఆంధ్రము తెలుగు తెనుగు అనే పేర్లున్నాయి. ఆంధ్ర తెలుగు అనేవి రెండు వేర్వేరు జాతులనీ అవి క్రమంగా మిళితమైనాయన్న కొంతమంది అభిప్రాయానికి జన్యు శాస్త్ర పరంగా కానీ భాషాశాస్త్ర పరంగా కానీ గట్టి ఆధారాలు దొరకలేదు. వైదిక వాఙ్మయం ప్రకారం ఆంధ్రులు సాహసోపేతమైన సంచారజాతి. భాషాశాస్త్ర పరంగా తెలుగు గోదావరి కృష్ణా నదుల మధ్య నివసిస్తున్న స్థిరనివాసుల భాష. తెలుగు భాష మాట్లాడే ప్రాంతాన్ని ఆంధ్ర రాజులు ముందుగా పరిపాలించడం వల్ల ఆంధ్ర తెలుగు అన్న పదాలు సమానార్థకాలుగా మారిపోయాయని కొంతమంది ఊహాగానం. వ శతాబ్దపు పారశీక చరిత్రకారుడు అల్ బిరుని తెలుగు భాషను ఆంధ్రీ యని వర్ణించెను .
క్రీ.శ. కు ముందు శాసనాలలోగాని వాఙ్మయంలో గాని తెలుగు అనే శబ్దం మనకు కానరాదు. వ శతాబ్దము ఆరంభమునుండి తెలుంగు భూపాలురు తెల్గరమారి తెలింగకులకాల తెలుంగ నాడొళగణ మాధవికెఱియ వంటి పదాలు శాసనాల్లో వాడబడ్డాయి. వ శతాబ్దములో నన్నయ భట్టారకుని కాలమునాటికి తెలుగు రూపాంతరముగా తెనుగు అనే పదము వచ్చింది. వ శతాబ్దములో మహమ్మదీయ చారిత్రకులు ఈ దేశమును త్రిలింగ్ అని వ్యవహరించారు. వ శతాబ్దము పూర్వభాగంలో విన్నకోట పెద్దన్న తన కావ్యాలంకారచూడామణిలో ఇలా చెప్పాడు.
శ్రీశైలం కాళేశ్వరం ద్రాక్షారామం అనే మూడు శివలింగక్షేత్రాల మధ్య భాగము త్రిలింగదేశమనీ త్రిలింగ పదము తెలుగు గా పరిణామము పొందినదనీ ఒక సమర్థన. ఇది గంభీరత కొరకు సంస్కృతీకరింపబడిన పదమేననీ తెలుగు అనేదే ప్రాచీన రూపమనీ చరిత్రకారుల అభిప్రాయము. చాలామంది భాషావేత్తలు చరిత్రకారులు ఈ వాదనలు పరిశీలించి దీనిలో నిజంలేదని అభిప్రాయపడ్డారు. అందుకు నన్నయ మహాభారతంలో త్రిలింగ శబ్దం ప్రయోగం కాకపోవడం కూడా కారణమన్నారు. వ శతాబ్దిలో పాల్కురికి సోమనాధుడు నవలక్ష తెలుంగు అనగా తొమ్మిది లక్షల గ్రామ విస్తీర్ణము గలిగిన తెలుగు దేశము అని వర్ణించాడు. మొత్తానికి ఇలా తెలుగు తెనుగు ఆంధ్ర అనే పదాలు భాషకూ జాతికీ పర్యాయ పదాలుగా రూపు దిద్దుకొన్నాయి.
తెలుగు అజంత భాష. అనగా దాదాపు ప్రతి పదము ఒక అచ్చుతో అంతము అవుతుంది. దీన్ని గమనించే వ శతాబ్దములో ఇటాలియన్ యాత్రికుడు నికొలో డా కాంటి తెలుగుని ఇటాలియన్ ఆఫ్ ది ఈస్ట్ ప్రాచ్య ఇటాలియన్ గా అభివర్ణించాడు. అచ్చుల శబ్దాలను చూడండి.
తెలుగును సాధారణంగా ఒకపదముతో మరొకటి కలిసి చేరిపోయే భాషగా గుర్తిస్తారు. ఇందులో ఒక నామవాచకానికి దాని ఉపయోగాన్ని బట్టి ప్రత్యేకమైన అక్షరాలు చేర్చబడతాయి. వ్యాకరణపరంగా తెలుగులో కర్త కర్మ క్రియ ఒక పద్ధతి ప్రకారం ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వాక్యంలో వాడబడతాయి.
తెలుగు లిపి ఇతర భారతీయ భాషా లిపులలాగే ప్రాచీన బ్రాహ్మీ లిపి నుండి ఉద్భవించింది. అశోకుని కాలములో మౌర్య సామ్రాజ్యానికి సామంతులుగా ఉన్న శాతవాహనులు బ్రాహ్మీ లిపిని దక్షిణ భారతదేశానికి తీసుకొని వచ్చారు. అందుచేత అన్ని దక్షిణ భారత భాషలు మూల ద్రావిడ భాష నుండి ఉద్భవించినా వాటి లిపులు మాత్రము బ్రాహ్మీ నుండి పుట్టాయి. అశోకుడి కాలానికి చెందిన బ్రాహ్మి లిపి రూపాంతరమైన భట్టిప్రోలు లిపి నుంచి తెలుగు లిపి ఉద్భవించింది .
తెలుగు లిపిని బౌద్ధులు వర్తకులు ఆగ్నేయ ఆసియా ప్రాంతాలకు అందచేసారు. అక్కడ ఈ లిపి మాన్ బర్మీస్ థాయ్ ఖ్మేర్ కామ్ జావనీస్ మరియు బాలినీస్ భాషల లిపుల ఉద్భవానికి కారకమయ్యింది. తెలుగు లిపితో వాటికి స్పష్టంగా పోలికలు కనిపిస్తాయి. తెలుగు అక్షరమాల చూడడానికి దాని సమీప దాయాదియైన కన్నడ అక్షరమాల వలెనే కనిపిస్తుంది.
తెలుగు లిపి చాలవరకు ఉచ్చరించగల ఏకాక్షరాలతో ఉండి ఎడమనుండి కుడికి సరళమైన సంక్లిష్టమైన అక్షరాల సరళితో కూడి ఉంటుంది. ఈ విధమైన ఉచ్చరించగల ఏకాక్షరాలు అనేకంగా ఉండడానికి ఆస్కారం ఉన్నందువల్ల అక్షరాలు అచ్చులు వొవెల్స్ లేదా స్వర్ మరియు హల్లులు కాన్సొనెంట్స్ లేదా వ్యంజన్ అన్న ప్రధానమైన ప్రమాణాలను కలిగి ఉన్నాయి. హల్లుల రూపు వాటి వాడుకను బట్టి సందర్భానుసారము మార్పు చెందుతూ ఉంటుంది. అచ్చుల ధ్వని వాటిలో లేనప్పుడు హల్లులు పరిశుద్ధమైనవిగా పరిగణించబడతాయి. అయితే హల్లులను వ్రాయడానికీ చదవడానికీ అచ్చు అ ను చేర్చడం సాంప్రదాయకం. హల్లులు వేర్వేరు అచ్చులతో చేరినప్పుడు అచ్చుఅంశం వర్ణ పరిచ్ఛేదముతో మాత్రలు అన్నసంకేతాలను ఉపయోగించడంతో గుర్తింపబడుతుంది. ఈ మాత్రల ఆకారాలు తమ తమ హల్లుల ఆకారాలకు ఎంతో విరుద్ధంగా ఉంటాయి. తెలుగులో ఒక వాక్యం పూర్ణవిరామం తో కానీ దీర్ఘవిరామం తో కానీ ముగించబడుతుంది. అంకెలను గుర్తించడానికి తెలుగులో ప్రత్యేకంగా సంకేతాలున్నా అరబిక్ అంకెలే విస్తృతంగానూ సర్వసాధారణంగానూ ఉపయోగింపబడుతున్నాయి. ఈ విధంగా తెలుగులో అచ్చులు విశేషఅచ్చులు హల్లులు చేరి మొత్తం సంకేతాలు ఉన్నాయి.
తెలుగు అంకెలు సంఖ్యలు తెలుగు కేలెండర్ లో ప్రధానంగా వాడుతారు. ఇతరత్రా ఇండో అరబిక్ రూపాలనే వాడుతారు
తెలుగు భాష అక్షరాలకు యూనికోడ్ బ్లాకు కేటాయించబడింది. ఆగష్టు న తొలి తెలుగు న్యూస్ గ్రూప్ . . . ఆవిర్భవించింది. 
 వ శతాబ్దం ప్రాంతంలో నన్నయ రచించిన మహాభారతం తెలుగు లోని మొట్టమొదటి సాహిత్య కావ్యమని సర్వత్రా చెబుతారు. ఒక్కసారిగా ఇంత బృహత్తరమైన పరిపక్వత గల కావ్యం రూపుదిద్దుకోవడం ఊహించరానిది. కనుక అంతకు ముందు చెప్పుకోదగిన సాహిత్యం ఉండి ఉండాలి. కాని అది బహుశా గ్రంథస్తం కాలేదు. లేదా మనకు లభించడం లేదు. అంతకు ముందు సాహిత్యం ఎక్కువగా జానపద సాహిత్యం రూపంలో ఉండి ఉండే అవకాశం ఉన్నది. కాని మనకు లభించే ఆధారాలు దాదాపు శూన్యం. క్రీ.శ. లో రేనాటి చోడుల శాసనం మొట్టమొదటి పూర్తి తెలుగు శాసనం. ఇది కడప జిల్లా కమలాపురం తాలూకా ఎఱ్ఱగుడిపాడులో లభించినది. అంతకు ముందు కాలానికి చెందిన అమరావతి శాసనంలో నాగబు అనే పదం కన్పిస్తుంది..
దీనిని నన్నయ్య యుగము అనవచ్చును. నన్నయ్య ఆది కవి. ఇతడు మహా భారతాన్ని తెలుగులో వ్రాయనారంభించి అందులో మొదటి రెండు పర్వాలు పూర్తి చేసి తరువాతి పర్వాన్ని అరణ్య పర్వం సగం వ్రాసి కీర్తి శేషుడు అయ్యాడు. నన్నయకు నారాయణ భట్టు సహాయంగా నిలిచాడు. నారాయణ భట్టు వాఙ్మయదురంధరుడు. అష్టభాషాకవి శేఖరుడు. సహాధ్యాయులైన నారాయణ నన్నయ భట్టులు భారత యుద్ధానికి సంసిద్ధులైన కృష్ణార్జునులవలె భారతాంధ్రీకరణకు పూనుకొని ఒక విజ్ఞాన సర్వస్వంగా దానిని రూపొందించే ప్రయత్నం ప్రారంభించారు తెలుగు కావ్యభాషాస్వరూపానికి పూర్ణత్వం సాధించి పండితులూ పామరులూ మెచ్చుకొనదగిన శైలిని రూపొందించి తరువాతి కవులకు మార్గదర్శకులయ్యారు. ఆంధ్ర భాషా చరిత్రలో నన్నయ నారాయణులు యుగపురుషులు. వీరు తెలుగు భాషకు ఒక మార్గాన్ని నిర్దేశించారు. వీరి తరువాత కవులందరూ ఒకసారి కాకపోతే ఒక సారి అయినా నన్నయ్య అడుగు జాడలను అనుసరించిన వారే.
నన్నయ తరువాతికాలంలో ముఖ్యమైన సామాజిక మత సంస్కరణలు చోటు చేసుకొన్నాయి. వీరశైవము భక్తిమార్గము ప్రబలమై ఎన్నో కావ్యాలకు కారణమైనది. తిక్కన వ శతాబ్ది ఎర్రన వ శతాబ్దం లు భారతాంధ్రీకరణను కొనసాగించారు. నన్నయ చూపిన మార్గంలో ఎందరో కవులు పద్యకావ్యాలను మనకు అందించారు. ఇవి అధికంగా పురాణాలు ఆధారంగా వ్రాయబడ్డాయి.
ఈ కాలంలో సంస్కృతకావ్యాల నాటకాల అనువాదం కొనసాగింది. కథాపరమైన కావ్యాలు కూడా వెలువడ్డాయి. ప్రబంధము అనే కావ్య ప్రక్రియ ఈ కాలంలోనే రూపు దిద్దుకున్నది. ఈ కాలంలో శ్రీనాథుడు పోతన జక్కన గౌరన పేరెన్నిక గన్న కవులు. ఛందస్సు మరింత పరిణతి చెందింది. శ్రీనాథుని శృంగార నైషధము పోతన భాగవతం జక్కన విక్రమార్క చరిత్ర తాళ్ళపాక తిమ్మక్క సుభద్రా కళ్యాణం మొదలైనవి ఈ యుగంలో కొన్ని ముఖ్యమైన కావ్యాలు.
ఈ సందర్భంలో రామాయణ కవులగురించి కూడా చెప్పకోవచ్చును. గోన బుద్దారెడ్డి రచించిన రంగనాథ రామాయణము మనకు అందిన మొదటి రామాయణం.
విజయనగర చారిత్రకశకానికి చెందిన చక్రవర్తి శ్రీకృష్ణదేవరాయలు ఆదరణలో వ శతాబ్దం ప్రాంతంలో తెలుగు సాహిత్యపు స్వర్ణయుగం వికసించింది.స్వతహాగా కవియైన మహారాజు తన ఆముక్తమాల్యదతో ప్రబంధం అన్న కవిత్వరూపాన్ని ప్రవేశపెట్టాడు. ఆ కాలంలో అతి ప్రముఖ కవులైన అష్టదిగ్గజాలతో ఆయన ఆస్థానం శోభిల్లింది.
కర్ణాటక సంగీతపు ప్రముఖులెంతో మంది వారి సాహిత్యాన్ని తెలుగులోనే రచించారు. అటువంటి ప్రసిద్దమైన వారి జాబితా లోనివే త్యాగరాజు అన్నమాచార్య క్షేత్రయ్య రామదాసు కంచెర్ల గోపన్న వంటి పేర్లు. మైసూర్ వాసుదేవాచార్ వంటి ఆధునిక రచయితలు కూడా వారి రచనలకు మాధ్యమంగా తెలుగు నే ఎంచుకొన్నారు.
 లో మొదటి తెలుగు అచ్చు పుస్తకం విడుదలైనా తెలుగు సాహిత్యపు పునరుద్ధరణ వ శతాబ్దపు మొదట్లోనే సాధ్యమయింది. వ శతాబ్దపు మధ్యప్రాంతంలో షెల్లీ కీట్స్ వర్డుస్ వర్త్ వంటి కవుల కవిత్వంచే అమితంగా ప్రభావం చెందిన యువ కవులు భావకవిత్వం అన్న సరికొత్త ప్రణయ కవిత్వానికి జన్మనిచ్చారు.
నన్నయకు పూర్వమునుండి గ్రాంథిక భాష మరియు వ్యావహారిక భాష స్వతంత్రముగా పరిణామము చెందుతూ వచ్చాయి. కానీ వ శతాబ్దము తొలి నాళ్లలో వీటి మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసాలు తీవ్ర వాదోపవాదాలకు దారితీసాయి . గ్రాంథికము ప్రమాణ భాష అని స్థిరమైన భాష అని దాన్ని మార్చగూడదని గ్రాంథిక భాషా వర్గము ప్రజల భాషనే గ్రంథ రచనలో ఉపయోగించాలని వ్యావహారిక భాషా వర్గము వాదించడముతో తెలుగు పండితలోకము రెండుగా చీలినది.
మొట్టమొదటి నవలగా పరిగణించబడుతున్న కందుకూరి వీరేశలింగం రచన రాజశేఖరచరిత్రముతో తెలుగు సాహిత్యపు పునరుద్ధరణ సంపూర్ణమయ్యింది. గ్రాంథిక భాష వాడకాన్ని తీవ్రంగా నిరసిస్తూ గిడుగు రామ్మూర్తి ప్రకటించిన ఆంధ్ర పండిత భిషక్కుల భాషాభేషజం ప్రభావంతో గురజాడ అప్పారావు ముత్యాల సరాలు కట్టమంచి రామలింగారెడ్డి ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయపు వ్యవస్థాపకుడు ముసలమ్మ మరణం రాయప్రోలు సుబ్బారావు తృణకంకణం మొదలైన తెలుగుసాహిత్యపు నవయుగ వైతాళికులు వ్యావహారిక భాషను వాడడం వ్యావహారిక భాషా వాదా నికి దారితీసింది.
 వ శతాబ్దం వరకూ తెలుగు రచనలు గ్రాంథిక భాషలోనే సాగినాయి కానీ తరువాత వాడుక భాషలో రచనలకు ప్రాముఖ్యత పెరిగింది. ప్రస్తుతం రచనలు పత్రికలు రేడియో దూరదర్శిని సినిమాలు మొదలైనవన్నీ కూడా వాడుక భాషనే వాడుతున్నాయి.
కొన్ని తెలుగు పరిశోధనల సిద్ధాంత పుస్తకాలు ఇన్ఫర్మేషన్ మరియు లైబ్రరీ నెట్ వారి జాలస్థలి లో అందుబాటులోవున్నాయి.
తెలుగు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ తెలంగాణ లోనే కాకుండా తమిళనాడు కర్నాటక ఒడిశా లలో కూడా మాట్లాడబడుతుంది. తమిళనాడులో నివసిస్తున్న ప్రజల్లో దాదాపు శాతం తెలుగువారే. ఆధారం చూపాలి బెంగళూరులో మంది తెలుగు భాష మాట్లాడువారు నివసించుచున్నారు. ఆధారం చూపాలి తమిళనాడులోని హోసూరు కోయంబత్తూరులలో ఒడిశా లోని రాయగడలో కూడా తెలుగు భాష ఎక్కువ. విజయనగర సామ్రాజ్య కాలములో తెలుగు వారు వేల మంది తమిళప్రాంతములకు వెళ్ళి స్థిరపడ్డారు. ఉమ్మడి మద్రాసు రాష్ట్రంగా ఉన్నప్పుడు అనేక మంది తెలుగువారు కోస్తా రాయలసీమ ప్రాంతాల నుండి వలస వెళ్లి తమిళనాడులో స్థిరపడ్డారు. కాని వారి రోజువారీ అవసరాలకు అనుగుణంగా ఆ రాష్ట్ర ప్రాంతీయ భాష అయిన అరవము లోనే మాట్లాడుతుంటారు. అలాగే కర్నాటకలో కూడా చాలామంది తెలుగు మాట్లాడగలరు. ఇంకా ఒడిశా ఛత్తీస్ ఘడ్ మహారాష్ట్ర లోని కొన్ని సరిహద్ధు ప్రాంతాలలోని ప్రజలు అధికంగా తెలుగే మాట్లాడుతారు. దక్షిణాదిలో ప్రముఖ నగరాలైన చెన్నై బెంగళూరు లలో కూడా తెలుగు తెలిసినవారు అత్యధిక సంఖ్యలో ఉన్నారు. ఇక ఇతర రాష్ట్రాలలో మరియు ఇతర దేశాలలో స్థిరపడిన తెలుగు వారి గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పనక్కరలేదు. ఈ క్రింది ప్రాంతాలలో తెలుగు భాష ఎక్కువగా మాట్లాడువారు నివసించుచున్నారు ఆధారం చూపాలి . బెంగళూరు . చెన్నై . హోసూరు . కోయంబత్తూరు . మధురై తమిళనాడు . బళ్ళారి . రాయగడ . హుబ్లి . వారణాసి కాశి . శిరిడి . జగదల్పూర్ . బరంపురం ఒడిశా . ఖరగ్ పూర్ పశ్చిమ బెంగాల్ . షోలాపూర్ . సూరత్ . ముంబై భివాండి . ఛత్తీస్ ఘడ్ సరిహద్దు ప్రాంతాలు . ఒడిశా సరిహద్దు ప్రాంతాలు
మధ్య భారతదేశం రాజపుత్రస్థానము క్రమముగా.... ..... మందిగా ఉంది. ఆంధ్రభాషతో సంబంధించిన చిన్న చిన్న మాండలికభాషలను మాట్లాడు వారిసంఖ్య యీక్రింద వుధంగా వుండేది.
ఆంధ్రుల జనసంఖ్య గడచిన ముప్పదివత్సరములలో నీక్రిందిరీతిగా పెరిగింది. లో మంది లో మంది వ సంవత్సరములో మంది వ సంవత్సరములో మందిగా నామోదైనది. 
శీర్షిక ఆంధ్ర భాషా చరిత్రము వ భాగము రచయిత చిలుకూరి నారాయణరావు సంవత్సరం ప్రచురణకర్త ఆంధ్ర విశ్వకళా పరిషత్తు చిరునామా వాల్తేరు
ఆంధ్ర భాషా చరిత్రము వ భాగము రచయిత చిలుకూరి నారాయణరావు సంవత్సరం ప్రచురణకర్త ఆంధ్ర విశ్వకళా పరిషత్తు చిరునామా వాల్తేరు
ఆదర్శ గ్రామ వ్యాసం భూత్పూరు ఆదర్శ మండల వ్యాసం గద్వాల ఆదర్శ పట్టణ వ్యాసం తాండూరు మండల వ్యాసం నుంచి వేరు చేయాల్సి ఉంది ఆదర్శ జిల్లా వ్యాసం మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ఆదర్శ రాష్ట్ర వ్యాసం తెలంగాణ ఆదర్శ వ్యక్తి వ్యాసం కాళోజీ నారాయణరావు ఆదర్శ కోట వ్యాసం కోయిలకొండ కోట ఆదర్శ పుస్తక వ్యాసం 
తెలంగాణ భారతదేశం మొట్టమొదటి వ్యక్తులు మహబూబ్ నగర్ భారత క్రికెట్ జట్టు ఒలింపిక్ క్రీడలు సచిన్ టెండుల్కర్ లో భారతదేశం పంచవర్ష ప్రణాళికలు అనిల్ కుంబ్లే జనవరి ఫిబ్రవరి రోజర్ ఫెడరర్ ఇందిరా గాంధీ వీరేంద్ర సెహ్వాగ్ అలాన్ బోర్డర్ తాండూరు మార్చి అర్జున అవార్డు కుప్పం అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం మోనికా సెలెస్ గద్వాల కపిల్ దేవ్ బ్రియాన్ లారా షాద్ నగర్ వీనస్ విలియమ్స్ మార్టినా నవ్రతిలోవా పొదుపు గద్వాల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం ఆస్ట్రేలియన్ ఓపెన్ టెన్నిస్ పు విజేతలు మహబూబ్ నగర్ పట్టణం సనత్ జయసూర్య చెన్నూర్ శాసనసభ నియోజకవర్గం లాల్ కృష్ణ అద్వానీ సునీల్ గవాస్కర్ ఇండియన్ క్రికెట్ లీగ్ శ్రీలంక క్రికెట్ జట్టు ముత్తయ్య మురళీధరన్ జడ్చర్ల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం ఆడంస్మిత్ ఆస్ట్రేలియన్ ఓపెన్ టెన్నిస్ మ విజేతలు జాతీయ ఆదాయం మక్తల్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం అమర్త్యా సేన్ బెనజీర్ భుట్టో ఆలంపూర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం మహబూబ్ నగర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం కొల్లాపూర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం వదోదర బాబా ఆమ్టే నరేంద్ర మోడి భారత జాతీయ సైన్స్ కాంగ్రెస్ సంస్థ వరుణ్ గాంధీ శ్యాంప్రసాద్ ముఖర్జీ సౌరవ్ గంగూలీ వనపర్తి అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం కరీంనగర్ లోకసభ నియోజకవర్గం దక్షిణ మధ్య రైల్వే తస్లీమా నస్రీన్ పి.టి.ఉష వి.వి.యెస్.లక్ష్మణ్ వనపర్తి భారతీయ జనసంఘ్ ఒలింపిక్ క్రీడలు పులివెందుల అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం రాహుల్ ద్రవిడ్ భారతీయ రిజర్వ్ బాంక్ జాన్ బోర్గ్ స్టీవ్ వా పురపాలక సంఘము గద్వాల బాబీ ఫిషర్ సుహార్తో బి.ఎస్.యడ్యూరప్ప ధ్యాన్ చంద్ తాండూర్ నాపరాతి పరిశ్రమ అంజు బాబీ జార్జ్ దులీప్ ట్రోఫి ఏకస్వామ్యపు పోటీ తుంగభద్ర నది పుష్కరము ఒలింపిక్ క్రీడలు విజయ్ కుమార్ మల్హోత్రా ఒలింపిక్ క్రీడలలో భారతదేశం మార్టినా హింగిస్ తాండూర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం ఆర్థిక శాస్త్రము వికారాబాదు అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం సుష్మాస్వరాజ్ మేడ్చల్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం కొడంగల్ అర్జున రణతుంగ ఒలింపిక్ క్రీడలు మహలనోబిస్ ఉపాంత ఉత్పాదకతా పంపిణీ సిద్ధాంతము పిల్లలమర్రి వృక్షం మోహిందర్ అమర్ నాథ్ 
అనభేరి ప్రభాకర్ రావు అశ్మక జనపదం గోల్కొండ కవుల చరిత్ర సంచిక గోల్కొండ పత్రిక జువ్వాడి గౌతంరావు తెలంగాణ విశ్వవిద్యాలయం దొడ్డి కొమురయ్య పులిజాల వెంకటరావు పెద సోమభూపాలుడు బిరుదురాజు రామరాజు రంగనాథ రామాయణం వందేమాతరం రామచంద్రారావు వానమామలై వరదాచార్య 
స్తోత్రము హిందూమత ధర్మములో స్తోత్రము అనగా స్థుతిస్తూ గానము చేసేది లేక ప్రశంశములతో కూడిన గానం ప్రశంశా గానం లేదా కీర్తన లేదా పాట. ఈ స్తోత్రములు దేవీ శివుడు లేదా విష్ణువు కొరకు నిర్దేశింపబడినవి. స్వామి తపస్యానందుల వారి ప్రకారం శ్లోకాలను శబ్దపూరితంగా తన్మయం చెందుతూ భగవన్నామ కీర్తన జేయడం.
వైజాసత్య గారు ప్రదీపు గారు ఈ మూసను బాటు ద్వారా ఆయా సంవత్సరాల వ్యాసాలలో తగిలించండి. . చర్చ జూన్ 
ఉష్ణోగ్రత అన్నది అన్న ఇంగ్లీషు మాటకి సమానార్ధకం. ఏదైనా ఎంత వేడిగా ఉందో లేక ఎంత చల్లగా ఉందో చెబుతుంది ఉష్ణోగ్రత. ఇది పదార్ధాల భౌతిక లక్షణం. స్థూలంగా చూస్తే ఎత్తు నుండి నీరు పల్లానికి ప్రవహించినట్లే రెండు ప్రదేశాలు కాని వస్తువులు కాని ఒకదానితో ఒకటి తగులుతూ ఉన్నప్పుడు ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రదేశాలనుండి తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రదేశాలకి వేడి ప్రవహిస్తుంది. ప్రవాహం ఆగిపోయిందంటే రెండు వస్తువులు ఒకే ఉష్ణోగ్రత దగ్గర ఉన్నాయన్న మాట. సూటిగా చెప్పాలంటే ఒక ఘన పదార్థం వేడిగా ఉందంటే అందులోని ఆణువులు జోరుగా కంపిస్తున్నాయని అర్థం. ఒక వాయువు వేడిగా ఉందంటే ఆ వాయువులో ఉండే రేణువులు ఎంతో జోరుగా ప్రయాణం చేస్తూ ఢీకొంటున్నాయని అర్థం. కొన్ని సందర్భాలలో ప్రయాణంతో తో పాటు కంపనం భ్రమణం కూడా లెక్కలోకి తీసుకోవాలి.
ఉష్ణోగ్రత అనేది ఎమర్జెంట్ లక్షణం అంటే ఒకే ఒక అణువు ని తీసుకుని దాని ఉష్ణోగ్రత ఫలానా అన్నది అర్థం లేని భావం . ఎన్నో బణువులు గుంపుగా ఉన్నప్పుడే అవి ఒకదానితో మరొకటి ఢీకొట్టుకుంటాయి. అప్పుడే వేడి పుడుతుంది. ఎంత వేడి పుట్టింది అన్నది చెప్పవలసి వచ్చినప్పుడు ఉష్ణోగ్రత ఉపయోగిస్తుంది. ఎమర్జెంట్ లక్షణం అని అనిపించుకోవటానికి మరొక నిబంధన ఉంది. ఒక గుంపు బణువులని ఒక ప్రదేశంలో కూడా దీస్తే చాలు ఈ లక్షణం పుట్టుకొస్తుంది ఢీక్కోమని ఎవ్వరూ చెప్పక్కర లేదు. విడివిడిగా ఉన్నప్పుడు ఏ బణువూ ప్రదర్శించలేని లక్షణం గుంపులో చేరే సరికి అకస్మాత్తుగా బహిర్గతం అయిందన్న మాట. తెలివి కూడా ఒక ఎమర్జెంట్ లక్షణం అంటారు. ఒకే ఒక నూరాను ఆలోచించలేదు తెలివిని ప్రదర్శించ లేదు. కాని మెదడులలో వందల నుండి కోటానుకోట్ల వర్కు ఈ కణాలు ఉంటాయి. అందుకే ఎవ్వరూ నేర్ప కుండానే మెదడు తెలివి ప్రదర్శించగలదు. ఈ భావానికి మరొక చిన్న ఉదాహరణ. ఒక తరగతిలో ఒకే ఒక బాలుడు ఉంటే వాడు గోల పెట్టలేడు అరుస్థాడు కాని గోల పెట్టలేడు. పది మంది పిల్లలు ఉన్నప్పుడే గోల అనే భావం అర్ధవంతం అవుతుంది. కనుక గోల అనేది ఎమర్జెంట్ లక్షణం.
ఉష్ణోగ్రతని కొలవటానికి ఉష్ణమాపకం వాడతారు. చారిత్రాత్మకంగా రకరకాల కొలబద్దలు వాడబడ్డా ప్రస్తుతం ఒక్క అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలో తప్ప ప్రపంచ వ్యాప్తంగా వాడే కొలమానం పేరు సెల్సియస్ కొలమానం. వైజ్ఞానిక రంగంలో ప్రపంచం అంతటా అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలతో పాటు వాడే కొలమానం పేరు కెల్విన్ కొలమానం. సెల్సియస్ కొలమానంలో నీళ్ళు డిగ్రీలు సెల్సియస్ దగ్గర గడ్డకడతాయి . కెల్విన్ కొలమానంలో నీళ్ళు . డిగ్రీలు సెల్సియస్ దగ్గర గడ్డకడతాయి . ఇక్కడ గడ్డకడతాయి అంటే నీరు త్రిపుట బిందువు దగ్గర ఉంటుంది అని అన్వయం చెప్పుకోవాలి. నిర్వచనం ప్రకారం ఈ త్రిపుట బిందువు దగ్గర ఉష్ణోగ్రత కెల్విన్ కొలమానం ప్రకారం . చూపిస్తూ అదే సమయంలో సెల్సియస్ కొలమానం ప్రకారం . చూపించాలి. ఇంత ప్రయాస పడి ఈ నిర్వచనం ఇలా కుదర్చటం వల్ల మూడు లాభాలు ఉన్నాయి.
ఈ మూడు లక్షణాల వల్ల ఒక కొలమానం నుండి మరొక కొలమానం లోకి మార్చం నిర్ద్వందంగా జరుగుతుంది తేలిక అవుతుంది.
రాసేటప్పుడు పాటించవలసిన నియమం కెల్విన్ కొలమానంలో ఉదాహరణకి పరమ కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత స్థానం అని రాస్తారు తప్ప అని రాయకూడదు. అనగా కెల్విన్ కొలమానం వాడేటప్పుడు డిగ్రీలని సూచించే చిన్న సున్నని రాయనక్కర లేదు. ఇది అంతర్జాతీయ ఒప్పందాల ప్రకారం ఉన్న ఆచారం. అంతే.
తెలుగులో ని పరమ కనిష్ఠ శీతోగ్రత అనవచ్చు. రెండు కొలమానాలలోనూ నీళ్ళు డిగ్రీల దగ్గర మరుగుతాయి.
ఉష్ణోగ్రతకి ఒక్క భౌతిక శాస్త్రంలోనే కాకుండా రసాయన జీవ శాస్త్రాలలో కూడా చాల ముఖ్యమైన పాత్ర ఉంది. ఉదాహరణకి చాల పదార్ధాల భౌతిక లక్షణాలు ఉష్ణోగ్రత మీద ఆధారపడి ఉంటాయి.
జనగణన సమాచారంతో గ్రామ వ్యాసాల విస్తరణ ద్వారా జనవరి నాటికి తెలుగు వికీపీడియన్లు వేల పైచిలుకు గ్రామా వ్యాసాల్లో విద్య వైద్యం ఆరోగ్యం రవాణా కమ్యూనికేషన్లు పంటలు పరిశ్రమలు తాగునీరు సాగునీరు వగైరా మౌలిక వసతులు గ్రామానికి పట్టణాలకు మధ్య దూరం వంటి భౌగోళికాంశాలతో సహా సమాచారాన్ని చేర్చారు. ఇందుకు గాను రూపకల్పన నిర్వహణ ప్రాచుర్యం సమన్వయం వంటి కార్యకలాపాల్లో తెలుగు వికీపీడియన్లతో కలిసి ఎ కె పనిచేసింది. తెలుగు వికీపీడియాలో లో బాట్ సహాయంతో పదుల వేల సంఖ్యలో గ్రామాల వ్యాసాలు సృష్టించారు. ప్రధానంగా ఏకవాక్య వ్యాసాలుగా సృష్టి అయిన ఈ వ్యాసాల్లో సమాచారం తక్కువగా ఉన్నా అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రాధాన్యత ఇచ్చి విస్తరించే ప్రయత్నాలు చేపట్టారు. లో ఈ గ్రామ వ్యాసాలను సుదీర్ఘమైన ప్రాజెక్టులో భాగంగా వికీపీడియన్లు చర్చల్లో ప్రస్తావించారు. ఆపైన పలు సందర్భాల్లో గ్రామాల వ్యాసాల విస్తరణ తెలుగు వికీపీడియా నాణ్యత విశ్వసనీయతపై ప్రత్యక్షంగా మంచి ప్రభావాన్ని చూపిస్తుందని పేర్కొన్నారు అందుకు అనుగుణంగా పనిచేశారు. ఈ నేపథ్యంలో జనగణన సమాచారాన్ని ఉపయోగించి గ్రామాల వ్యాసాలను విస్తరించే ప్రాజెక్టు చేపట్టడం జరిగింది. లో పాలసీపరమైన చర్చలు యాంత్రికానువాద శైలి సరిజేయడం వంటి పనుల్లో పాల్గొనడం జనగణన సమాచారంతో వికీపీడియా గ్రామాల వ్యాసాలు అభివృద్ధి చేయడంపై కృషిచేసిన పర్యావరణవేత్తలు ప్రొ.మాధవ్ గాడ్గిల్ సుబోధ్ కుల్ కర్ణి వంటివారితో వికీపీడియన్లకు ముఖాముఖి నిర్వహించడం వంటివి ఏ కె నిర్వహించింది. ఫిబ్రవరి నుంచి చిత్తూరు జిల్లా గ్రామాల వ్యాసాలపై భాస్కరనాయుడు పనిచేయడం కొనసాగించారు. అక్టోబరులో ఈ ప్రాజెక్టుపై ఎ కెతో కలిసి చదువరి పనిచేయడంతో గ్రామవ్యాసాల అభివృద్ధిలో మరో అధ్యాయం ప్రారంభమైంది. పవన్ సంతోష్ రూపకల్పన చేసి సముదాయాన్ని అంగీకరించిన గ్రామ వ్యాసాల నమూనాలో కొద్ది మార్పులుచేర్పులు చేసి దానిని ఆటోమేషన్ ద్వారా రూపకల్పన చేయగలిగేట్టు చదువరి లాజిక్ మోడల్ రూపకల్పన చేశారు. ఈ లాజిక్ మోడల్ ఆధారంగా కోడింగ్ చేయించుకున్నారు. జనగణన సమాచారంలోని గ్రామాల పేర్లు మండలాలు పట్టణాలు జిల్లాల పేర్లు ఉత్పత్తుల పేర్లు ఎక్సెల్ షీట్లలో స్థానికీకరించి ఒక్కో జిల్లాకూ ఫైళ్ళలో సమాచారాన్ని వికీకోడింగ్ సహా తయారుచేస్తున్నారు. ఈ టెక్స్ట్ ఫైళ్ళు చదువరి పవన్ సమన్వయంతో ఒక్కో జిల్లాను ఆసక్తి కలిగిన సభ్యులు భాస్కరనాయుడు యర్రా రామారావు జెవిఆర్కే ప్రసాద్ వెంకటరమణ తదితరులకు పంపుతూ ఉండగా వారు ఒక్కో వ్యాసం పరిశీలించి తెలుగు వికీపీడియాలో సంబంధిత గ్రామ వ్యాసాల్లో మానవీయంగా ప్రచురిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఉన్న గ్రామాల వ్యాసాల్లో దాదాపు మూడోవంతు గ్రామాల వ్యాసాల్లో ఇలాంటి సమాచారం ప్రచురించే పని పూర్తికావస్తోంది. తెలంగాణ ఆంధ్రప్రదేశ్ గ్రామాల వ్యాసాలు నాటికి తెలుగు వికీపీడియాలోని మొత్తం వ్యాసాల్లో శాతంగా ఉన్నాయి. గ్రామాల వ్యాసాల్లో సమాచార లేమి పాఠకులకు తెలుగు వికీపీడియా నాణ్యతపై తక్కువ చూపుకు కారణమవుతుందని గతంలో తెలుగు వికీపీడియన్లు పలుమార్లు అభిప్రాయపడ్డారు. ఈ ప్రాజెక్టు వల్ల తెలుగు వికీపీడియాలో గ్రామ వ్యాసాల్లో సమాచారం పెరగడం మాత్రమే కాక తెలుగు వికీపీడియా నాణ్యత భవిష్యత్తులో తెలుగు వికీపీడియాపై పాఠకుల అభిప్రాయంలో మెరుగుదలకు కూడా కారణమవుతుంది.
సామాజిక మాధ్యమాల్లో తెలుగు వికీపీడియాకు పలు పేజీలు గ్రూపులు ఉన్నాయి. వీటిలో ఒక ఖాతా తెలుగు వికీపీడియా సముదాయ సభ్యులు పలువురు నిర్వహిస్తూండడమే కాక వేలకు పైగా ఫేస్ బుక్ వినియోగదారులు అనుసరిస్తున్నారు. సామాజిక మాధ్యమాల్లో ఖాతాల నిర్వహణలో మరింత మెరుగుదల విస్తృతమైన తెలుగు సముదాయాన్ని చేరుకునేందుకు దీనిని ఒక మార్గంగా మరింత సమర్థంగా ఉపయోగించుకునేందుకు సామాజిక మాధ్యమాలపై వ్యూహాలు మార్గదర్శకాల గురించి చర్చ నిర్వహించారు. మార్గదర్శకాల రూపకల్పన విషయంలో తెలుగు వికీపీడియా సముదాయ సభ్యులకు ఎ కె సహకరించింది. తెలుగు వికీపీడియా రచ్చబండలో జరిగిన చర్చల్లో ప్రతిపాదనలను వికీపీడియన్లు చర్చించి మరికొన్ని అంశాలు ప్రతిపాదించి మార్గదర్శకాలు వ్యూహాలు రూపకల్పన చేశారు. మార్గదర్శకాలు వ్యూహాల అమలు ఇంకా జరగాల్సి ఉండగా రానున్న అర్థభాగంలో సీఐఎస్ ఎ కె అమలులో సముదాయానికి సహకారాన్ని అందించనుంది.
తెలుగు వికీపీడియాలోని సమాచారం దాని నాణ్యత వైవిధ్యం సముదాయం వంటివాటిని ప్రాచుర్యంలోకి తెచ్చేందుకు వివిధ సామాజిక మాధ్యమాల ద్వారా ప్రచారం కలిపించడం జరుగుతుంది. అందులో భాగంగా సామాజిక మాధ్యమాల ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలు మరియు వాటి పరిష్కారాల గురించి తెలుగు వికీపీడియా సామాజిక వేదికల మార్గదర్శకాలు అనే అంశంపై పాలసీ చర్చ జరిగింది. సామాజిక వేదికల్లో వికీమీడియా ప్రచారం ఏలా ఉండాలి ఎలాంటి పోస్టులు చేయాలి ఎవరూ ఆ బాధ్యతను తీసుకోవాలి వంటివి ఈ చర్చలో ధృవీకరించబడ్డాయి. అంతేకాకుండా వికీమీడియా ప్రచారం విషయంలో కొన్ని నియమ నిబంధలను కూడా రూపొందించుకోవడం జరిగింది. దీనివలన ఖచ్చితమైన మరియు అధికారిక సమాచారం మాత్రమే పోస్టుచేయడం జరుగుతుంది.
తెలుగు వికీసోర్సు కార్యశాల హైదరాబాదులో జూలై తేదీల్లో జరిగింది. చాలామంది వికీపీడియన్లు వికీసోర్సు మీద ఆసక్తి ఉన్నా మొత్తం ప్రాజెక్టులో పనిచేయడం గురించిన అవగాహన లేకపోవడం వికీసోర్సులో పనిచేస్తున్న సభ్యుల్లో కూడా కొన్ని అవసరమైన ఉపకరణాలు సాంకేతికాంశాలు తెలుసుకోవాల్సిన ఆసక్తి ఉండడంతోనూ వికీసోర్సు కార్యశాల వికీసోర్సులో పుస్తకం పూర్తిచేసే విధానం పీడీఎఫ్ కామన్స్ లో అప్లోడ్ చేయడం మొదలు పుస్తకాన్ని యూనీకోడ్ ఇ పుస్తకంగా మలిచేవరకూ ఓసీఆర్ వంటి అవసరమైన ఉపకరణాల గురించి తెలపడంపై దృష్టిపెట్టింది. కాపీహక్కులు క్రియేటివ్ కామన్స్ లైసెన్సుల గురించి ఈ కార్యశాల అవగాహన కలిగించింది. ప్రస్తుతం వికీసోర్సులో రాస్తున్నవారు ఆసక్తిగా ఉపకరణాలు వివిధ డిజిటైజేషన్ దశలు వంటివి నేర్చుకున్నారు. కార్యక్రమానికి ఎ కె ఆహ్వానించిన ఇద్దరు కొత్త సభ్యులూ క్రమంగా వికీసోర్సులో అత్యంత చురుకుగా ఉంటూ చక్కని కృషి సాగిస్తున్నారు.
క్రమం తప్పకుండా చాన్నాళ్ళ నుంచి నేను వికీసోర్సులో కృషిచేస్తున్నాను. ఈ కార్యక్రమంలో తెలుగు వికీసోర్సు పనికి ఉపకరించే పుస్తకం సూచిక తయారీ ఓసీఆర్ వంటి టెక్నిక్స్ నేర్చుకున్నాను. తద్వారా ఈ కార్యక్రమం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది. కార్యక్రమంలో నేర్పించేవారు నేర్చుకునేవారు ఇద్దరూ తెలుగు వారే కావడం సెషన్లు తెలుగులోనే జరగడం వల్ల నేను తేలికగా అన్నీ నేర్చుకోగలిగాను.
ఎ కె అసఫ్ బార్తోవ్ వికీడేటా కార్యశాల నిర్వహణలో సహకరించింది. కార్యశాల ఇప్పటికే చురుకుగా ఉన్న వికీపీడియన్లకు నిర్వహించినది. ఎ కె హైదరాబాదులోనూ చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల్లోనూ కార్యక్రమానికి హాజరై నేర్చుకునే ఆసక్తి ఉన్న వికీపీడియన్లతో సమన్వయం చేసింది. కార్యక్రమానికి హాజరు కాలేకపోయిన ఇతర వికీపీడియన్లలో కొందరికి ఎ కె కార్యశాలలో నేర్పిన అంశాలు నేర్పించడంతో తెలంగాణ ఆంధ్రప్రదేశ్ గ్రామాల ఐటంల అభివృద్ధికి ఉపయోగపడుతోంఇ.
 డిసెంబరు న వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వికీపీడియా విద్యాకార్యక్రమం ప్రోగ్రాం ఆఫీసర్ నికోల్ సాడ్ ఆంధ్ర లొయోలా కళాశాల సందర్శన విద్యా కార్యక్రమం రివ్యూ ఎ కె నిర్వహించింది. గుంటూరులో వికీమీడియన్ వికీమీడియా ఇండియా కార్యనిర్వాహక సభ్యుడు కృష్ణచైతన్య వెలగ పలు కార్యశాలలు వికీపీడియా కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తూన్న వాసిరెడ్డి వెంకటాద్రి ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ వీవీఐటీ సంస్థను కూడా ఈ సందర్శనలో భాగంగా చేర్చడం జరిగింది. ఆంధ్ర లొయోలా కళాశాలలో ఇప్పటివరకూ జరిగిన కార్యకలాపాలు భవిష్యత్తులో ఈ కార్యక్రమాలను మరింత విస్తృతపరచడానికి చేపట్టగల అవకాశాల గురించి యాజమాన్యం ఉపాధ్యాయులు సీఐఎస్ ఎ కెల నడుమ ఈ సందర్భంగా ఫలప్రదమైన చర్చ జరిగింది. నికోల్ కృష్ణచైతన్య స్థానిక వికీపీడియన్ మీనా గాయత్రి ఎ కె బృందం ఇప్పటివరకూ విద్యాకార్యక్రమంలో పాల్గొన్న భవిష్యత్తులో పాల్గొనేందుకు ఆసక్తి చూపుతన్న విద్యార్థులతో సంభాషించారు. ఈ సందర్భంగా నికోల్ వికీపీడియా విద్యా కార్యక్రమం సంప్రదాయ విద్యావిధానంలో ఎలాంటి మార్పులు తీసుకురాగలదన్న అంశంపై ప్రసంగించారు. ఆపైన వీవీఐటీ సంస్థలో యాజమాన్యంతోనూ విద్యార్థులతోనూ నికోల్ సాద్ కృష్ణచైతన్య ఎ కె సభ్యులు చర్చలు సంభాషణ జరిపారు.
 చార్లెస్ ఫిలిప్ బ్రౌన్ సలహాలు ఉత్తరాల ద్వారా పొందిన ఏనుగుల వీరాస్వామయ్య గారి కాశీ యాత్రా చరిత్రను ఆయన మిత్రుడు కోమలేశ్వరపురం శ్రీనివాస పిళ్ళై గారు మొదటిసారిగా లో ముద్రించారు. ఈ గ్రంథం లో ద్వితీయ ముద్రణ పొందింది. ఈ గ్రంథం లో దిగవల్లి వేంకట శివరావు గారు అనేక వివరణలతో ప్రచురించారు. ఏషియన్ ఎడ్యుకేషనల్ సర్వీసెస్ వారు న్యూఢెల్లీ లో తిరిగి ముద్రించారు.
ఆసియా క్రీడలు ఆంగ్లము వీటికి ఏషియాడ్ అని కూడా అంటారు. ప్రతి నాలుగేండ్లకొకసారి జరిగే ఈ క్రీడలు వివిధ క్రీడా పోటీల వేదిక. ఆసియా ఖండానికి చెందిన దేశాల క్రీడాకారులు ఈ క్రీడలలో పాల్గొంటారు. దీని నిర్వాహక మరియు నియంత్రణా సంస్థ ఆసియా ఒలంపిక్ మండలి ఈ మండలిని నియంత్రించే సంస్థ అంతర్జాతీయ ఒలంపిక్ కమిటీ . లో ఢిల్లీలో ప్రారంభమైన ఆసియా క్రీడలలో ప్రతి క్రీడాంశంలోనూ తొలి మూడు స్థానాలకు వరుసగా బంగారు పతకం వెండి పతకం మరియు కాంస్య పతకం పతకాలు ప్రదానం చేస్తారు.
పోటీదారులు తమ పౌరసత్వం గల దేశ జాతీయ ఒలంపిక్ కమిటీ ద్వారా తమ దేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారు. పతకాల ప్రదానోత్సవాలలో ఆయా దేశాల జాతీయగీతాలు ఆలాపించి మరియు పతాకాలు ఎగురవేస్తారు.
 వ ఆసియా క్రీడలు కతర్ లోని దోహాలో జరిగాయి ఇవి డిసెంబరు నుండి డిసెంబరు వరకూ జరిగాయి. వ ఆసియా క్రీడలు చైనా లోని గువాంగ్జౌలో నవంబరు నుండి నవంబరు వరకూ జరుగుతాయి.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత ఆసియాలోని అనేక దేశాలు బ్రిటిష్ వారి దాస్యశృంఖనాలనుండి విముక్తి పొందాయి స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించుకొన్నాయి. ఈ దేశాలు తమ దేశాల మధ్య సయోద్య మరియు సత్సంబాధలకొరకు క్రీడలు ప్రవేశపెట్టాలని నిర్ణయించాయి. ఆగస్టు లో లండన్లో జరిగిన ఒలంపిక్ క్రీడలు జరిగే సమయాన భారత ఒలంపిక్స్ కౌన్సిల్ ప్రతినిథి గురుదత్ సోంధి ఆసియా క్రీడల గురించి తన అభిప్రాయాలను ప్రకటించాడు. ఆసియా దేశాలు ఈ విషయాన్ని అంగీకరించి ఆసియా అథ్లెటిక్ ఫెడరేషన్ తన అంగీకారాన్ని తెలిపింది. లో ఏషియన్ అథ్లెటిక్ ఫెడరేషన్ సమావేశమై ఏషియన్ గేమ్స్ ఫెడరేషన్ ను ఏర్పాటు చేసి లో ఢిల్లీలో మొదటి ఆసియా క్రీడలు జరపాలని నిశ్చయించాయి. ఈ క్రీడలు ప్రతి నాలుగేండ్లకొకసారి జరపాలని కూడా నిశ్చయించాయి.
 లో చైనా మరియు ఇస్రాయేలు లను ఈ ఫెడరేషన్ లో సభ్యత్వాన్ని నిరాకరించింది. ఇండోనేషియా చైనా మరియు ఇస్రాయేలుల సభ్యత్వాన్ని నిరాకరించింది. లో దక్షిణ కొరియా ఉత్తరకొరియా నుండి అపాయాల సాకుతో ఈ క్రీడలను అతిథ్యమివ్వడానికి నిరాకరించింది. లో అమెరికా సన్నిహిత దేశాలు చైనా సభ్యత్వాన్ని నిరాకరించగా అరబ్బు దేశాలు ఇస్రాయేలు సభ్యత్వాన్ని నిరాకరించాయి. లో పాకిస్తాన్ ఈ క్రీడలకు అతిథ్యమివ్వడానికి నిరాకరించింది కారణం భారతదేశం మరియు బంగ్లాదేశ్ లతో యుద్ధాలుండడం. ఈ నిరాకరణల సందర్భాలలో ఈ క్రీడలను బాంకాక్ థాయిలాండ్లో నిర్వహించారు.
 ఆసియా క్రీడలలో ఇతర దేశాల తిరస్కారాలున్ననూ ఓ.సీ.ఏ. వెనుకటి సోవియట్ యూనియన్ కు చెందిన రిపబ్లిక్కులైన కజకస్తాన్ కిర్గిజిస్తాన్ ఉజ్బెకిస్తాన్ తుర్కమేనిస్తాన్ మరియు తజికిస్తాన్ లను సభ్యులుగా అంగీకరించింది.
 లో ఆస్ట్రేలియా అభ్యర్థనను ఓ.సీ.ఏ. ప్రెసిడెంట్ షేక్ అహ్మద్ అల్ ఫహద్ అల్ సబా తిరస్కరించాడు. దీని కారణం ఆస్ట్రేలియాకు సభ్యత్వమిస్తే ఓషియానియాకు చెందిన అనేక చిన్న దేశాలు నష్టపోతాయని. క్రికెట్ను ఆసియా క్రీడలలో ప్రవేశపెట్టడానికి నిర్ణయించారు .
 లో మొదటి ఆసియా క్రీడలు భారత దేశంలోని ఢిల్లీలో జరిగాయి. ఆ తరువాత మళ్ళీ లో వ ఆసియా క్రీడలకు వేదిక కూడా ఢిల్లీ అయింది.
అట్లాంటా లేదా అనేది . . రాష్ట్రము అయిన జార్జియా రాజధాని మరియు అత్యధిక జనాభా గల నగరం.
 నాటికి అట్లాంటా నగరం మంది జనాభాతో యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని పెద్ద నగరములలో ముప్పై మూడవ పెద్ద నగరం అయింది. అధికారికంగా అట్లాంటా శాండీ స్ప్రింగ్స్ మరిఎట్టా సాధారణంగా మెట్రోపాలిటన్ అట్లాంటా గా ప్రస్తావించబడుతుంది గా పేరుకలిగిన దీని మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతం ఆ కౌంటీ లోని అతిపెద్ద మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతములలో తొమ్మిదవది ఈ ప్రాంతములో సుమారు . మిలియన్ ప్రజలు నివసిస్తున్నారు. పైగా అట్లాంటా కంబైండ్ స్టాటిస్టికల్ ఏరియాలో జనసంఖ్య మిలియన్లకు చేరుతోంది దీనితో ఈ ప్రాంతం అమెరికన్ సౌత్ ఈస్ట్లో అత్యధిక జనాభా కలిగిన మెట్రోపాలిస్ మరియు పీడ్మాంట్ అట్లాంటిక్ మెగా రీజియన్గా ప్రసిద్ధమై ఉద్భవిస్తున్న మెగాలోపాలిస్కు కేంద్ర స్థానం. సన్ బెల్ట్ లోని అనేక ప్రాంతముల వలెనే గత దశాబ్దంలో అట్లాంటా ప్రాంతం అద్భుతమైన అభివృద్ధి సాధించింది మరియు మధ్య కాలంలో ఈ ప్రాంతానికి . మిలియన్ల నిర్వాసితులు వచ్చి చేరారు. డల్లాస్ ఫోర్ట్ వర్త్ మెట్రోప్లెక్స్ తరువాత ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్లో అతివేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ప్రాంతం. లో కూడా అట్లాంటా తన మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతంలో కన్నా ఎక్కువ కుటుంబములతో యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని అతి పెద్ద మాధ్యమ విపణులలో ఎనిమిదవది అయింది. 
అగ్రశ్రేణి వాణిజ్య నగరం మరియు రవాణా కూడలిగా గుర్తించబడిన అట్లాంటా ది కోకా కోలా కంపెనీ జార్జియా పసిఫిక్ మొబిలిటీ డెల్టా ఎయిర్ లైన్స్ మరియు టర్నర్ బ్రాడ్ కాస్టింగ్ వంటి కంపెనీలకు ప్రపంచ స్థావరము. నగర పరిధులలోనే ఫార్చ్యూన్ కంపెనీలు అధికంగా ఉన్న నగరములలో దేశంలోనే అట్లాంటా నాలుగవది అయినప్పటికీ హోం డెపోట్ మరియు నెవేల్ రబ్బర్మెయిడ్ లు నగర పరిధులలో లేవు మరియు ఫార్చ్యూన్ కంపెనీలలో కన్నా ఎక్కువ కంపెనీలు మెట్రో ప్రాంతములో ఉన్నాయి. అట్లాంటా బిలియన్ల నికర మెట్రోపాలిటన్ లబ్ధిని కలిగి ఉంది ఇది జార్జియన్ ఆర్థిక వ్యవస్థలో కంటే ఎక్కువ. డౌన్ టౌన్ అట్లాంటాకు దక్షిణముగా ఏడు మైళ్ళ దూరంలో ఉన్న హార్ట్స్ ఫీల్డ్ జాక్సన్ అట్లాంటా ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్ ప్రపంచంలో అత్యంత రద్దీ కలిగిన విమానాశ్రయం మరియు నగర అవసరములు తీర్చటానికి ఉన్న ఏకైక ప్రముఖ విమానాశ్రయము. 
అట్లాంటా ఫుల్టన్ కౌంటీ యొక్క కౌంటీ సీటు మరియు జార్జియా రాష్ట్రము యొక్క అధికార స్థానం కొరకు ఐదవ స్థానము. అట్లాంటా నగర కార్పొరేట్ సరిహద్దులలోని ఒక చిన్న భాగం డేకాల్బ్ కౌంటీలోకి విస్తరిస్తోంది. ఆ నగర వాసులను అట్లాంటాన్స్ అని పిలుస్తారు. 
అట్లాంటా నగరం ఉన్న భూమి ఒకప్పుడు స్టాండింగ్ పీచ్ ట్రీ అని పిలువబడిన నేటివ్ అమెరికన్ గ్రామంగా ఉండేది. అట్లాంటా ప్రాంతముగా మారిన ఈ భూమిని లో కొత్తగా వచ్చిన తెల్లజాతీయులు చెరోకీ మరియు క్రీక్స్ నుండి తీసుకున్నారు వీరి మొదటి స్థావరము డెకాటుర్.
మధ్యప్రాశ్చ్య యునైటెడ్ స్టేట్స్కు వ్యాపార మార్గాన్ని అందించటానికి వెస్ట్రన్ అండ్ అట్లాంటిక్ రైల్ రోడ్ నిర్మాణం కొరకు డిసెంబర్ న జార్జియా జనరల్ అసెంబ్లీ సమ్మతించింది. మరియు మధ్యలో చెరోకీ నేషన్ యొక్క నిర్బంధ తొలగింపు తరువాత కొత్తగా నిర్మానుష్యమైన ఆ ప్రాంతం ఒక రైలుమార్గ నిర్మాణము కొరకు తెరవబడింది. ఆ మార్గమునకు తూర్పు టెర్మినస్ దిగే స్థలము చుట్టుపక్కల ప్రాంతం మొదట అభివృద్ధి చెందటం ప్రారంభమైంది కావున లో ఆ స్థావరానికి టెర్మినస్ అని పేరు పెట్టారు. జాన్ త్రాషర్ ఇక్కడ ఇళ్లను మరియు జనరల్ స్టోర్ ను నిర్మించడంతో అతడి పేరు మీద ఈ ప్రాంతానికి త్రాషర్ విల్లే అని మారుపేరు వచ్చింది. నాటికి ఆ స్థావరములో ఆరు భవనములు ఉండేవి మరియు మంది అక్కడ నివసిస్తూ ఉండేవారు మరియు ఆ పట్టణం పేరు మార్తాస్విల్లె గా మార్చబడింది. జార్జియా రైల్ రోడ్ యొక్క చీఫ్ ఇంజనీర్ . ఎడ్గార్ థామ్సన్ వెస్ట్రన్ అండ్ అట్లాంటిక్ రైల్ రోడ్ పేరు మీద ఆ ప్రాంతం పేరును అట్లాంటికా పసిఫికా గా మార్చాలని సూచించాడు ఆ పేరు వెంటనే అట్లాంటా గా సంక్షిప్తం చేయబడింది. నివాసులు అనుమతించారు మరియు డిసెంబర్ న ఆ పట్టణం అట్లాంటాగా ఏర్పడింది. నాటికి ఇంకొక రైలుమార్గం అట్లాంటాను లాగ్రాన్జ్తో అనుసంధానించింది మరియు నాటికి ఆ పట్టణ జనాభా కు పెరిగింది. 
అమెరికన్ అంతర్యుద్ధం సమయంలో అట్లాంటా ఒక ముఖ్యమైన రైలుమార్గంగా మరియు సైనిక సరఫరా కేంద్రంగా పనిచేసింది. లో నగరం కీలకమైన యూనియన్ ఆక్రమణకు లక్ష్యంగా మారింది. ప్రస్తుతం అట్లాంటా ఉన్న ప్రాంతంలో పీచ్ ట్రీ క్రీక్ యుద్ధం అట్లాంటా యుద్ధం మరియు ఎజ్రా చర్చి యుద్ధములతో సహా అనేక యుద్ధములు జరిగాయి. యూనియన్ జనరల్ విలియం టి. షెర్మన్ ముట్టడించిన నాలుగు నెలల తర్వాత సెప్టెంబర్ న కాన్ఫెడరేట్ జనరల్ జాన్ బెల్ హుడ్ అట్లాంటాను ఖాళీ చేయించాడు మరియు అన్ని ప్రభుత్వ భవంతులు మరియు కాన్ఫెడరేట్ ఆస్తులు నాశనం చేయాలని ఆదేశించాడు. మరుసటి దినం మేయర్ జేమ్స్ కాల్ హౌన్ నగరాన్ని స్వాధీనపర్చాడు సెప్టెంబర్ న షెర్మన్ పౌర జనాభాను ఖాళీ చేయవలసిందిగా ఆదేశించాడు. తర్వాత దక్షిణాభిముఖంగా బయలుదేరే సన్నాహకాల్లో భాగంగా అతడు నవంబర్ న అట్లాంటాను తగులబెట్టాలని ఆదేశించాడు కానీ నగరంలోని చర్చిలను మరియు ఆసుపత్రులను మినహాయించాడు. 
ఆ నగర పునర్నిర్మాణం క్రమక్రమంగా జరిగింది. నుంచి దాకా . . సైనిక బలగాలు పునర్నిర్మాణ యుగం సంస్కరణలను ఖాయపర్చేందుకోసం వాయవ్య అట్లాంటాలోని మెక్ పెర్సన్ బ్యారక్ లను ఆక్రమించాయి. అప్పుడే విడుదలైన బానిసలకు సహాయం చేయటానికి ఫ్రీడ్ మెన్ స్ బ్యూరో విడుదలైన వారికి సహకారం అందించే అనేక సంస్థలతో ముఖ్యంగా అమెరికన్ మిషనరీ అసోసియేషన్ తో కలిసి ఒక జట్టుగా పనిచేసింది. లో అట్లాంటా రాష్ట్ర రాజధానిగా పనిచేస్తున్న ఐదవ నగరంగా మారింది. నుండి వరకు జార్జియాలోని వికలాంగులు మరియు ముసలివారికి ఆశ్రయం ఇవ్వటానికి కాన్ఫెడరేట్ సోల్జర్స్ హోమ్ నిర్మించబడింది. అట్లాంటా కాన్స్టిట్యూషన్ సంపాదకుడైన హెన్రీ . గ్రాడి పెట్టుబడిదారులకు ఆ నగరాన్ని వ్యవసాయంపై తక్కువ ఆధారపడి ఆధునిక ఆర్ధిక విధానములను అనుసరించే న్యూ సౌత్ నగరముగా చూపించారు. అయితే అట్లాంటా అభివృద్ధి చెందుతున్న క్రమంలో జాతిపరమైన ఉద్రిక్తతలు చెలరేగాయి. లో జరిగిన అట్లాంటా రేస్ రియోట్ జాతి అల్లర్లు లో కనీసం మంది చనిపోయారు మరియు పైగా గాయపడ్డారు.
డిసెంబర్ న గాన్ విత్ ది విండ్ చిత్రం యొక్క తొలి ప్రదర్శన అట్లాంటాలో జరిగింది ఈ చిత్రం అట్లాంటాలో జన్మించిన మార్గరెట్ మిచెల్ రచించి అత్యధికంగా అమ్ముడై అదే పేరుతో ఉన్న నవల ఆధారంగా నిర్మించబడింది. నటులు క్లార్క్ గేబుల్ వివియన్ లీ ఒలివియా డె హావిల్లాండ్ మరియు సంచలన నిర్మాత డేవిడ్ ఒ. సెల్జెనిక్ లోవ్స్ గ్రాండ్ థియేటర్ లో జరిగిన ఈ ఉత్సవానికి హాజరైనారు ఆ థియేటర్ ఇప్పుడు కూల్చివేయబడింది. లెస్లీ హోవార్డ్ యుద్థం కోసం ఇంగ్లాండుకు తిరిగి వచ్చాడు. అతనికి స్వాగతం జార్జియన్ టెర్రెస్ హోటల్ వద్ద జరిగింది ఇది ఇప్పటికీ ఉంది.
రెండవ వ్రపంచ యుద్ధం సమయంలో మారియెట్టా శివార్లలో నిర్మించిన బెల్ ఎయిర్ క్రాఫ్ట్ కర్మాగారం నగర జనాభాను మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థను పెంచడంలో తోడ్పడింది. యుద్ధం ముగిసిన వెంటనే అట్లాంటాలో వ్యాధి నియంత్రణ మరియు నిరోధక కేంద్రాలు స్థాపించబడ్డాయి. 
పౌర హక్కుల ఉద్యమంలో చోపుదారుగా ఉండటానికి సహాయం చేసిన బ్రౌన్ . బోర్డ్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ సుప్రసిద్ధ . . సుప్రీం కోర్టు నిర్ణయం తర్వాత అట్లాంటాలో మతవిద్వేషాలు చెలరేగాయి. అక్టోబర్ న పీచ్ ట్రీ స్ట్రీట్ లోని ఒక సంస్కరణవాద యూదు దేవాలయం బాంబు దాడికి గురైంది సినగోగ్ యొక్క రబ్బీ జాకబ్ రోత్స్ చైల్డ్ సమైక్యతను తీవ్రంగా కోరుకునే వాడిగా ఉండేవాడు. తమను తాము కాన్ఫిడరేట్ అండర్ గ్రౌడ్ అనే పేరుతో పిలుచుకుంటున్న సెమెటిక్ జాతి వ్యతిరేక శ్వేత జాత్యహంకారులతో కూడిన గ్రూప్ దీనికి బాధ్యత ప్రకటించుకుంది.
 . మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ మరియు అట్లాంటాలోని నల్ల జాతీయుల కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయములలోని విద్యార్థులు ఈ ఉద్యమానికి నాయకులుగా ప్రధాన పాత్ర పోషించటంతో లలో అట్లాంటా పౌర హక్కుల ఉద్యమమునకు ప్రధాన సంధాన కేంద్రం అయింది. రెండు అత్యంత ప్రధాన పౌరహక్కుల సంస్థలు సదరన్ క్రిస్టియన్ లీడర్ షిప్ కాన్ఫరెన్స్ మరియు స్టూడెంట్ నాన్ వయొలెంట్ కోఆర్డినేటింగ్ కమిటీలకు అట్లాంటాలో స్వంత జాతీయ కేంద్రాలు ఉన్నాయి. పౌర హక్కుల శకం సమయంలో కొన్ని జాతిపరమైన నిరసనలు ఉన్నప్పటికీ అట్లాంటాలోని రాజకీయ మరియు వ్యాపార నాయకులు గా ఉన్న అట్లాంటా యొక్క ఇమేజిని కాపాడటానికి కృషి చేసారు. లో అట్లాంటా మేయర్ ఇవాన్ అలెన్ జూనియర్ తన నగర పబ్లిక్ స్కూల్స్ లో వర్ణవివక్షతను తీసివేయడానికి మద్దతు పలికిన కొద్దిమంది దక్షిణ ప్రాంత శ్వేత మేయర్లలో ఒకడు అయ్యాడు. 
ఆఫ్రికన్ అమెరికన్ అట్లాంటావాసులు లో జరిగిన మొదటి ఆఫ్రికన్ అమెరికన్ ఎన్నికతో పెరుగుతున్న రాజకీయ ప్రభావాన్ని ప్రదర్శించారు. ఇరవయ్యవ శతాబ్దం చివరినాటికి వారు నగరంలో ప్రముఖస్థానం పొందారు కానీ ఉపనగరీకరణ పెరుగుతున్న ధరలు వృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు కొత్తగా వలస వచ్చినవారు నగరంలో వారి శాతాన్ని లో అత్యధికంగా ఉన్న శాతం నుండి లో శాతానికి తగ్గించాయి. శ్వేత ప్రజల రాకతో పాటు లాటినోస్ మరియు ఆసియన్లు వంటి కొత్త వలస ప్రజలు చేరడంతో నగర జనాభాలో మార్పులు చోటు చేసుకున్నాయి. 
 లో అట్లాంటా వేసవి ఒలింపిక్స్ నిర్వాహక ప్రాంతంగా ఎంపికయింది. ఈ ప్రకటనను అనుసరించి నగర పార్కులను క్రీడా వసతి సౌకర్యాలను మరియు రవాణాను మెరుగు పర్చడానికి అట్లాంటా పలు కీలక నిర్మాణ ప్రాజెక్టులను చేపట్టింది. అట్లాంటా వేసవి ఒలింపిక్స్ కు ఆతిథ్యమిచ్చిన మూడవ అమెరికన్ నగరంగా మారింది. పలు సంస్థల అసమర్ధతల వలన అదేవిధంగా సెంటెనియల్ ఒలంపిక్ పార్క్ బాంబింగ్ మూలంగా ఆ క్రీడలు వాటంతట అవే నాశనం అయ్యాయి. 
శ్రీఘ్ర అభివృద్ధి మరియు నగర వ్యాప్తిని చవిచూస్తున్న నగరాలకు నమూనాగా సమకాలీన అట్లాంటా కొన్నిసార్లు గుర్తించబడింది. అనేక ప్రధాన నగరాల వలె కాకుండా మెట్రోపాలిటన్ అట్లాంటాకు సముద్రాలు సరస్సులు పర్వతాల వంటి పెరుగుదలను అడ్డుకునే ఎలాంటి సహజ సరిహద్దులు లేవు.
పర్యావరణ అనుకూల విధానాలకు గాను నగరాన్ని పర్యావరణ పరిరక్షణ సంస్థ వంటి విభాగాలు ఇటీవలే ప్రశంసలలో ముంచెత్తాయి. లో అట్లాంటా యొక్క వర్జీనియా హైల్యాండ్ యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో మొదటి కర్బన రహిత ప్రాంతం అయింది. చికాగో క్లైమేట్ ఎక్చేంజ్ ద్వారా వ్యాలీ ఉడ్ కార్బన్ సీక్వెస్ట్రియన్ ప్రాజెక్ట్ గ్రామీణ జార్జియాలో వేలాది ఎకరాల అటవీ ప్రాంతము కు నేరుగా నిధిని అందించడం కోసం చారిత్రాత్మక కార్నర్ వర్జీనియా హైల్యాండ్ షాపింగ్ మరియు డైనింగ్ నైబర్ హుడ్ రిటైల్ జిల్లాలో మంది వర్తకులను అనుసంధానం చేసే భాగస్వామ్యాన్ని వెరుస్ కార్బన్ న్యూట్రల్ అభివృద్ధి చేసింది. 
యునైటెడ్ స్టేట్స్ సెన్సస్ బ్యూరో ప్రకారం ఆ నగర మొత్తం వైశాల్యం . . . దీనిలో . . భూమి మరియు . నీరు ఉన్నాయి. మొత్తం ప్రాంతంలో . నీరు ఉంది. సముద్ర మట్టానికి దాదాపు ఎగువన వద్ద విమానాశ్రయం ఉంది అట్లాంటా చట్టాహూచే నదికి దక్షిణాన ఉన్న పర్వత పై భాగాన ఉంది.
ఈస్ట్రన్ కాంటినెంటల్ డివైడ్ మార్గం నగర నడిబొడ్డు డౌన్ టౌన్ ప్రాంతం వైపుగా వెళ్ళే దక్షిణ భాగం నుంచి అట్లాంటాలోకి ప్రవేశిస్తోంది. డౌన్ టౌన్ నుంచి విభజన రేఖ డెకాటర్ మీదుగా డెకాల్బ్ ఎవెన్యూ మరియు రైలు మార్గముల పొడవునా తూర్పు ముఖంగా పయనిస్తోంది. దక్షిణ మరియు తూర్పు భాగములలో కురిసే వర్షపు నీరు చిట్టచివరకు అట్లాంటిక్ మహాసముద్రము లోనికి ప్రవహిస్తుంది అదే సమయంలో విభజన రేఖకు ఉత్తర మరియు పశ్చిమ దిశలలో కురిసే వర్షపు నీరు చట్టహూచీ నది గుండా గల్ఫ్ ఆఫ్ మెక్సికో లోనికి ప్రవహిస్తుంది. ఆ నది రివర్ బేసిన్ నది ఆయకట్టు లో భాగం అట్లాంటా మరియు దాని అనేక పొరుగుప్రాంతాలు తమకు అవసరమైన నీటిలో అధిక భాగాన్ని దీనినుంచే తీసుకుంటున్నాయి. నగరానికి దూరంగా వాయువ్య మొనలో ఉండటం వలన ఆ నది యొక్క సహజావరణము చాలావరకు ఇంకా సంరక్షించబడింది కొంతవరకు చట్టహూచీ రివర్ నేషనల్ రిక్రియేషన్ ఏరియా వలన కూడా ఇది సంరక్షించబడింది. అయినప్పటికీ అనావృష్టి సమయంలో నీటిని అధికంగా వినియోగించటం వరదల సమయంలో కాలుష్యం వలన దిగువ ప్రవాహం డౌన్ స్ట్రీమ్ ఘర్షణకు మరియు పొరుగు రాష్ట్రములైన అలబామా మరియు ఫ్లోరిడాలతో చట్టపరమైన కలహాములకు మూలం అయింది. 
కోప్పెన్ వర్గీకరణ ప్రకారం అట్లాంటా తేమగా ఉండే సబ్ ట్రాపికల్ వాతావరణమును వేడి ఉక్కతో కూడిన వేసవిని దక్షిణ యునైటెడ్ స్టేట్స్ ప్రమాణాల ప్రకారం తరచుగా చల్లటి శీతాకాలాలను కలిగి ఉంటోంది. జూలై అత్యధిక సగటు ఉష్ణోగ్రత లేదా అంతకు పైన ఉంటుంది మరియు కనిష్ఠ సగటు ఉష్ణోగ్రత గా ఉంటుంది. తరచుగా ఉష్టోగ్రతలు ను కూడా దాటిపోతుంటాయి. నగరంలో నమోదయిన అత్యధిక ఉష్ణోగ్రత ఇది జూలై న నమోదయింది. అత్యధిక సగటు మరియు అత్యల్ప సగటు ఉష్ణోగ్రతలతో జనవరి నెల చాలా చల్లగా ఉంటుంది. ఉత్తర జార్జియా ప్రాంతంలో సాధారణంగా సగటు కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు కన్నా ఎక్కువగా మరియు కన్నా తక్కువలో ఉంటాయి. శీతాకాలంలో వెచ్చని భాగములు వసంతకాలం వంటి ఉష్ణోగ్రతలను లు పది కన్నా ఎక్కువ మరియు లలో ఇరవైల కన్నా తక్కువ తీసుకువస్తాయి మరియు ఆర్కిటిక్ గాలులు రాత్రి ఉష్ణోగ్రతలను బాగా తగ్గిస్తాయి నుండి . ఫిబ్రవరి లో నమోదైన అత్యంత శీతల ఉష్ణోగ్రత . జనవరిలో దానికి దగ్గరగా రెండవ అత్యంత శీతల ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది. సాపేక్షంగా సముద్ర మట్టానికి అడుగుల ఎత్తులో ఉన్నందున ఒకే అక్షాంశములో ఉన్న ఇతర దక్షిణాది నగరాలతో పోలిస్తే అట్లాంటా మరింత ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతను కలిగి ఉంటుంది.
మిగిలిన . ఆగ్నేయ ప్రాంతముల వలెనే అట్లాంటా విస్తారమైన వర్షపాతాన్ని అందుకుంటుంది ఇది సాపేక్షికంగా సంవత్సరమంతా సమానంగా పంపిణీ చేయబడుతుంది. సగటు వార్షిక వర్షపాతం . . సగటున సంవత్సరంలో రోజులు పొగమంచు ఉంటుంది ఏటా సగటున మంచు కురుస్తుంది. అతి పెద్ద తుఫాను జనవరి న సంభవించింది. మంచుతుఫానులు అరుదుగా సంభవిస్తుంటాయి ఒక తుఫాను మార్చిలో వచ్చింది. తరచుగా వచ్చే మంచు తుఫానులు మంచు కన్నా ఎక్కువ ఇబ్బందులను కలిగిస్తాయి ఆ విధంగా ఉధృతమైన మంచు తుఫాను జనవరి లో వచ్చింది. మూస 
 లో అమెరికన్ లంగ్ అసోసియేషన్ రేణువుల కాలుష్యంలో అత్యధిక స్థాయికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో అట్లాంటాకు పదమూడవ స్థానాన్ని ఇచ్చింది. కాలుష్యము మరియు పుప్పొడి స్థాయిలు మరియు భీమారహిత పౌరుల కలయిక మూలంగా ఆస్తమా అండ్ అలెర్జీ ఫౌండేషన్ ఆఫ్ అమెరికా అట్లాంటాను ఉబ్బసంతో బాధపడేవారు నివసించలేని అమెరికన్ నగరంగా పేర్కొంది. 
మార్చి న వేగంతో వీస్తున్న గాలులతో ఒక టార్నడో సుడిగాలి అట్లాంటా నగరాన్ని తాకింది. ఈ సుడిగాలి ఫిలిప్స్ అరేనా వెస్టిన్ పీచ్ ట్రీ ప్లాజా హోటల్ జార్జియా డోమ్ సెంటెనియల్ ఒలంపిక్ పార్క్ సెంటర్ మరియు జార్జియా వరల్డ్ కాంగ్రెస్ సెంటర్ మొదలైన ప్రదేశాలకు నష్టాన్ని కలుగజేసింది. ఇది పశ్చిమాన ఉన్న వైన్ సిటీ మరియు తూర్పున ఉన్న క్యాబేజ్ టౌన్ మరియు ఫుల్టన్ బాగ్ అండ్ కాటన్ మిల్స్ వంటి పొరుగు ప్రాంతములకు కూడా నష్టాన్ని కలుగజేసింది. అనేక డజన్ల మంది ఈ తుఫాను ధాటికి గాయపడగా ఒక్కరు మాత్రమే మరణించారని నివేదించబడింది. ఈ సుడిగాలి మూలంగా పేరుకున్న చెత్తను తొలగించటానికి కొన్ని నెలలు పడుతుందని నగర అధికారులు హెచ్చరించారు. 
అట్లాంటా నగర ఆకాశం ఆధునిక మరియు ఆధునికోత్తర వింటేజ్ కి చెందిన ఎత్తైన మధ్యస్థాయి భవంతులతో కూడి ఉంటుంది. అక్కడి ఎత్తైన ఆనవాలు బ్యాంక్ ఆఫ్ అమెరికా ప్లాజా ఎత్తుతో ప్రపంచములో వ ఎత్తైన భవనం అయింది. ఇది చికాగో మరియు న్యూయార్క్ సిటీ తర్వాత యునైటెడ్ స్టేట్స్ మొత్తం మీద అతి ఎత్తైన భవనము. 
సవన్నా చార్లెస్టోన్ విల్మింగ్టన్ మరియు న్యూ ఆర్లియన్స్ వంటి దక్షిణాది నగరాల లాగా కాకుండా అట్లాంటా తన చారిత్రాత్మకమైన పాత దక్షిణాది నిర్మాణ శైలిని కొనసాగించకూడదని నిర్ణయించింది. బదులుగా అట్లాంటా తన్ను తాను కొత్త దక్షిణాదికి చెందిన ప్రధాన ప్రగతిశీల నగరంగా భావించుకుంటూ కళ్లకు కట్టేలా ఆధునిక నిర్మాణ శైలిని ఎంచుకుంది. అట్లాంటా యొక్క స్కైలైన్ ఆకాశహర్మ్యాలు లో పలు ప్రముఖ . . సంస్థల నిర్మాణములు మరియు ఇరవయ్యవ శతాబ్దంలోని కొందరు ప్రముఖ రూపశిల్పుల నిర్మాణములు ఉన్నాయి వీరిలో మైఖేల్ గ్రేవ్స్ రిచర్డ్ మార్సెల్ రెంజో పియానో పికార్డ్ చిల్టన్ మరియు వెంటనే డేవిడ్ చిప్పర్ ఫీల్డ్ మొదలైనవారు ఉన్నారు. అట్లాంటా యొక్క అత్యంత ప్రసిద్ధ స్థానిక భవన నిర్మాత జాన్ పోర్ట్ మన్ కావచ్చు ఇతడు నిర్మించిన హౌయట్ రీజెన్సీ అట్లాంటా తో ప్రారంభమయ్యే ఆట్రియమ్ హోటల్ ఇక్కడి ఆతిథ్య రంగంలో గణనీయ గుర్తింపును పొందింది. తన పని ద్వారా జార్డియా టెక్ యొక్క కాలేజ్ ఆఫ్ ఆర్కిటెక్చర్ గ్రాడ్యుయేట్ అయిన పోర్ట్ మన్ అట్లాంటా మర్కండైజ్ మార్ట్ పీచ్ ట్రీ సెంటర్ వెస్టిన్ పీచ్ ట్రీ ప్లాజా హోటల్ మరియు సన్ ట్రస్ట్ ప్లాజా వంటి వాటి డిజైన్ల ద్లారా అట్లాండ్ డౌన్ టౌన్ ప్రాంతానికి మెరుగులు దిద్దాడు. ఆ నగరం యొక్క ఆకాశహర్మ్యాలు నగరంలోని మూడు జిల్లాలలో సమూహంగా చేరాయి డౌన్ టౌన్ మిడ్ టౌన్ మరియు బక్ హెడ్. అక్కడ ఇంకొక రెండు ప్రముఖ శివారు సమూహములు ఉన్నాయి ఉత్తరమున పెరీమీటర్ సెంటర్ మరియు వాయువ్యమున కంబర్ ల్యాండ్ వినింగ్స్ . లో దాని నిర్మాణం పూర్తి అయ్యే సమయానికి అట్లాంటాలోని ఎత్తైన భవనములలో ఒకటి అయిన హయట్ రీజెన్సీ అట్లాంటా హోటల్ చుట్టూ విస్తరించి ఉన్న సెంట్రల్ బిజినెస్ డిస్ట్రిక్ట్ లో సరికొత్త పీచ్ ట్రీ టవర్ వెస్టిన్ పీచ్ ట్రీ ప్లాజా సన్ ట్రస్ట్ ప్లాజా జార్జియా పసిఫిక్ టవర్ మరియు పీచ్ ట్రీ సెంటర్ భవనములు కూడా ఉన్నాయి. మిడ్ టౌన్ అట్లాంటా సుదూర ఉత్తర భాగం లో వన్ అట్లాంటిక్ సెంటర్ పూర్తయిన తర్వాత వేగంగా వృద్ధి చెందింది.
వ్యాపారం మిడ్ టౌన్ జిల్లాకు తరలి వెళ్లడం కొనసాగింది. ఆ జిల్లా యొక్క కొత్త కార్యాలయ టవర్ పీచ్ ట్రీ ఎత్తులో సంవత్సరంలో అక్కడ ప్రారంభించబడింది మరియు ఆ సంవత్సరం . . గ్రీన్ బిల్డింగ్ కౌన్సిల్ నుండి లీడర్ షిప్ ఇన్ ఎనర్జీ అండ్ ఎన్విరాన్మెంటల్ డిజైన్ బంగారు పురస్కారం సాధించింది. ఏప్రిల్ నాటికి ప్రతిపాదించబడిన లేదా నిర్మాణంలో ఉన్న కన్నా ఎక్కువ ఎత్తైన లేదా మధ్యస్థ కొత్త భవనములతో అట్లాంటా నిర్మాణ రంగం మరియు వ్యాపార రంగం యొక్క అభివృద్ధి దశలో ఉంది. అక్టోబర్ నెలలో అట్లాంటిక్ స్టేషను ప్రారంభించబడింది పూర్వ బ్రౌన్ ఫీల్డ్ స్టీల్ ప్లాంట్ సైట్ ని మిశ్రమ ఉపయోగంలోని నగర జిల్లాగా తిరిగి అభివృద్ధి చేశారు. ప్రారంభంలో మేయర్ ఫ్రాంక్లిన్ మిడ్ టౌన్ అట్లాంటాలోని పీచ్ ట్రీ స్ట్రీట్ యొక్క విభాగముల విశాలమైన భాగాన్ని మిడ్ టౌన్ మైల్ గా మారుపేరు కలిగినది బెవెర్లీ హిల్స్ లోని రోడియో డ్రైవ్ లేదా చికాగో లోని మాగ్నిఫిసెంట్ మైల్ లకు పోటీగా ఒక వీధి స్థాయి షాపింగ్ ప్రాంతంగా చేయాలన్న ఆలోచనను అమలులో పెట్టాడు.
 లో డౌన్ టౌన్ లో సెంటెనియల్ ఒలంపిక్ పార్క్ ప్రారంభించటం వంటి పౌర ప్రయత్నములు ఉన్నప్పటికీ ఇదే జనసాంద్రత ఉన్న ఇతర నగరములతో పోల్చితే తలసరి పార్కు స్థల వైశాల్యంలో అట్లాంటా ఆఖరి స్థానానికి దగ్గరగా ఉంది లో వెళ్లి మంది స్థానికులకి . వనభూమి స్థానికుడు ఉండేది. ఏదిఏమైనప్పటికీ ఆ నగరానికి చెట్ల నగరం లేదా అడవిలో ఉన్న నగరం అని పేరు వచ్చింది సెంట్రల్ అట్లాంటా మరియు బక్ హీడ్ వ్యాపార జిల్లాల ఆవల ఆకాశ మార్గం శివార్ల వరకు విస్తరించిన చిక్కటి కలప మందిరంగా కనిపించేది. లో స్థాపించబడిన ట్రీస్ అట్లాంటా దాదాపు పైగా నీడనిచ్చే చెట్లను పంపిణీ చేసింది. 
నగరం యొక్క ఉత్తర జిల్లా బక్ హెడ్ డౌన్ టౌన్ అట్లాంటాకు ఎనిమిది మైళ్ళ ఉత్తరాన ఉంది మరియు ఇది పీచ్ ట్రీ బాటిల్ టక్సేడో పార్క్ పీచ్ ట్రీ హిల్స్ మరియు చస్టైన్ వంటి సంపన్నమైన పరిసర ప్రాంతములతో కూడి ఉంది మరియు క్రమంతప్పకుండా అమెరికాలో అత్యంత సంపన్నమైన జనావాసములలో ఒకటిగా స్థానం పొందింది. ప్రస్తుత దశాబ్దంలో శీఘ్రగతిన జరిగిన పునరుద్ధరణ ఫలితంగా అట్లాంటా తూర్పు భాగం శరవేగంగా ఒక ఇన్ టౌన్ డెస్టినేషన్ గా అవతరించింది. చేతివృత్తుల నిపుణుల బంగాళాలు విక్టోరియన్ మందిరాలు మరియు కొత్తగా పుట్టుకొస్తున్న భవంతులతో ఇది నూతన పోకడలను మరియు నగర పరిసర ప్రాంతములను గొప్పగా చీసి చూపిస్తోంది. ఈ నగరం చుట్టూ ఇన్మాన్ పార్క్ కాండ్లర్ పార్క్ లేక్ క్లెయిర్ మరియు లిటిల్ ఫైవ్ పాయింట్స్ వంటి చక్కటి ప్రాంతాలు ఉన్నాయి. అందరికీ అందుబాటులో ఉండే పొరుగు ప్రాంతాలు కిర్క్ ఉడ్ ఓల్డ్ ఫోర్త్ వార్డ్ ఈస్ట్ అట్లాంటా కేబేజ్ టౌన్ రేనాల్డ్స్ టౌన్ మరియు ఎడ్జ్ ఉడ్ లలో కూడా చాలా సదుపాయములు ఉన్నాయి. షాపింగ్ రవాణా మరియు సాంస్కృతిక జీవనం మూలంగా నగరంలోని ఈ ప్రాంతములు మధ్య వయస్సు కలిగిన కొత్త తరం వారిని కూడా ఆకర్షిస్తాయి. నగరంలో కొత్త ఆవరణలను సృష్టించటంతో పాటు పైన పేర్కొన్న పొరుగు ప్రాంతముల కొరకు నివాస స్థలమును రూపొందించటం కొరకు భవన నిర్మాణదారులు అనేక పాత భావనములను కూడా ఉపయోగించారు.. నగర వాయవ్య ప్రాంతంలో ఉన్న కాలియర్ హైట్స్ ప్రాంతంలో ధనికులు మరియు ఉన్నత స్థాయిలో ఉన్న ఆఫ్రికన్ అమెరికన్ జనాభా ఉండేది మరియు ఇది కాస్కేడ్ హైట్స్ మరియు పేటోన్ ఫారెస్ట్ వంటి పొరుగు ప్రాంతాలను కలిగి ఉండేది. 
అట్లాంటా సాంప్రదాయ సంగీత రంగంలో అట్లాంటా సింఫొనీ ఆర్కెస్ట్రా అట్లాంటా ఓపెరా అట్లాంటా బ్యాలెట్ న్యూ ట్రినిటీ బరోక్ మెట్రోపాలిటన్ సింఫొనీ ఆర్కెస్ట్రా జార్జియా బాయ్ కోయిర్ మరియు అట్లాంటా బాయ్ కోయిర్లు ఉన్నాయి. సాంప్రదాయ సంగీతకారులలో రాబర్డ్ షా మరియు అట్లాంటా సింఫొనీకి చెందిన రాబర్ట్ స్పానో వంటి సుప్రసిద్ద సంగీత కారులు ఉండేవారు.
నగరంలో ప్రసిద్ధమైన మరియు ఉత్సాహవంతమైన లైవ్ మ్యూజిక్ ప్రత్యక్ష సంగీతం రంగం ఉంది. ఆధారం కోరబడింది ఫాక్స్ థియేటర్ ఒక చారిత్రాత్మక ఆనవాలు మరియు ప్రపంచములో అత్యధిక వసూళ్లు సాధించే వేదికలలో ఒకటి. ఈ నగరంలో అగ్రశ్రేణి మరియు వర్థమాన పర్యాటక కార్యక్రమములకు ఆతిథ్యం ఇస్తూ పలు పరిమాణాలలో అత్యధికంగా విజయవంతమైన సంగీత వేదికలు కూడా అనేకం ఉన్నాయి. అతానికంగా ప్రసిద్ధమైన వేదికలలో టాబెర్నకిల్ వెరైటీ ప్లేహౌస్ ది మాస్క్వెరేడ్ ది స్టార్ కమ్యూనిటీ బార్ మరియు ది మొదలైనవి ఉన్నాయి.
నగర్మలో అత్యంత ప్రసిద్ధ గ్యాలరీలలో హై మ్యూజియం ఆఫ్ ఆర్ట్ సెంటర్ ఫర్ పపెట్రీ ఆర్ట్స్ అట్లాంటా ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ ది ఆర్ట్స్ మరియు జార్జియా మ్యూజియం ఆఫ్ కంటెంపరరీ ఆర్ట్ మొదలైనవి ఉన్నాయి.
ఆసక్తి కలిగిన మరియు వృద్ధిలోకి వస్తున్నా అనేకమంది కళాకారులకు మరియు సో సో డెఫ్ రికార్డింగ్స్ గ్రాండ్ హజల్ రికార్డ్స్ రికార్డింగ్స్ బ్లాక్ ఎంటర్ టైన్ మెంట్ కన్విక్ట్ మ్యూజిక్ వంటి ప్రముఖ రికార్డింగ్ స్టూడియోలు కంపెనీలకు అట్లాంటా నిలయంగా మారింది. మార్చిలో జరగబోయే రెజిల్మానియా కు అట్లాంటా ఆతిథ్యమిస్తుందని ఈ సంవత్సరం మొదట్లో ప్రకటించారు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో విదేశీ యాత్రికులను ఎక్కువగా ఆకర్షించే నగరములలో అట్లాంటా పదమూడవ స్థానంలో ఉంది లో ఆ నగరాన్ని సందర్శించటానికి మంది కన్నా ఎక్కువ విదేశీయులు వచ్చారు. అదే సంవత్సరం ఫోర్బ్స్ ప్రకారం సుమారు మిలియన్ల మంది అట్లాంటాను సందర్శించారని అంచనా. ఈ నగరంలో ప్రపంచములోనే అతి పెద్దదైన ఇండోర్ అక్వేరియం జార్జియా అక్వేరియం ఉంది ఇది నవంబర్ న ప్రారంభించబడింది. మే న ఈ అక్వేరియం ప్రక్కనే ప్రారంభించబడిన కొత్త వరల్డ్ ఆఫ్ కోకా కోలా లో ప్రపంచ ప్రసిద్ధి చెందిన ఈ శీతల పానీయం యొక్క చరిత్ర ఉంది మరియు ఇది ప్రపంచ నలుమూలల నుండి వివిధ కోకో కోలా ఉత్పత్తులను రుచి చూసే అవకాశాన్ని సందర్శకులకు కల్పిస్తోంది. అండర్ గ్రౌండ్ అట్లాంటా అనే పేరుతో షాపింగ్ మరియు వినోదాన్నందించే ఒక చారిత్రక కాంప్లెక్స్ డౌన్ టౌన్ అట్లాంటా వీధుల క్రింది భాగంలో ఉంది. అట్లాంటిక్ స్టేషను అనబడే ఒక కొత్త నగర పునరుద్ధరణ ప్రాజెక్టు మిడ్ టౌన్ అట్లాంటా వాయవ్య అంచున ఉంది దీన్ని అక్టోబరులో అధికారికంగా ప్రారంభించారు.
అట్లాంటా నగరం చరిత్ర నుంచి మొదలుకుని కళలు చరిత్ర మరియు పానీయముల వరకు వివిధ అంశాలను కలిగి ఉన్న పలు మ్యూజియంలను కలిగి ఉంది. ఆ నగరంలో ఉన్న మ్యూజియాలు మరియు ఆకర్షణలలో అట్లాంటా హిస్టరీ సెంటర్ కార్టర్ సెంటర్ మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ . నేషనల్ హిస్టారిక్ సైట్ అట్లాంటా సైక్లోరమా అండ్ సివిల్ వార్ మ్యూజియం హిస్టారిక్ హౌస్ మ్యూజియం ర్హోడ్స్ హాల్ మరియు మార్గరెట్ మిట్చెల్ హౌస్ అండ్ మ్యూజియం మొదలైనవి ఉన్నాయి. పిల్లల మ్యూజియంలలో ది ఫ్రెడరిక్ సైన్స్ సెంటర్ మరియు ఇమాజిన్ ఇట్ చిల్డ్రన్స్ మ్యూజియం ఆఫ్ అట్లాంటా ఉన్నాయి.
పీడ్మాంట్ పార్క్లో అట్లాంటా డాగ్ వుడ్ ఫెస్టివల్ మరియు అట్లాంటా ప్రైడ్ లతో సహా అట్లాంటా యొక్క పలు వేడుకలు మరియు సాంస్కృతిక కార్యక్రమములు జరుగుతాయి. అట్లాంటా బొటానికల్ గార్డెన్ పార్కుకు పక్కనే ఉంటుంది. గ్రాంట్ పార్క్ లోని జూ అట్లాంటాలో పాండా ప్రదర్శన జరుగుతుంది. నగరానికి తూర్పు భాగంలో స్టోన్ మౌంటైన్ నిలిచి ఉంది ఇది ప్రపంచంలో బహిర్గతమైన గ్రానైట్ లలో అతి పెద్ద భాగం. 
ప్రతి సంవత్సరం కార్మికుల దినం వారాంతం సందర్భంగా అట్లాంటా ప్రసిద్ధమైన బహుళ రీతుల కూటమి డ్రాగన్ కాన్కు ఆతిధ్యమిచ్చింది ఇది డౌన్ టౌన్ లోని హైట్ రీజెన్సీ మారియట్ మార్క్విస్ హిల్టన్ అండ్ షెరటాన్ హోటల్స్ లో నిర్వహించబడింది. ఈ ఈవెంట్ ప్రతి సంవత్సరమూ మందిని ఆకర్షిస్తూ ఉంటుంది. ఇండిపెండెంట్ ఫిల్మ్ మంత్ గా ప్రసిద్ధమై నెల పాటు జరిగే స్వతంత్ర చలన చిత్ర వేడుకలు అట్లాంటాలో జరుగుతున్నప్పుడు ఆగష్టు నెల అంతా చలన చిత్ర చిత్రీకరనలోనే గడిచిపోతుంది మరియు అక్టోబర్ లో మిడ్ టౌన్ అట్లాంటా ప్రామ్త్మలో ప్రసిద్ధమైన అవుట్ ఆన్ ఫిల్మ్ స్వలింగసంపర్కుల చలన చిత్రోత్సవం జరుగుతుంది ఇది ప్రపంచం నలుమూలల నుండి చిత్ర నిర్మాతలను మరియు అభిమానులను ఆకర్షిస్తుంది. 
అట్లాంటా నగర పరిధిలోపల దాదాపు ప్రార్థనా స్థలాలు ఉంటున్నాయి. ప్రొటెస్టెంట్ క్రిస్టియన్ విశ్వాసాలు అట్లాంటాలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి. చారిత్రకంగా ఈ నగరం సదరన్ బాప్టిస్ట్ కన్వెన్షన్ యునైటెడ్ మెథడిస్ట్ చర్చ్ ప్రెస్బిటేరియన్ చర్చ్ వంటి సాంప్రదాయిక సదరన్ డినామినేష్లనకు ప్రధాన కేంద్రంగా ఉంటోంది. ఈ ప్రాంతంలో ప్రత్యేకించి శివారు ప్రాంతాల్లో అనేక మెగా చర్చ్ లు ఉంటూ వస్తున్నాయి.
అట్లాంటాలో త్వరితంగా వృద్ధి చెందుతున్న రోమన్ కాథలిక్ జనాభా ఉంది ఇది లో నుండి లో మందికి పెరిగింది ఇది శాతం అభివృద్ధి. మొత్తం మెట్రోపాలిటన్ నివాసప్రాంతాల్లోని శాతం పైగా జనం కాథలిక్కులే. పరిష్ ఆర్క్డియోసెస్ ఆఫ్ అట్లాంటా యొక్క రాజ్యముగా అట్లాంటా అట్లాంటా పరగణాకు మెట్రోపాలిటన్ రాజ్యంగా పనిచేస్తుంది. ఆర్క్డియోసెసన్ కెథడ్రాల్ క్రైస్తవ చక్రవర్తి యొక్క కెథడ్రాల్ మరియు ప్రస్తుత ఆర్క్ బిషప్ మోస్ట్ రెవ్. విల్టన్ . గ్రెగరీ. మెల్కైట్ మరోనైట్ మరియు బైజాన్టైన్ కాథలిక్కుల కొరకు ఈస్ట్రన్ కాథలిక్ ఎపర్చీస్ యొక్క అధికార పరిధిలో ఉన్న పలు ఈస్ట్రన్ కాథలిక్ పరిషేస్లు కూడా మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతంలో ఉన్నాయి. 
ఈ నగరంలో గ్రీక్ ఆర్థోడాక్స్ అనన్సియేషన్ కాథెడ్రాల్ అట్లాంటా మెట్రోపాలిస్ యొక్క అధికారము మరియు బిషప్ అలెక్సియోస్ ఉన్నాయి. అట్లాంటా ప్రాంతములోని పరిషుల ద్వారా ప్రాతినిధ్యం వహించబడే ఇతర ఆర్థోడాక్స్ క్రిస్టియన్ అధికార పరిధులలో ఆన్టియోచియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి రుస్సియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి రోమానియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి ఉక్రేనియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి సెర్బియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి మరియు అమెరికా లోని ఆర్థోడాక్స్ చర్చి మొదలైఒనవి ఉన్నాయి.
అట్లాంటా ఎపిస్కోపల్ డియోసెస్ ఆఫ్ అట్లాంటా యొక్క బిషప్ రాజ్యము కూడా ఇందులో ఉత్తర జార్జియా మొత్తం మధ్య జార్జియాలో చాలా భాగం మరియు పశ్చిమ జార్జియా యొక్క చట్టహూచీ నది లోయ ఉన్నాయి. ఈ డయోసెస్ బక్ హీడ్ లోని కెథడ్రాల్ ఆఫ్ సెయింట్ పిలిఫ్ లో ప్రధాన కేంద్రాన్ని కలిగి ఉంది మరియు ఇది రైట్ రెవరెండ్ జె. నీల్ అలెగ్జాండర్ నేతృత్వంలో ఉంది. 
పలు ప్రాంతీయ చర్చి వర్గములకు కూడా అట్లాంటా ప్రధాన కేంద్రంగా ఉంటోంది. అమెరికాలోని ఎవాన్జెలికల్ లుథెరన్ చర్చి యొక్క సౌత్ ఈస్ట్రన్ సైనాడ్ కార్యాలయములు డౌన్ టౌన్ అట్లాంటాలో ఉన్నాయి మెట్రో ప్రాంతమంతా పరిషేస్ అనేకం ఉన్నాయి. అట్లాంటా మెట్రో ఏరియాలో ఎనిమిది యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ క్రైస్త్సమాజములు ఉన్నాయి వీటిలో ఒకటి స్వీట్ ఆబర్న్ నైబర్ హు్డ్ లోని ఫస్ట్ కాంగ్రిగేషనల్ ఇది మాజీ మేయర్ ఆండ్ర్యూ యంగ్ పనిచేసిన చర్చి గా పేరు కెక్కింది.
నేషనల్ బాప్టిస్ట్ కన్వెన్షన్ మరియు ఆఫ్రికన్ మెథడిస్ట్ ఎపిస్కోపాల్ చర్చ్ వంటి సాంప్రదాయిక ఆఫ్రికన్ అమెరికన్ క్రైస్తవ మత వర్గములు ఈ ప్రాంతంలో బలంగా పనిచేస్తున్నాయి. ఈ చర్చిలు అట్లాంటా యూనివర్సిటీ సెంటర్లో ఇంటర్ డినామినేషనల్ థియోలాజికల్ సెంటర్ సముదాయమును రూపొందించే పలు బడులను కలిగి ఉన్నాయి.
ది సాల్వేషన్ ఆర్మీ యొక్క యునైటెడ్ స్టేట్స్ సదరన్ టెర్రిటరీ ప్రధాన కేంద్రం అట్లాంటాలో ఉంది. ఈ క్రైస్తవ వర్గంలో అట్లాంటా ప్రాంతమంతటా ఉన్న ఎనిమిది చర్చిలు అనేక సామాజిక సేవా కేంద్రాలు యువజన క్లబ్బులు ఉన్నాయి.
నగరంలోని శాండీ స్ప్రింగ్స్ జార్జియా శివార్లలో ది చర్చ్ ఆఫ్ జీసస్ క్రైస్ట్ ఆఫ్ లాటర్ డే సెయింట్స్ యొక్క మందిరం ఉంది.
పొరుగున ఉన్న లిల్బర్న్ జార్జియాలో ఉన్న శ్రీ స్వామినారాయణ్ మందిర్ అట్లాంటా ప్రస్తుతం భారతదేశం వెలుపల ప్రపంచం అంతటిలో అతి పెద్ద హిందూ ఆలయంగా ఉంది. ఇది మెట్రో అట్లాంటా ప్రాంతములో ఉన్న దాదాపు హిందూ ఆలయములలో ఒకటి దీనితో పాటు జార్జియాలో ఉన్న ఇతర హిందూ ఆలయములు అట్లాంటా ఆగస్టా మెకాన్ పెర్రీ సవన్నా కొలంబస్ రోమ్ కార్టెర్స్ విల్లె మరియు ఇతర సుదూర కేంద్రాలలో ఉన్న మంది పైగా హిందువులకు సేవలందిస్తున్నాయి.
ఈ ఏరియాలో దాదాపు మంది ముస్లిములు ఉన్నారు మరియు ఇక్కడ దాదాపు మసీదులు కూడా ఉన్నాయి. 
మెట్రోపాలిటన్ అట్లాంటాలో ఇండ్లలో సుమారు మంది యూదు ప్రజలు కూడా ఉన్నారు. ఈ అధ్యయనం ప్రకారం అట్లాంటా యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో అత్యధిక యూదు జనాభా ఉన్న ప్రాంతములలో వ స్థానాన్ని పొందింది. లో ఇది వ స్థానంలో ఉండేది. కొరియన్ బాప్టిస్ట్ మెదఢిస్ట్ ప్రెస్బైటెరియన్ చర్చిలు తమిళ్ చర్చ్ అట్లాంటా తెలుగు చర్చ్ హిందీ చర్చ్ మలయాళం చర్చ్ ఇథియోపియన్ చైనీస్ మరియు మరెన్నో సాంప్రదాయిక జాతిపరమైన మత వర్గముల వంటి జాతిపరమైన క్రిస్టియన్ సమాజములను కూడా గణనీయ సంఖ్యలో అట్లాంటా కలిగి ఉంది.
అట్లాంటా యు.ఎస్ లోని మొత్తం నాలుగు విభిన్న కీలకమైన లీగ్ స్పోర్ట్స్ తో పాటు పలు ప్రొఫెషనల్ స్పోర్ట్స్ ఫ్రాంచైజీలకు నిలయంగా ఉంటోంది మేజర్ లీగ్ బేస్ బాల్ కి చెందిన అట్లాంటా బ్రేవ్స్ నేషనల్ ఫుట్ బాల్ లీగ్ కి చెందిన అట్లాంటా ఫాల్కన్స్ ఈ నగరంలో నుండి ఆడుతూ వస్తున్నాయి. బ్రేవ్స్ జట్టు లో బోస్టన్ రెడ్ స్టాకింగ్స్ పేరుతో ఆడటం ప్రారంబించింది ఇది అమెరికాలో దీర్ఘకాలంగా ఉనికిలో ఉంటూ నడుస్తున్న ప్రొఫెషనల్ స్పోర్ట్స్ ఫ్రాంఛైజ్. ది బ్రేవ్స్ జట్టు లో ప్రపంచ సీరీస్ గెల్చుకుంది పైగా నుంచి వరకు కనీవినీ ఎరుగని రీతిలో స్ట్రెయిట్ డివిజనల్ ఛాంపియన్ షిప్ లను గెలుచుకుంది.
అట్లాంటా ఫాల్కన్స్ అట్లాంటాలో నుండి ఆడుతున్న నేషనల్ ఫుట్ బాల్ లీగ్ కి చెందిన అమెరికన్ ఫుట్ బాల్ టీమ్. ఈ జట్టు ఇప్పుడు జార్జియా డోమ్ కొరకు ఆడుతోంది. వీరు డివిజన్ టైటిల్ ని మూడుసార్లు గెలుచుకున్నారు. జనవరి న జరిగిన కాన్ఫరెన్స్ ఛాంపియన్ షిప్ లో సూపర్ బౌల్ లో డెన్వర్ బ్రోంకోస్ తో పోటీలో రన్నరప్ గా రెండవ స్థానం నిలిచారు. అట్లాంటా లో సూపర్ బౌల్ లో సూపర్ బౌల్ పోటీలకు ఆతిథ్యమిచ్చింది. 
నేషనల్ బాస్కెట్ బాల్ అసోసియేషన్కి చెందిన అట్లాంటా హాక్స్ జట్టు నుంచి అట్లాంటాలో ఆడుతున్నది. ఈ జట్టు చరిత్ర నుండి ప్రారంభమైంది అప్పట్లో ట్రై సిటీస్ బ్లాక్ హాక్స్ పేరుతో ఆడుతూ వచ్చిన ఈ జట్టు ఇప్పుడు క్వాడ్ సిటీస్గా ప్రసిద్ధి చెందిన మోలిన్ రాక్ ఐలాండ్ ఇలినాయిస్ మరియు డేవెన్ పోర్ట్ లోవా ప్రాంతములలో ఆడుతూ ఉంది. తర్వాత ఈ జట్టు లో మిల్వాకీకి లో సెయింట్ లూయిస్ కి తరలిపోయింది ఇక్కడ వీరు సెయింట్ లూయిస్ హాక్స్ పేరుతో ఒకే ఒకసారి ఛాంపియన్ షిప్ గెలుచుకున్నారు. లో వారు అట్లాంటా వచ్చారు. అక్టోబరులో విమెన్స్ నేషనల్ బాస్కెట్ బాల్ అసోసియేషన్ ఒక ప్రకటన చేస్తూ అట్లాంటా అదనపు ఫ్రాంచైజ్ ను స్వీకరిస్తుందని మేలో ఇది తమ తొలి సెషన్ ను ప్రారంబిస్తుందని చెప్పింది. కొత్త జట్టు అట్లాంటా డ్రీమ్ ఇది ఫిలిప్స్ ఎరీనాలో ఆడుతుంది. కొత్త ఫ్రాంఛైజ్ అట్లాంటా హాక్స్ తో అనుసంధించబడిలేదు. 
 నుండి వరకు అట్లాంటా ఫ్లేమ్స్ జట్టు నేషనల్ హాకీ లీగ్ లో ఐస్ హాకీ ఆడింది. జట్టు యజమాని యొక్క ఆర్థిక సమస్యల కారణంగా ఈ జట్టు లో కెనడాకు చెందిన ఆల్బర్టాలోని కాల్గారీకి తరలి పోయింది మరియు కాల్గారీ ఫ్లేమ్స్గా పేరు మార్చుకుంది. జూన్ న అట్లాంటా ఎక్స్ పాన్షన్ ఫ్రాంచైజ్ ను గెల్చుకొంది మరియు అట్లాంటా థ్రాషర్స్ నగరం యొక్క సరికొత్త ఐస్ హాకీ టీమ్ గా మారింది. థ్రాషర్స్ టీమ్ పిలిప్స్ ఎరీనాలో ఆడుతోంది. ఈ జట్టు సెప్టెంబర్ న ఆడటం ప్రారంభించింది ప్రీ సీజన్ గేమ్ లో అది తేడాతో న్యూయార్క్ రేంజర్స్ చేతిలో ఓడిపోయింది. థ్రాషర్స్ జట్టు అక్టోబర్ న కాల్గారీ ఫ్లేమ్స్ని ఓడించడం ద్వారా తొలి విజయం సాధించింది. 
అట్లాంటా బీట్ ప్రొఫెషనల్ విమెన్ సాకర్ టీమ్ ప్రస్తుతం అట్లాంటాలో ఉంది. విమెన్స్ యునైటెడ్ సాకర్ అసోసియేషన్ కి చెందిన అసలైన అట్లాంటా బీట్ లీగ్ మూడు సీజన్లలోనూ ఫైనల్ చేరుకున్న తొలి జట్టు అయింది. న్యూ అట్లాంటా బీట్ ఏప్రిల్ లో విమెన్స్ ప్రొఫెషనల్ సాకర్ లో ఆట ప్రారంభించింది తర్వాతి నెలలో తన తొలి ఆటను ది న్యూ సాకర్ స్పెసిపిక్ స్టేడియంలో ఆడింది ఇది కెన్నెసా యొక్క ఉత్తర శివారులో కెన్నెసా స్టేట్ యూనివర్సిటీతో కలిసి ఆడింది. యునైటెడ్ సాకర్ లీగ్స్ తొలి డివిజన్ పురుషులు మరియు లీగ్ మహిళలు యొక్క అట్లాంటా సిల్వర్ బాక్స్ లకు కూడా అట్లాంటా నిలయంగా మారింది. లో సియాటిల్ సౌండర్స్తో ఆడుతూ ఫైనల్స్ కు చేరుకుంటున్న సమయంలో సిల్వర్ బాక్స్ తమ ఉత్తమ సీజన్ ను చవిచూసింది అప్పటినుంచి అది కు ప్రమోట్ అయింది. నగరం మేజర్ లీగ్ సాకర్ కు ఎక్స్ పాన్షన్ టీమ్ గా కూడా గుర్తించబడింది. అట్లాంటా ఛెప్స్ లో ప్రస్తుతం ఉనికిలో లేని నార్త్ అమెరికన్ సాకర్ లీగ్ ఛాంపియన్ షిప్ ను గెల్చుకుంది. గోల్ఫ్ లో నిపుణులైన ఆటగాళ్ళు ది టూర్ ఛాంపియన్ షిప్ పాల్గొన్న ఆ సీజన్ యొక్క ఆఖరి టూర్ ప్రతి సంవత్సరమూ ఈస్ట్ లేక్ గోల్ప్ క్లబ్లో జరిగేది. అట్లాంటా స్థానికుడు గొప్ప అమెచ్యూర్ గోల్ఫర్ బాబీ జోన్స్ తో సంబంధం ఉన్నందున ఈ గోల్ఫ్ కోర్స్ ఉపయోగించబడేది.
అట్లాంటా కళాశాల సంబంధమైన అథ్లెటిక్స్ లో సుసంపన్నమైన సంప్రదాయాన్ని కలిగి ఉంది. ది జార్జియా టెక్ యెల్లో జాకెట్స్ జట్టు ఫుట్ బాల్ మరియు బాస్కెట్ బాల్ తో కలిపి అంతర కళాశాలల క్రీడల్లో పాల్గొంది. టెక్ జట్టు అట్లాంటిక్ కోస్ట్ కాన్ఫరెన్స్ లో పోటీ పడుతుంది ఇది దక్షిణ యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని కళాశాల ఫుట్ బాల్ కోసం ప్రాంగణ స్థలంగా నిరవధికంగా ఉపయోగించబడుతున్న పురాతన బాబీ డాడ్ స్టేడియంకు నిలయంగా ఉంటోంది మరియు డివిజన్ లోనే ఇది పురాతనమైనది. ఈ స్టేడియం లో జార్జియా టెక్ విద్యార్థులచే నిర్మించబడింది. అట్లాంటా లో పీడ్మాంట్ పార్క్ లోని యూనివర్శిటీ ఆఫ్ జార్జియాకు ఆబర్న్ యూనివర్సిటీకి మధ్య జరిగిన దక్షిణాదిలో రెండవ అంతర కళాశాల ఫుట్ బాల్ ఆటకు ఆతిథ్యమిచ్చింది ఈ ఆటను ఇప్పుడు డీప్ సౌత్ ఓల్డెస్ట్ రైవల్రీ అని పిలుస్తున్నారు. ఈ నగరం కాలేజ్ ఫుట్ బాల్ వార్షిక చిక్ ఫిల్ ఎ బౌల్ గేమ్ గతంలో దీనిని పీచ్ బౌల్ అని పిలిచేవారు కు మరియు ప్రపంచంలో అతి పెద్ద రేస్ అయిన పీచ్ ట్రీ రోడ్ రేస్కు ఆతిథ్యమిస్తోంది. 
అట్లాంటా సెంటీనియల్ సమ్మర్ ఒలింపిక్స్ కి ఆతిథ్య నగరంగా ఉంది. వేసవి ఒలింపిక్స్ కోసం సెంటీనియల్ ఒలింపిక్ పార్క్ ను నిర్మించారు ఇది సెంటర్ మరియు ఫిలిప్స్ ఎరీనాకు ప్రక్కన దీనిని ఇప్పుడు జార్జియా వరల్డ్ కాంగ్రెస్ సెంటర్ అథారిటీ నిర్వహిస్తోంది. అట్లాంటా ఇటీవలే ఏప్రిల్ లో ఫైనల్ ఫోర్ పురుషుల బాస్కెట్ బాల్ ఛాంపియన్ షిప్ కు ఆతిథ్యమిచ్చింది.
రెండు జాతీయ గేలిక్ ఫుట్ బాల్ క్లబ్పులు నా ఫియన్నా లేడీస్ అండ్ మెన్స్ గేలిక్ ఫుట్ బాల్ క్లబ్ మరియు క్లాన్ నా గేల్ లేడీస్ అండ్ మెన్స్ గేలిక్ ఫుట్ బాల్ క్లబ్ లు అట్లాంటాలో ఉన్నాయి. ఇవి రెండూ నార్త్ అమెరికన్ కౌంటీ బోర్డ్ సభ్య జట్లు ఇది ప్రపంచ గేలిక్ ఆటల పాలక వర్గం అయిన గేలిక్ అథ్లెటిక్ అసోసియేషన్ యొక్క శాఖ. 
అట్లాంటా మెట్రో ప్రాంతములో అనేక స్థానిక దూరదర్శన్ స్టేషన్లు పనిచేస్తున్నాయి మరియు ఇండ్లతో మొత్తం . .లో . ఇది . . లోని పెద్ద డెసిగ్నేటేడ్ మార్కెట్ ఏరియా పేరొందిన వ్యాపార ప్రాంతము లలో ఎనిమిదవది. ఇక్కడ అనేక స్థానిక రేడియో స్టేషన్లు అన్నిరకాల సంగీతాన్ని క్రీడలను ప్రసారం చేస్తుంటాయి.
అన్నె కాక్స్ ఛాంబర్స్ యాజమాన్యంలో ఉన్న కాక్స్ ఎంటర్ ప్రైజెస్ అనే ప్రయివేట్ కంపెనీ అట్లాంటా లోపల వెలుపలా గణనీయ సంఖ్యలో మీడియా హోల్డింగ్స్ ను కలిగి ఉంది. దీనికి చెందిన కాక్స్ కమ్యూనికేషన్స్ విభాగం కేబుల్ టెలివిజన్ సేవలను అందించే వాటిలో దేశంలో మూడవ స్థానంలో ఉంది ఈ కంపెనీ ది అట్లాంటా జర్నల్ కాన్స్టిట్యూషన్ తో పాటు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో డజనుకు పైగా దినపత్రికలను ప్రచురిస్తోంది. కాక్స్ రేడియో యొక్క ముఖ్యమైన స్టేషన్ ఇది దక్షిణాదిలో తొలి ప్రసార స్టేషన్.
అట్లాంటాలోని ప్రముఖ టెలివిజన్ స్టేషన్లు కాక్ ఎంటర్ ప్రైజెస్ యాజమాన్యంలోని అనుబంధ స్టేషను మరియు నగరంలోని మొదటి స్టేషను ఛానెల్ . ఫాక్స్ టెలివిజన్ యొక్క ఛానల్ . గాన్నెట్ కంపెనీకి చెందిన కి అనుబంధంగా ఉండే చానెల్ . దీన్ని అలైవ్ అని కూడా అంటుంటారు మరియు దాని సోదరీ సంస్థ మైనెట్ వర్క్ ఇది కి అనుబంధంగా ఉంటుంది ఛానెల్ . గా సుపరిచితం మెరెడిత్ కార్పొరేషన్ యొక్క అనుబంధ సంస్థ ఛానెల్ . మరియు యాజమాన్యంలోని స్టేషను ఛానెల్ . .
ఈ విపణిలో రెండు అనుబంథ సంస్థలు ఉన్నాయి ఛానెల్ . ఇది దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న జార్జియా పబ్లిక్ టెలివిజన్ నెట్ వర్క్ యొక్క ముఖ్యమైన స్టేషను మరియు అట్లాంటా పబ్లిక్ స్కూల్స్ యూజమాన్యం క్రింద ఉన్న ఛానెల్ . .
అప్పట్లో ఛానెల్ గా ప్రసిద్ధమైన దేశం యొక్క మొట్టమొదటి కేబుల్ సూపర్ స్టేషను అట్లాంటాలో ఉంది ఇది తన మొట్టమొదటి శాటిలైట్ సిగ్నల్ ను డిసెంబరులో ప్రసారం చేసింది ఈ స్టేషను కూడా మొట్ట మొదట అట్లాంటాలో లో గా నమోదైంది. ఈ స్టేషను తన కాల్ లెటర్లను లో మరింత సుపరిచితమైన కు మార్చుకుంది లో తన మాతృ సంస్థ టైమ్ వార్నర్ యాజమాన్యంలోని టర్నర్ బ్రాడ్ కాస్టింగ్ సిస్టమ్ స్థానిక మరియు నేషనల్ ప్రోగ్రామింగ్ ఫీడ్ లను వేరు చేయాలని నిర్ణయించుకున్న తర్వాత ఇది గా మారింది పీచ్ ట్రీ గా కూడా ఇది సుపరిచితమైంది .
ఇతర టర్నర్ బ్రాడ్ కాస్టింగ్ ప్రాపర్టీస్ అయిన కార్టూన్ నెట్ వర్క్ ట్రు మరియు టర్నర్ క్లాసిక్ మూవీస్ లతో పాటుగా యూనివర్సల్ యొక్క ది వెదర్ చానెల్ వంటివి కూడా అట్లాంటా ప్రాంతంలో ఉన్నాయి.
అట్లాంటా రేడియో మార్కెట్ ఆర్బిట్రాన్ ద్వారా దేశంలో ఏడవ స్థానాన్ని పొందింది మరియు ఇక్కడ నలభై కన్నా ఎక్కువ రేడియో స్టేషన్లు ఉన్నాయి వీటిలో ముఖ్యమైనవి . . . మరియు . .
 లో లాఫ్ బరో యూనివర్శిటీ నిర్వహించిన అధ్యయనం ప్రకారం బీటా వరల్డ్ సిటీ గా వర్గీకరించబడిన ఎనిమిది . . నగరములలో అట్లాంటా ఒకటి నగర సరిహద్దుల లోపలే ప్రధాన కార్యాలయాలను కలిగిన ఫార్చ్యూన్ కంపెనీలలో నాలుగవ ర్యాంక్ ను సాధించిన ఈ నగరం న్యూయార్క్ సిటీ హూస్టన్ మరియు డల్లాస్ తర్వాతి స్థానంలో ఉంది. పలు జాతీయ అంతర్జాతీయ కంపెనీలు అట్లాంటా లేదా దాని సమీపంలోని శివార్లలో ప్రధాన కార్యాలయాలను కలిగి ఉన్నాయి మూడు ఫార్చ్యూన్ కంపెనీలు కూడా ఇక్కడ ఉన్నాయి అవి ది కోకా కోలా కంపెనీ హోమ్ డిపాట్ మరియు పొరుగున ఉన్న శాండీ స్ప్రింగ్స్ లోని యునైటెడ్ పార్సెల్ సర్వీస్. యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని రెండవ అతి పెద్ద మొబైల్ ఫోన్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్ అయిన మొబిలిటీ యొక్క ప్రధాన కార్యాలయం గతంలో సింగ్యులర్ వైర్ లెస్ ఇక్కడికి సమీపంలోని లెనాక్స్ స్క్వేర్ వద్ద ఉంది. ఇటీవలే మెట్రో ఏరియాకు మారిన కంపెనీలలో నివెల్ రబ్బర్ మెయిడ్ ఒకటి అక్టోబరులో తన ప్రధాన కార్యాలయాన్ని శాండీ స్ప్రింగ్స్ కు మారుస్తున్నట్లు ఇది ప్రకటించింది. అట్లాంటాలోను దాని మెట్రో ప్రాంత పరిసరాల్లో ఉన్న కొన్ని ఇతర ప్రముఖ కంపెనీల ప్రధాన కార్యాలయాలు ఆర్బీస్ చిక్ ఫిల్ ఎ ఎర్త్ లింక్ ఈక్విఫాక్స్ జెంటివా హెల్త్ సర్వీసెస్ జార్జియా పసిఫిక్ ఆక్స్ ఫర్డ్ ఇండస్ట్రీస్ రేస్ ట్రాక్ పెట్రోలియం సదరన్ కంపెనీ సన్ ట్రస్ట్ బ్యాంక్స్ మిరాంట్ మరియు వాఫిల్ హౌస్. జూన్ మొదట్లో తన ప్రధాన కార్యాలయాన్ని సమీపంలోని డలుత్ జార్జియా శివారుకు మార్చనున్నట్లుగా కార్పొరేషన్ ప్రకటించింది. ఫస్ట్ డేటా కూడా ఒక పెద్ద కార్పొరేషన్ ఇది ఆగస్టులో తన ప్రధాన కార్యాలయాన్ని శాండీ స్ప్రింగ్స్ కు మారుస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. అట్లాంటా ఏరియాలో పైగా ఫార్చ్యూన్ కంపెనీలు ఉన్నాయి మొత్తం మీద ఈ ప్రాంతం బహుళ జాతి సంస్థల కార్యాలయాలను కలిగి ఉంది. నాటికి హై టెక్ ఉద్యోగాలతో అట్లాంటా మెట్రోపాలిటన్ ఏరియా లోని అతిపెద్ద సైబర్ సిటీ హై టెక్ సెంటర్ లో పదవ స్థానాన్ని పొందింది. 
డెల్టా ఎయిర్ లైన్స్ నగరంలోని అతి పెద్ద ఎంప్లాయర్ ఉద్యోగములను ఇచ్చే సంస్థ మరియు మెట్రో ఏరియాలోని మూడవ అతిపెద్ద ఎంప్లాయర్ గా నమోదైంది. హార్ట్స్ ఫీల్డ్ జాక్సన్ అట్లాంటా ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్ వద్ద ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద ఎయిర్ లైన్ హబ్ లలో ఒకదానిని డెల్టా నడుపుతోంది మరియు ఇది పోటీలో దూసుకుపోతున్న ఎయిర్ ట్రాన్ ఎయిర్ వేస్ హబ్ తో పొత్తు కలిసి ప్రయాణీకుల రద్దీ మరియు విమానముల రద్దీ దృష్ట్యా హార్ట్స్ ఫీల్డ్ జాక్సన్ ని ప్రపంచంలో అత్యంత రద్దీ ఉన్న విమానాశ్రయంగా రూపొందటానికి సహాయం చేసింది. లో నిర్మించింది మొదలుకుని ఈ విమానాశ్రయం అట్లాంటా ఆర్థిక ప్రగతికి కీలకమైన చోదకశక్తిగా పనిచేసింది. 
అట్లాంటా గణనీయమైన ఆర్థిక రంగాన్ని కలిగి ఉంది. యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని అసెట్ హోల్డింగ్స్ లో ఏడవ అతి పెద్ద బ్యాంకుగా ఉన్న సన్ ట్రస్ట్ బ్యాంక్స్ డౌన్ టౌన్ లోని పీచ్ ట్రీ స్ట్రీట్ లో తన కార్యాలయమును కలిగి ఉంది. ఫెడరల్ రిజర్వ్ సిస్టమ్ అట్లాంటాలో జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయాన్ని కలిగి ఉంది దక్షిణాదిలోని అంతర్గత ప్రాంతముల కార్యక్రమాలను చూసే ఫెడరల్ రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ అట్లాంటా లో డౌన్ టౌన్ నుంచి మిడ్ టౌన్ కు మకాం మార్చింది. వాచోవియా ఆగస్టులో తన కొత్త క్రెడిట్ కార్డ్ విభాగాన్ని అట్లాంటాలో నెలకొల్పడానికి పథకాలు రచిస్తున్నట్లు ప్రకటించింది మరియు నగర రాష్ట్ర మరియు పౌర నేతలు భవిష్యత్తులో ఫ్రీ ట్రేడ్ ఏరియా ఆఫ్ ది అమెరికాస్ యొక్క సెక్రటేరియట్ ని నగరంలోనే నెలకొల్పే దీర్ఘ కాలికమైన ఆశలతో పావులు కదుపుతున్నారు. 
పెరుగుతున్న బయోటెక్నాలజీ రంగానికి కూడా అట్లాంటా పుట్టినిల్లుగా ఉంటోంది బయో ఇంటర్నేషనల్ కన్వెన్షన్ వంటి సదస్సులు నిర్వహించడం ద్వారా నగరం ఇప్పటికే గుర్తింపును పొందింది. 
 లో జనరల్ మోటార్స్ డోరావిల్లె అసెంబ్లీ కర్మాగారాన్ని పథకం ప్రకారం మూసివేయడం మరియు లో హేప్ వెల్లీలోని ఫోర్ట్ మోటార్ కంపెనీ యొక్క అట్లాంటా అసెంబ్లీ కర్మాగారం మూసివేయటం వంటి ఘటనల నేపథ్యంలో మెట్రోపాలిటిన్ అట్లాంటాలోని వాహన తయారీ రంగం ఇటీవల వెనుకంజ వేసింది. అయినప్పటికీ కియా కంపెనీ తన కొత్త అసెంబ్లీ ప్లాంట్ ని జార్జియాలోని వెస్ట్ పాయింట్ లో స్థాపించింది. 
నగరం కీలకమైన కేబుల్ టెలివిజన్ ప్రోగ్రామింగ్ కేంద్రంగా ఉంది. టెడ్ టర్నర్ అట్లాంటాలో టర్నర్ బ్రాడ్ కాస్టింగ్ సిస్టమ్ మీడియా సామ్రాజ్యాన్ని నెలకొల్పాడు ఇక్కడ ఇతడు కొనుగోలు చేసిన స్టేషను కొద్ది కాలంలోనే గా మారింది. టర్నర్ సెంటర్లో కేబుల్ న్యూస్ నెట్ వర్క్ ప్రధాన కార్యాలయాన్ని స్థాపించాడు ఇది నేటి సెంటీనియల్ ఒలింపిక్ పార్క్ కు పొరుగున ఉంది. తన సంస్థ పెరుగుతున్నందున దాని ఇతర చానెల్స్ కార్టూన్ నెట్ వర్క్ బూమెరాంగ్ టర్నర్ సౌత్ టర్నర్ క్లాసిక్ మూవీస్ ఇంటర్నేషనల్ ఎన్ ఎస్పినోల్ మరియు ఎయిర్ పోర్ట్ నెట్ వర్క్ వంటివి తమ కార్యకలాపాలను అట్లాంటాలో కూడా నిర్వహించాయి టర్నర్ సౌత్ ను అప్పటికే అమ్మివేశారు . టర్నర్ బ్రాండ్ కాస్టింగ్ టైమ్ వార్నర్ యొక్క డివిజన్. యూనివర్సల్ బ్లాక్ స్టోన్ గ్రూప్ మరియు బైన్ కేపిటల్ యొక్క కన్సోర్టియమ్ యాజమాన్యంలో ఉన్న ది వెదర్ చానెల్ తన ఆఫీసును నగరానికి సమీపంలోని మారియెట్టా శివారు ప్రాంతంలో నెలకొల్పింది.
జేమ్స్ సి. కెన్నడీ అతడి సోదరి బ్లెయిర్ ప్యారీ ఒకేడెన్ మరియు వారి అత్త అన్నే కాక్స్ చాంబర్స్ యాజమాన్యంలోని ప్రయివేట్ కంపెనీ కాక్స్ ఎంటర్ ప్రైజెస్ అట్లాంటాలో మరియు దాని సమీప ప్రాంతాల్లో తగినన్ని మీడియా హోల్డింగ్స్ ను కలిగి ఉన్నాయి ఇది శాండీ స్రింగ్స్ నగరంలో ప్రధాన కార్యాలయాన్ని కలిగి ఉంది. కార్పొరేట్ గా చేయబడని డేకాల్బ్ కౌంటీలో ప్రధాన కార్యాలయం కలిగి ఉన్న దాని కాక్స్ కమ్యూనికేషన్స్ విభాగం యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని మూడవ అతిపెద్ద కేబుల్ టెలివిజన్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్ గా ఉంది ఈ సంస్థ ది అట్లాంటా జర్నల్ కాన్ స్టిట్యూషన్ తోపాటు యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో డజనుకు పైగా వార్తాపత్రికలను ప్రచురిస్తోంది. కాక్స్ రేడియో ప్రధాన స్టేషను దక్షిణాదిలో తొలి రేడియోగా చరిత్రకెక్కింది. ఆధారం కోరబడింది 
ఇన్ కార్పొరేట్ చేయబడని డెకాల్బ్ కౌంటీ కూడా వ్యాధి నియంత్రణ మరియు నిరోధక కేంద్రాలు కు నిలయంగా ఉంది. ఎమోరీ యూనివర్శిటీకి పొరుగునే ఉంటూ దాదాపు మంది సిబ్బంది మంది కాంట్రాక్టర్లు మరియు మంది కమిషన్డ్ కార్ప్స్ ఆధికారులు వృత్తులలో ఉన్నారు. వారు ఇంజనీర్లు ఎంటమోలజిస్టులు ఎపిడమోలజిస్టులు బయాలజిస్టులు ఫిజిషియన్లు వెటరినేరియన్లు బిహేవియరల్ సైంటిస్టులు నర్సులు మెడికల్ టెక్నాలజీస్టులు ఆర్థికవేత్తలు హెల్త్ కమ్యూనికేటర్లు టాక్సికాలజిస్టులు కెమిస్టులు కంప్యూటర్ సైంటిస్టులు మరియు గణాంక శాస్త్రవేత్తలు. డెకాబ్ కౌంటీలో ప్రధాన కార్యాలయమున్న యునైటెడ్ స్టేట్స్ మరియు ప్యూర్టో రికో ప్రాంతాలలో ఇతర కార్యాలయాలను కూడా కలిగి ఉంది. అదనంగా సిబ్పంది స్థానిక ఆరోగ్య సంస్థలలో ఓడరేవుల ప్రవేశ ప్రాంతాల్లోని క్వారంటైన్ సరిహద్దు ఆరోగ్య కార్యాలయములలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా చోట్ల పనిచేస్తున్నారు. మొదటగా లో కమ్యూనికబుల్ డిసీస్ సెంటర్ గా నెలకొల్పబడిన ఈ కేంద్రం ఆ సమయంలో యు.ఎస్ మలేరియా జోన్ కేంద్రంగా ఉన్న ఆగ్నేయ లోతట్టు ప్రాంతంలో మలేరియాపై పోరాడటమే తన ప్రాథమిక విధిగా పనిచేసేది. ఆధారం కోరబడింది 
అట్లాంటాను ఒక మేయర్ మరియు నగర కౌన్సిల్ పాలిస్తున్నారు. నగర కౌన్సిల్ లో మంది ప్రతినిధులు ఉంటారు నగరంలోని పన్నెండు జిల్లాలలో ఒక్కొక్క దాని నుండి ఒకరు మరియు పెద్ద స్థానముల నుండి ముగ్గురు. కౌన్సిల్ ఆమోదించిన బిల్లును మేయర్ రద్దు చేయవచ్చు కానీ మూడింట రెండు వంతుల ఆధిక్యంతో కౌన్సిల్ ఆ నిషేధాన్ని అధిగమించవచ్చు. అట్లాంటా మేయర్ కాసిం రీడ్.
 నుండి ఎన్నికయియన్ ప్రతి మేయరూ నల్లజాతీయుడే. మేనార్డ్ జాక్సన్ రెండు పదవీకాలములు పనిచేసాడు అతని తర్వాత లో ఆండ్రూ యంగ్ మేయర్ అయ్యాడు. లో జాక్సన్ మూడవసారి పదవిలోకి వచ్చాడు అతఃని తర్వాత బిల్ కాంప్బెల్ మేయర్ అయ్యాడు. లో షిర్లీ ఫ్రాంక్లిన్ అట్లాంటాకు మేయర్ గా ఎంపికైన మొదటి మహిళ మరియు ఒక ప్రముఖ దక్షిణ నగరానికి మేయర్ గా పనిచేసిన మొదటి ఆఫ్రికన్ అమెరికన్ మహిళ. ఆమె లో ఓట్లు గెలుచుకుని రెండవసారి తిరిగి ఎన్నికైంది. కాంప్బెల్ అధికార సమయంలో అట్లాంటా నగర రాజకీయములు లంచగొండితనంతో సతమతమయ్యాయి మరియు లో ఫెడరల్ జ్యూరీ సమాఖ్య ధర్మకర్తలు మాజీ మేయర్ బిల్ క్యాంపుబెల్ను అతను మేయర్ గా ఉన్న సమయంలో నగర గుత్తేదారులతో కలిసి తీసుకున్న జూదపు ఆదాయంతో ఉన్న సంబంధంతో మూడు రకముల పన్ను ఎగవేతపై నేరస్థునిగా చిత్రించింది. రాష్ట్ర రాజధానిగా అట్లాంటా జార్జియా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క స్థావరం. డౌన్ టౌన్ ప్రాంతంలో ఉన్న జార్జియా స్టేట్ కాపిటల్ భవనంలో గవర్నర్ లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ మరియు రాష్ట్ర సెక్రటరీ అదేవిధంగా జనరల్ అసెంబ్లీ యొక్క కార్యాలయములు ఉన్నాయి. బక్హెడ్ యొక్క నివాస ప్రాంతములో వెస్ట్ పేసెస్ ఫెర్రీ రోడ్లో గవర్నర్ భవనం ఉంది. జార్జియా పబ్లిక్ బ్రాడ్కాస్టింగ్ ప్రధాన కార్యాలయములు మరియు పీచ్నెట్ అట్లాంటాలో ఉన్నాయి మరియు ఇది ఫుల్టన్ కౌంటీ యొక్క కౌంటీ సీటు దీనితో అట్లాంటా అట్లాంటా ఫుల్టన్ పబ్లిక్ లైబ్రరీ సిస్టం కొరకు బాధ్యతను పంచుకుంటుంది. అట్లాంటా పోలీసు డిపార్టుమెంటు అట్లాంటా నగరానికి సేవలందిస్తోంది ఇందులో సుమారు మంది ఆఫీసర్లు పనిచేస్తున్నారు.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ పోస్టల్ సర్వీసు నగరమంతటా అనేక పోస్టు ఆఫీసులను నడుపుతోంది. అట్లాంటా మెయిన్ పోస్ట్ ఆఫీసు క్రౌన్ రోడ్ లో హార్ట్స్ ఫీల్డ్ జాక్సన్ అట్లాంటా ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్కు దగ్గరలో ఉంది. 
ఫెడరల్ బ్యూరో ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేషన్ యొక్క వార్షిక యూనిఫారం క్రైమ్ రిపోర్ట్ ప్రకారం లో అట్లాంటాలో హత్యలు జరిగాయని అంచనా లో హత్యలు జరిగాయి. లో డేకల్బ్ కౌంటీలో హత్యలు జరిగాయి క్లేటన్ కౌంటీలో బలాత్కారములు జరిగాయి మరియు ఫుల్టన్ కౌంటీ యొక్క భాగములలో ఈస్ట్ పాయింట్ కాలేజ్ పార్క్ మరియు యూనియన్ సిటీ బలాత్కారములు జరిగాయి. అన్నీ కలిపి మెట్రో అట్లాంటా యొక్క ఫైవ్ కౌంటీ మూల ప్రాంతంలో కాబ్ క్లేటన్ ఫుల్టన్ గ్విన్నెట్ మరియు డేకల్బ్ కౌంటీలు లో హత్యలు జరిగాయి. సంవత్సరములు గడిచే కొద్దీ నేరాల సంఖ్య క్రమంగా తగ్గుతూ వస్తోంది. . 
మూస అమెరికన్ కమ్యూనిటీ సర్వే ప్రకారం అట్లాంటా నగర జనసంఖ్య ఇది జనాభా లెక్కల కన్నా పెరిగింది. 
 అమెరికన్ కమ్యూనిటీ సర్వే ప్రకారం అట్లాంటాలో వివిధ జాతుల కూర్పు ఈ క్రింది విధంగా ఉంది 
ఆ నగరంలో ఒక ఇంటి సరాసరి ఆదాయం మరియు ఒక కుటుంబ సరాసరి ఆదాయం . జనాభాలో సుమారు . మరియు . కుటుంబములు దారిద్ర్యరేఖకు దిగువన జీవిస్తున్నారు. 
అట్లాంటా నగరంలో తెల్లజాతీయుల జనాభా గణనీయంగా పెరుగుతోంది మరియు ఈ పెరుగుదల మిగిలిన జాతులను మించి జరుగుతోంది. బ్రూకింగ్స్ ఇన్స్టిట్యూషన్ ప్రకారం నగర్ అజనాభాలో తెల్లజాతీయుల నిష్పత్తి మరియు సంవత్సరముల మధ్య . . లోని ఏ ఇతర నగరం కన్నా వేగంగా వృద్ధి చెందింది. ఇది లో నుండి లో కి పెరిగింది అనగా అంకెలలో పెరిగింది ఇది మరియు మధ్య పెరుగుదల కన్నా రెండు రెంట్లు ఎక్కువ. కేవలం వాషింగ్టన్ . .లో మాత్రమే ఆ సంవత్సరములలో దీనితో సమానంగా తెల్లజాతీయుల జనాభాలో పెరుగుదల కనిపించింది. 
అట్లాంటా నగరం అత్యధిక తలసరి జనసంఖ్యలో ఒకదానిని కూడా కలిగి ఉంది. నగరం యొక్క మొత్తం జనాభాలో తమని తాము స్వలింగ సంపర్కులుగా లేదా ద్విలింగులుగా గుర్తించే మందితో ఈ నగరం శాన్ ఫ్రాన్సిస్కో మరియు సియాటిల్ తర్వాత అన్ని ప్రముఖ నగరములలో మూడవ స్థానాన్ని పొందింది. 
 సంవత్సరపు యునైటెడ్ స్టేట్స్ జనాభా లెక్కల ప్రకారం లో సవరించబడింది లేదా అంట కన్నా ఎక్కువ జనాభా కలిగిన నగరములలో దేశ వ్యాప్తంగా ఒకే వ్యక్తి ఉండే కుటుంబముల నిష్పత్తి అత్యధికంగా ఉండే నగరములలో అట్లాంటా పన్నెండవ స్థానంలో ఉంది ఈ నిష్పత్తి . . 
 సంవత్సరంలో సెన్సస్ బ్యూరో జరిపిన పగటి జనాభా అంచనాల ప్రకారం ఏ పనిదినము నాడైనా మంది కన్నా ఎక్కువ ప్రజలు అట్లాంటాకు వస్తారు దీనితో ఆ నగర పగటి జనాభా కు పెరుగుతుంది. ఇది అట్లాంటాలో నివసించే జనాభా కన్నా . ఎక్కువవుతుంది దీనితో దేశంలో కన్నా తక్కువ జనాభా ఉన్న నగరములలో పగటి జనాభా ఎక్కువగా పెరిగే నగరం అయింది.
జనాభా లెక్కల అంచనాల ప్రకారం శాతము మరియు సంఖ్యా వాచక అబ్భివృద్ధి దృష్ట్యా దేశంలో వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న నగరములలో అట్లాంటా పదమూడవ నగరం. 
 ల నుండి లాటిన్ అమెరికా నుండి అట్లాంటా మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతమునకు వచ్చే పరదేశీయుల సంఖ్య బాగా పెరిగింది. పరదేశీయుల యొక్క రాక కొత్త సాంస్కృతిక మరియు మతసంబంధ ఆచారములను తీసుకు వచ్చింది మరియు నగర ప్రాంతం యొక్క ఆర్థిక పరిస్థితి మరియు జనసంఖ్యపై ప్రభావం చూపింది ఇది నగరంలో హిస్పానిక్ జనాభాకు కారణమైంది.
యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో వేగంగా పెరుగుతున్న మిలియనీర్ల ధనవంతుల జనాభా కూడా అట్లాంటాలో ఉంది. ప్రాథమిక వసతి మరియు వినియోగ వస్తువులు కాకుండా ముడుపు చేయదగిన ఆస్తులలో మిలియన్ లేదా అంతకన్నా ఎక్కువతో అట్లాంటాలో ఉన్న కుటుంబముల సంఖ్య సుమారు కుటుంబములకు నాటికి పెరుగుతుంది. 
దేశంలో అత్యధిక కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయములు అట్లాంటాలో ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది నగరంలో ఉన్నత విద్యా సంస్థలు ఉన్నాయి వీటిలో జార్జియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ జార్జియా స్టేట్ యూనివర్సిటీ మరియు మెర్సర్ యూనివర్సిటీ అట్లాంటా స్ సిసిల్ . డే గ్రాడ్యుయేట్ అండ్ ప్రొఫెషనల్ స్టడీస్ కాంపస్ మొదలైనవి ఉన్నాయి జార్జియా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ నుండి న్యూస్ అండ్ వరల్డ్ రిపోర్ట్ ద్వారా దేశంలోని అతి గొప్ప పబ్లిక్ యూనివర్సిటీలు పదింటిలో స్థానం పొందిన ఒక ప్రముఖ పరిశోధనా విశ్వవిద్యాలయము. ఈ నగరంలో దేశంలోని చారిత్రికమైన నల్లజాతీయుల కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయముల యొక్క అతిపెద్ద సహాయతా సంఘం అయిన అట్లాంటా యూనివర్సిటీ సెంటర్ ఉంది. క్లార్క్ అట్లాంటా యూనివర్సిటీ మోరేహౌస్ కాలేజీ స్పెల్మన్ కాలేజీ మరియు ఇంటర్ డెనామినేషనల్ థియోలాజికల్ సెంటర్ లకు దీనిలో సభ్యత్వం ఉంది. విద్యాలయములకు ప్రక్కనే ఉండి కూడా వాటి నుండి స్వతంత్రంగా ఉన్న మోరేహౌస్ స్కూల్ ఆఫ్ మెడిసిన్ ఉంది.
అట్లాంటా బయటి భాగంలో అనేక కళాశాలలు ఉన్నాయి వీటిలో న్యూస్ అండ్ వరల్డ్ రిపోర్ట్ చేత క్రమంతప్పకుండా యునైటెడ్ స్టేట్స్ లోని టాప్ పాఠశాలలలో మొదటి స్థానాన్ని పొందిన ఒక ప్రముఖ స్వతంత్ర కళల మరియు పరిశోధనా సంస్థ ఎమొరీ యూనివర్సిటీ ప్రిన్స్టన్ రివ్యూ ద్వారా దేశంలో పదిహేనవ స్థానం పొందిన అధ్యాపకులతో జార్జియా నిర్మాత కొరకు పేరు పెట్టబడిన ఒక చిన్న స్వతంత్ర కళల పాఠశాల ఒగ్లెతోర్ప్ యూనివర్సిటీ ఒక మహిళా కళాశాల ఆగ్నెస్ స్కాట్ కాలేజీ మరియు క్లేటన్ స్టేట్ యూనివర్సిటీ జార్జియా పెరీమీటర్ కాలేజీ కెన్నేసా స్టేట్ యూనివర్సిటీ సదరన్ పాలిటెక్నిక్ స్టేట్ యూనివర్సిటీ మరియు యూనివర్సిటీ ఆఫ్ వెస్ట్ జార్జియా వంటి రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఆధీనంలో నడిచే పలు సంస్థలు అదేవిధంగా నగరానికి ఉత్తరంగా ఉన్న రీన్ హార్ద్ట్ కాలేజీ మరియు సవన్నా కాలేజ్ ఆఫ్ ఆర్ట్ అండ్ డిజైన్ అట్లాంటా కాంపస్ వంటి ప్రైవేటు కళాశాలలు కూడా ఉన్నాయి.
 . బెవెర్లి . హాల్ సూపరిండెంట్ గా అట్లాంటా బోర్డ్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రభుత్వ పాఠశాల వ్యవస్థను అట్లాంటా పబ్లిక్ స్కూల్స్ నడుపుతోంది. నాటికి ఈ వ్యవస్థలో మొత్తం పాఠశాలలకు హాజరవుతున్న మంది విద్యార్థులు ఉన్నారు ఇందులో ప్రాథమిక పాఠశాలలు వీటిలో మూడు సంవత్సరమంతా పనిచేస్తాయి మాధ్యమిక పాఠశాలలు ఉన్నత పాఠశాలలు మరియు స్వతంత్ర పాఠశాలలు. ఈ పాఠశాల వ్యవస్థ మధ్య మరియు లేదా ఉన్నత పాఠశాల విద్యార్థుల కొరకు రెండు ప్రత్యామ్నాయ పాఠశాలలను రెండు ఏక లింగ పాఠశాలలను మరియు ఒక వయోజన విద్యా కేంద్రమును కూడా నిర్వహిస్తోంది. ఈ పాఠశాల వ్యవస్థ నేషనల్ పబ్లిక్ రేడియో అనుసంధానమైన తన సొంత రేడియో స్టేషను . మరియు పబ్లిక్ బ్రాడ్కాస్టింగ్ సర్వీస్ టెలివిజన్ స్టేషను ను నిర్వహిస్తోంది.
ప్రయాణీకుల రద్దీ మరియు విమానముల రద్దీ ప్రమాణముల ఆధారంగా ప్రపంచంలో రద్దీ ఎక్కువగా ఉండే విమానాశ్రయం అయిన హార్ట్స్ ఫీల్డ్ జాక్సన్ అట్లాంటా ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్ అట్లాంటా మరియు అనేక జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ గమ్యస్థానముల మధ్య విమాన సర్వీసులను అందిస్తోంది. డెల్టా ఎయిర్ లైన్స్ మరియు ఎయిర్ ట్రాన్ ఎయిర్వేస్ విమానాశ్రయం వద్ద వారి పెద్ద కూడళ్ళను నడిపిస్తున్నాయి. డౌన్ టౌన్ కు దక్షిణముగా ఉన్న ఈ విమానాశ్రయం ఇంటర్ స్టేట్ ఇంటర్ స్టేట్ మరియు ఇంటర్ స్టేట్ ల ద్వారా రూపొందిన ఒక గసికలోని భూభాగమంతటినీ ఆక్రమిస్తుంది. రైలు వ్యవస్థకు విమానాశ్రయ టెర్మినల్ లో ఒక స్టేషను ఉంది మరియు ఇది డౌన్ టౌన్ మిడ్ టౌన్ బక్ హెడ్ మరియు శాండీ స్ప్రింగ్స్ లకు సర్వీసులను అందిస్తోంది. నగరానికి సమీపంలో ఉన్న ప్రముఖ జనరల్ ఏవియేషన్ విమానాశ్రయములు డేకల్బ్ పీచ్ ట్రీ ఎయిర్ పోర్ట్ మరియు బ్రౌన్ ఫీల్డ్ . మరింత విస్తారమైన జాబితా కొరకు అట్లాంటా ప్రాంతములోని విమానాశ్రయముల జాబితా చూడుము.
నగరం నుండి బయటకు వెళ్ళే ఫ్రీవేల యొక్క సమగ్ర వలయంతో అట్లాంటావాసులు ఆ ప్రాంతంలో ప్రయాణానికి తమ కార్లపై ఎక్కువగా ఆధారపడతారు అట్లాంటా చుట్టూ స్థానికంగా పెరీమీటర్ గా ప్రసిద్ధమైన ఇంటర్ స్టేట్ అనబడే ఒక బెల్ట్ వే ఉంది ఇది ఆ ప్రాంతం యొక్క లోపలి భాగానికి మరియు దాని చుట్టుపక్కల ఉన్న శివారు ప్రాంతముల మధ్య సరిహద్దుగా ఉంది.
మూడు ప్రముఖ అంతరాష్ట్ర రహదారులు అట్లాంటాలో కలుస్తాయి పట్టణం మధ్యలో తూర్పు నుండి పడమరకు వెళ్ళగా వాయువ్యం నుండి ఆగ్నేయం వైపు వెళుతుంది మరియు ఈశాన్యం నుండి నైరుతి వైపు వెళుతుంది. చివరి రెండు కలిసి నగరం మధ్య గుండా డౌన్ టౌన్ కనెక్టర్ను రూపొందిస్తాయి. ఈ సంయుక్త రహదారి రోజుకు కన్నా ఎక్కువ వాహనములను తీసుకువెళుతుంది. ఈ కనెక్టర్ యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో అత్యంత రద్దీగా ఉండే పది అంతరాష్ట్ర రహదారులలో ఒకటి. దొరవిల్లెలో మరియు కలిసే ప్రదేశం అధికారికంగా టామ్ మోర్ల్యాండ్ ఇంటర్చేంజ్గా పిలవబడే ఈ ప్రదేశం అనేక మంది స్థానికులకు స్పగేటి జంక్షన్గా సుపరిచితం. పదమూడు ఫ్రీవేల ద్వారా మెట్రోపాలిటన్ అట్లాంటాను చేరుకోవచ్చు. పైన పేర్కొన్న అంతరరాష్ట్ర రహదారులతో పాటు జార్జియా జార్జియా జార్జియా స్టోన్ మౌంటైన్ ఫ్రీవే మరియు లాంగ్ఫోర్డ్ పార్క్వే మొదలైనవన్నీ పెరీమీటర్ లోపల లేదా దానికి కొద్దిగా అవతల ఆగిపోతాయి కేవలం లాంగ్ఫోర్డ్ పార్క్వే మాత్రం దాని రవాణాను సెంట్రల్ సిటీకే పరిమిఅతం చేసింది.
మోటారు వాహనములపై ఇంత ఎక్కువగా ఆధారపడటం అధిక రద్దీకి దారితీసింది మరియు అట్లాంటాలో వాయు కాలుష్యమునకు కారణమైంది దీనితో దేశంలోనే అత్యంత కలుషితమైన నగరములలో అట్లాంటా ఒకటి అయింది. మెట్రో అట్లాంటాలో కాలుష్యమును తగ్గించటానికి లో ది క్లీన్ ఎయిర్ కాంపైన్ స్వచ్ఛమైన గాలి కొరకు ప్రచారం రూపొందించబడింది.
 నాటికి అట్లాంటా మెట్రో ప్రాంతము . .లో అత్యధిక సరాసరి ప్రయాణ సమయములు ఉన్న ప్రాంతములలో మొదటి స్థానానికి చేరువలో ఉంది. ఇంకా అట్లాంటా మెట్రో ప్రాంతము దేశం లోనే వాహనముల యొక్క అత్యధిక రద్దీలో మొదటి స్థానానికి చేరువలో ఉంది.. 
మోటారు వాహనముల వినియోగం అధికంగా ఉన్నప్పటికీ మెట్రోపాలిటన్ అట్లాంటా రాపిడ్ ట్రాన్సిట్ అథారిటీ చేత నడుపబడే అట్లాంటా యొక్క సబ్ వే వ్యవస్థ దేశంలో హడావిడిగా ఉండే వాటిలో ఏడవది. ఫుల్టన్ డేకల్బ్ కాబ్ మరియు గ్విన్నెట్ కౌంటీలలో బస్సు సర్వీసులను కూడా నిర్వహిస్తోంది. క్లేటన్ కాబ్ మరియు గ్విన్నెట్ కౌంటీలు ప్రతి ఒక్కటి రైళ్ళు కాకుండా బస్సులను ఉపయోగించి ప్రత్యేకమైన స్వతంత్ర రవాణా అధికారములను నిర్వహిస్తున్నాయి.
పాదచారులకు అత్యంత ప్రమాదకరమైన నగరములలో ఒకటిగా అట్లాంటా పేరు గడించింది చాలా కాలం క్రితం లో గాన్ విత్ ది విండ్ రచయిత మార్గరెట్ మిట్చేల్ పీచ్ ట్రీ స్ట్రీట్ దాటుతున్నప్పుడు వేగంగా వస్తున్న ఒక కారుకు గుద్దుకుని మరణించింది. 
ప్రతిపాదించబడిన బెల్ట్ లైన్ చాలా వరకు వాడుకలో లేని రైలు మార్గముల నుండి నగరం చుట్టూ ఒక వలయంలో ఒక గ్రీన్ వే పాదచారి మార్గము మరియు ప్రజా రవాణా వ్యవస్థను రూపొందించవచ్చు. ఈ రైల్ రైట్ ఆఫ్ వే ప్రయాణించటానికి అనుమతి పొందినది ప్రస్తుతం ఉన్న మరియు కొత్త ఉద్యానవనములను అనుసంధానించే బహుళ ప్రయోజన దారులను కూడా కలిగి ఉంటుంది. దానికి తోడు ఇక్కడ ఒక స్ట్రీట్ కార్ ప్రాజెక్టు కూడా ప్రతిపాదించబడింది ఇది డౌన్ టౌన్ నుండి పీచ్ ట్రీ స్ట్రీట్ మీదుగా బక్ హెడ్ వరకు ఒక స్ట్రీట్ కార్ మార్గమును అదేవిధంగా ఇంకొక ఈస్ట్ వెస్ట్ మార్గమును రూపొందించవచ్చు.
అట్లాంటా ఒక రైలుమార్గ పట్టణముగా ప్రారంభమైంది మరియు నార్ఫోక్ సదరన్ మరియు కు చెందిన పలు సరుకు రవాణా మార్గములు డౌన్ టౌన్ లో రహదారుల క్రింది భాగంలో కలుసుకోవటంతో ఇప్పటికీ ఒక ప్రముఖ రైలు జంక్షన్ గా పనిచేస్తోంది. లోని ఇన్మాన్ యార్డ్ మరియు లోని టిల్ఫోర్డ్ యార్డ్ అనే రెండు రైలు మార్గములకు ఇది ప్రముఖ వర్గీకరణ యార్డులను కలిగి ఉంది. ఎక్కువ దూరం ప్రయాణించే సర్వీసులను ఆమ్ట్రాక్ యొక్క క్రెసెంట్ ట్రైన్ అందిస్తోంది ఇది అట్లాంటాను న్యూ ఆర్లియన్స్ మరియు న్యూయార్క్ మధ్య అనేక నగరములతో అనుసంధానిస్తుంది. అమ్ట్రాక్ స్టేషను డౌన్ టౌన్ కి ఉత్తరంగా చాలా మైళ్ళ దూరంలో ఉంది మరియు రైలు వ్యవస్థతో లింకు లేదు. చాలా కాలం నుండి ఆశగా నిరీక్షిస్తున్న ఒక ప్రతిపాదన ఫిలిప్ అరేనా ప్రక్కన డౌన్ టౌన్ లో ఒక మల్టీ మోడల్ ప్యాసింజర్ టెర్మినల్ ను మరియు ఒకే సదుపాయంలో బస్సు మరియు రైలు నగరం లోపలే నడిచే బస్సు సర్వీసులు ఇతర జార్జియా నగరములకు మరియు అమ్ట్రాక్ కు ప్రతిపాదించబడిన రైలు సర్వీసులను అనుసంధానించే ఫైవ్ పాయింట్స్ స్టేషనును రూపొందిస్తుంది.
గ్రేహౌండ్ లైన్స్ అట్లాంటాకు మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్ కెనడా మరియు మెక్సికన్ సరిహద్దు వరకు అంతటా పలు ప్రాంతముల మధ్య ఇంటర్ సిటీ బస్సు సర్వీసులను అందిస్తున్నాయి.
అట్లాంటా యొక్క జనాభా వైశాల్యం కలిగిన మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతమంతా విస్తరించింది దీని భూ వైశాల్యం మస్సాచుసెట్స్ కన్నా ఎక్కువ. దేశం మొత్తంలోకి అత్యధిక కౌంటీలు కలిగిన ప్రాంతములలో జార్జియా రెండవ స్థానంలో ఉండటం వలన ఈ ప్రాంత ప్రజలు అధికంగా అధికార వికేంద్రీకరణ జరిగిన ప్రభుత్వముల సమూహం క్రింద జీవిస్తున్నారు. జనాభా లెక్కల ప్రకారం మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతంలోని పదిమంది నివాసితులలో ఒకరి కన్నా తక్కువగా అట్లాంటా నగరంలోనే నివసిస్తున్నారు. 
సిస్టర్ సిటీస్ ఇంటర్నేషనల్ ఇంక్. చేత పేరు పెట్టబడినట్లుగా అట్లాంటాలో ఏడు తోబుట్టు నగరములు ఉన్నాయి 
 నిఘంటువు నిర్వచనాలు విక్క్షనరీ నుండి పాఠ్యపుస్తకాలు వికీ పుస్తకాల నుండి ఉదాహరణలు వికికోటు నుండి మూల పుస్తకాల నుండి వికి మూల పుస్తకాల నుండి చిత్రాలు మరియు మాద్యమము చిత్రాలు మరియు మాద్యమము నుండి వార్తా కథనాలు వికీ వార్తల నుండి
ఈ వ్యాసం కేవలము నిర్వచనము లేదా అర్ధానికి పరిమితమైనందున. విక్షనరీకి తరలించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నారు. .
దర్శనము . సంస్కృతం . . చూపు. కన్ను. అద్దము. బుద్ధి. తెలివి. కల. శాస్త్రము ధర్మము. పురుష దర్శనము అయినప్పుడు . దర్శనము చేస్తిని . దర్శనము చేయించు . నీకు ఆయన దర్శనము చేయిస్తాను . దర్శన హుండి . దర్శకుడు . . . చూపెడివాడు ద్వారపాలకుడు . నేర్పరి. దర్శనీయము . . చూడదగిన. దర్శితము . . . చూపబడిన. దర్శించు . . . . . చూచు. వానికి నూరు రూపాయలు దర్శించినాను . . . దర్శము . . అమావాస్య.
ఊర్ధ్వ ముఖ పీడనం ను ఊర్ధ్వ పీడనం అని కూడా అంటారు. దీనిని ఇంగ్లీషులో ఊర్ధ్వ పీడనం అంటారు. ఇది నిలువు ఒత్తిడిలో ఒక భాగం అనవచ్చు. ఊర్ధ్వ అనగా పైన అని అర్ధం. ఊర్ధ్వ పీడనం అనగా ఒత్తిడి ద్వారా పైకి నెట్టడం అని అర్ధం. గాలికి ఉండే మూడు రకాల పీడనాలలో ఊర్ధ్వ ముఖ పీడనం ఒకటి.
తలక్రిందులుగా త్రిప్పిన తరువాత నీరు పడిపోకుండా అడ్డుగా ఉంచిన చేతిని తీసినను నీరు క్రింద పడదు
అలాగే గ్లాసును కొద్దిగా వాల్చినను నీరు క్రింద పడదు. దీనికి కారణం గాలికి ఉండే పార్శ్వముఖ పీడనం.
కొ.ల.రా.వి.పు.ప్ర. ప్రక్రియ జరుగుతున్నది ఆనందకరమైన విషయము. ఈ పురస్కార ప్రతిపాదన గురించి ఈ పేజీలో వున్నది. మంచిది.
ముఖ్యపేజీలు సైట్ ప్రకటన సిద్ధమైనవి. గారు లాగ్ అయినతరువాత ప్రకటన చేస్తారు మరియు తెలుగు మెయిలింగ్ లిస్టులకు మెయిల్ పంపుతారు. ఆంగ్ల మెయిల్ జాబితాకు చిత్తు ప్రకటన తయారైంది. విశ్వనాధ్.బి.కె. రహ్మానుద్దీన్ మరియు దశాబ్ది వుత్సవాల కమిటీ సభ్యులు మరియు ఎంపిక మండలి సభ్యులు ఏమైనా సవరణలుంటే రేపు మధ్యాహ్నం లోగా తెలియచేయవలసింది. ఇప్పటికే ఉత్కంటతో స్పందించిన వారు అధికారిక ప్రకటన కంటే ముందే కొత్త ప్రతిపాదనని వాడాలనుకుంటే వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వికీ పురస్కార ఎంపిక ప్రతిపాదనలు ను ఇప్పుడు వాడవచ్చు. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
దశాబ్ధి ఉత్సవాల సంధర్భంగా విద్యార్ధుల కొరకు వికీపీడియా గురించిన వ్యాసరచన పోటీ పెట్టాలనీ నిర్ణయించారు. ఏవైనా మూడు విషయాలపై పోటీ ఉంటుంది. కార్యక్రమ వేదిక వద్ద విజేతలకు బహుమతి ప్రదానం జరుగును. కనుక సభ్యులు ఏ విషయాలపై పోటీ పెడితే బావుంటుంది అనేదానిని ఇక్కడ వికీపీడియా విద్యార్ధులకు తెలుగు వికీ వ్యాసరచన పోటీ సూచనలు ఇవ్వవలసిందిగా మనవి...విశ్వనాధ్ చర్చ నవంబర్ 
కార్యవర్గ సభ్యులనుండి విశ్వనాధ్ గారిని అధ్యక్షులుగా ప్రణయ్ గారిని కార్యదర్శిగా మరియు కశ్యప్ గారిని కోశాధికారిగానూ ప్రతిపాదించబడింది. ఏకగ్రీవంగా వీరు ఆయా పదవులకు నియముతులయ్యారని తెలియచేస్తున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
వికీదశాబ్ధి ఉత్సవ కమీటీలో నగదు ఎంపిక కమిటీ ఉపకమిటీ అయినందున ఉత్సవ నిర్వహక కమిటీ నుండి నిధులు కేటాయించబడినందున అందులో సభ్యులైన నేను ప్రణయ్ రాజ్ విష్ణు రహమనుద్దీన్ మరియు కష్యప్ లు నగదు బహుమతికి అనర్హులుగా నిర్ణయించాం... విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబర్ 
తెవికీ సభ్యులందరికీ నమస్కారాలు. తెలుగు వికీ పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకుంటున్న సందర్భంగా తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్టులలో గత పది సంవత్సరాలలో విశేష కృషి చేసి తెలుగు వికీ ఈ స్థాయికి చేరటానికి దోహదం చేసిన మిత్రులందరినీ ఒక్కసారి మళ్లీ వారి సేవలకు గుర్తు చేసుకొని వారికి తగు విధంగా గుర్తింపు ఇచ్చే శుభ సందర్భం ఇది. ఈ పురస్కారాల ప్రకటన అధికారికంగా వెలువడక ముందే కొన్ని ప్రతిపాదనలు ప్రారంభించబడటం ఆహ్వానించదగ్గ విషయం. సభ్యులందరూ ఈ ప్రక్రియలో క్రియాశీలకంగా పాల్గొని గుర్తింపుకు అర్హులైన అందరినీ ప్రతిపాదించి వాళ్ళను గుర్తించేందుకు తగు సహాయం చేస్తారని ఆశిస్తున్నాను. ఈ పురస్కారాన్ని సాకారం చేయటానికి కృషి చేస్తున్న దశాబ్ది ఉత్సవాల కమిటీకి ధన్యవాదాలు. అలాగే ఈ పురస్కార ప్రతిపాదనకు చాలా సమయం వెచ్చించి రూపుదిద్దిన ఎంపిక సంఘం సభ్యులు అర్జున గారికి సుజాత గారికి రాధాకృష్ణ గారికి రాజశేఖర్ గారికి ధన్యవాదాలు. మీ ప్రతిపాదనలు ఇక్కడ చేయగలరు. ప్రతిపాదనలు చేయటానికి గడువు సమయం డిసెంబరు డిసెంబరు ఉదయం భారత ప్రామాణిక కాలం . స్వీయపత్రిపాదనలు చేయటానికి వెనుకాడవద్దు. మీరు ప్రతిపాదితులైతే మీ ప్రతిపాదనకు అదనపు సమాచారం చేర్చటానికి మొహమాటపడపద్దు. మన కృషి మనకంటే ఇంక ఎవరికి బాగా తెలుస్తుంది. అందరూ పాల్గొని ఈ కార్యక్రమాన్ని ఫలప్రదం చేస్తారని ఆశిస్తూ..
తెలుగు వికీ సభ్యుల సహాయ సహాకారాలతో ముందుకు సాగుతూ అతిపెద్ద మైలురాయిని దాటబోతున్న తెలుగు వికీపీడియాలో సభ్యులకు ఉత్సాహ ప్రోత్సాహాలనందించడానికి నగదు బహుమతి పురస్కారాల కొరకు సభ్యులను ఎన్నిక చేస్తూ అత్యంత శ్రమిస్తున్న ఎన్నిక మండలి సభ్యులు రవి వైజాసత్య గారికి అర్జున గారికి సుజాత గారికి రాధాకృష్ణ గారికి రాజశేఖర్ గారికివారికి తోడ్పాటునందిస్తున్న అందరు సభ్యులకు తెవికీ దశాబ్ధి ఉత్సవ కమిటీ తరుపున మనహ్ పూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను..విశ్వనాధ్ చర్చ డిసెంబర్ 
పాత సభ్యులైన కాసుబాబు గారు ఎం.ఆర్.ప్రదీప్ చదువరి వీవెన్ లాంటి వారికి తెవికీ ఉత్సవాలు పురస్కార ప్రతిపాదనల గూర్చి తెలిపేదేలా ఇంకనూ ఇతర పాత సభ్యులను తెలిపేదేలా వారి ఈ మెయిల్ అడ్రస్సులు వుంటే సహసభ్యులు వారికి తెలిపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
ఇది వరకు కృషిచేసిన వారిని మళ్ళీ గుర్తించడంద్వారా వాళ్ళను మళ్ళీ తెవికీలో క్రియాశీలకం చేయవచ్చు అనేది ఒక విషయం. ఎంత చేసినా నాకేం వచ్చింది అనుకొని తప్పుకొన్న వారికి ఇలాంటి వాటి ద్వారా మరల పునరుత్తేజం కల్పించడం ద్వారా తెవికీలో మళ్ళీ రచనలు చేసేలా చేయించడం అవసరం...విశ్వనాధ్ చర్చ 
కొమర్రాజు వెంకట లక్ష్మణరావు వ్యాసం వచ్చేవారం ఈ వారంవ్యాసంగా ప్రదర్శితమవనుంది. దీనిని లో గణనీయమైన అభివృద్ధి తరువాత పెద్దగా మార్పులులేవు. ఇక్కడ మరియు ఆంగ్లంలో మరింత నాణ్యంగా చేయటానికి వనరులు అందుబాటులోవున్న వాళ్లు సహకరించితే బాగుంటుంది. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాల సందర్భంగా మనం వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు సంపూర్ణం చేసుకునేలా చూద్దామా. ఉత్సవ నిర్వాహక సంఘం తప్పించి మిగతా సభ్యులు తలా ఓ వ్యాసం రాస్తే వికీపీడియా తెలుగు వికీపీడియాలో తప్పకుండా ఉండవలసిన వ్యాసాలు పూర్తి చేసుకోవచ్చు. వ్యాసాలూ వ్రాస్తున్న మరియు దిద్దుబాట్లు చేస్తున్న సభ్యులకు ఒక విన్నపం. పై నుదహరించిన వ్యాసాల జాబితాలో గల వ్యాసాలను వ్రాస్తే మంచిది. ఒక సబ్జెక్ట్ పూర్తీ అయినట్టు వుంటుంది. సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలు తెలుపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
కొత్తగా ప్రవేశించిన సభ్యులకూ నిర్వాహకులకూ ఒక చిన్న సూచన. నేను ఓసారి సరదాకు తయారు చేసిన ఈ పట్టికను గమనించండి. పాత వికీపీడియన్లను కొత్తవారికి పరిచయం చేసే సదుద్దేశ్యంతోనే ఇవ్వబడినది.
ఓ సారి ఓ ప్రణాళిక తయారు చేశా ఇదేమైనా పనికొస్తుందా కొత్త సభ్యులకు తెవికీ పట్ల అవగాహన కొరకు ఏమైనా ఉపయోగపడుతుందంటే మంచిదే.
ప్రతినిధులను సమకూర్చుకోవడం ఎలా వారిని అధికారికంగా స్వచ్ఛందంగా గుర్తించడం ఎలా ప్రతినిధులు తమ ప్రతినిధిత్వాన్ని దుర్వినియోగం చేసే ఆస్కారాలేమైనా వున్నాయా 
తెలుగు వికీలో అధికారులు నిర్వాహకులు మరియు సభ్యులు రికార్దెడ్ గా వుంటారు. మరి వూరికి కాలేజీకి విశ్వవిద్యాలయానికి సంస్థకూ తెవికీ ప్రతినిధులు తమ పేర్లేమైనా నమోదు చేసుకోవాలా అయితే ఎక్కడ 
ఇది ప్రత్యేక విభాగంగా వుంటుందా లేదా సభ్యుడు ప్రతినిధి ప్రతినిధి సభ్యుడు అనే ఓ పేజీని సృష్టించి అందులో రికార్డు మెయింటెయిన్ చెయ్యాలా ఈ విషయాలన్నీ ఎందుకు అంటే ప్రతి కార్యక్రమానికి ఓ ఆఫీసంటూ వుంటుంది ఈ ప్రతినిధులకూ ఆఫీసంటూ ఓ వ్యాసం దానికో వర్గం లాంటివేమైనా అవసరమౌతాయా 
ప్రపంచంలో తెలుగు మాట్లాడేవారు కోట్లు అందులో . కోట్లు ఆంధ్రప్రదేశ్ లో వున్నారు. వీరిలో కంప్యూటర్ పరిజ్ఞానం ఇంటర్నెట్ తెలిసినవారు తక్కువ. అందులో ఉద్యోగులు భాషాభిమానులు ఉపాధ్యాయులు మరియు విద్యార్థిలోకం వుంది. ఇంటర్నెట్ ఉపయోగిస్తున్న వారు. పట్టణ మరియు నగర ప్రాంతాలలో ఎక్కువ. అందులోనూ తెలుగు వికీ గురించి చాలా తక్కువ మందికి తెలుసు. తెలిసిన వారు తెవికీ ని సందర్శించేవారు ఇంకా తక్కువ. తెలుగు వికీ ఒక విజ్ఞాన సర్వస్వం ఒక మహా నిఘంటువులాంటిది అని తెలిసిన వారూ తక్కువే. దీనిని తీర్చదిద్దవచ్చు భాగస్వాములు కావచ్చు అని తెలిసిన వారు ఇంకా తక్కువ. ఇలా సూక్ష్మీకరించుకుంటూ పోతే ఆఖరుకు మిగులు వారు ప్రస్తుతం ఉన్న వికీ పీడియన్లు. క్రియాశీలకంగా వున్నవారు దాదాపు మంది 
రాబోయే పదేండ్లలో విజ్ఞాన సర్వస్వము ఆంధ్ర శబ్దాకరత్నము తెలుగు వికీపీడియా ప్రతి తెలుగు వాడికి తెలియాలి.
తెవికీ దశమ వార్షికోత్సవ పురస్కార ప్రక్రియపై నాకున్న సందేహాలు సూచనలు తెలుపుతున్నాను. అయితే ప్రక్రియ ఇప్పటికే ప్రారంభమైంది కాబట్టి దీన్ని మారుస్తారని నేను అనుకోవడం లేదు మార్చాలని నేను చెప్పడం లేదు. ఇది కేవలం పరిశీలనకు మరియు సభ్యుల దృష్టికి తేవడం కోసం మాత్రమేనని అర్థం చేసుకోగలరు. అసలు ఇది ఎంపికనా లేదా ఎన్నికనా అనేది స్పష్టం కావడం లేదు. ఎంపిక అన్నప్పుడు ఎవరైనా ఒక సభ్యుడు ఒక పేరును ప్రతిపాదిస్తే ఆ తర్వాత మళ్ళీ ప్రతిపాదిత సభ్యుడి అంగీకారం అవసరమేనా 
 ప్రదిపాదిత పురస్కార సభ్యుని పేజీలో ఇతర సభ్యుల సమర్థన అవసరమేనా ఎంపిక ప్రక్రియలో దీనికుండే ప్రాధాన్యత ఏమిటి ఇది ఓటింగ్ కానప్పుడు ఇతర సభ్యుల మద్దతులు కూడా పొందడానికి ఇవి అందాల పోటీలు గాని టెలివిజన్ లో ప్రసారమయ్యే డ్యాన్సు ప్రోగ్రాంలు కాని కావు కదా 
 ఎన్నిక అన్నప్పుడు పోటీ వాతావరణం నెలకొంటుంది. ఇప్పుటి ప్రక్రియ పరిశీలిస్తే పోటీలాగానే కనిపిస్తోంది. ఎంపిక ప్రక్రియ అన్నప్పుడు ఎంపిక మండలి ఉన్నప్పుడు ఈ ప్రక్రియలో సభ్యుల ప్రమేయం అవసరమా 
 పురస్కార ఎంపికకు ప్రాతిపదికలేమిటి అనేది స్పష్టంగా లేదు. అంటే ఎంపిక మండలి ఇష్టానిష్టాలపై ఆధారపడి ఉంటుందా 
 ఎంపికకు కేవలం తెవికీలో కృషి మరియు తెవికీకై కృషి మాత్రమే పరిగణనలోకి వస్తుందా లేదా తెలుగు బాషా అభివృద్ధికి సేవలందించిన సభ్యులందరినీ పరిగణలోకి తీసుకుంటారా అలా అయితే ఒకట్రెండు దిద్దుబాట్లు మాత్రమే చేసి బయటి ప్రపంచంలో తెలుగు విజ్ఞానానికి కృషిచేస్తున్న వారికి కూడా పురస్కారం ఇవ్వవచ్చా 
 సెప్టెంబరు లోపే చేరిన సభ్యులను మాత్రమే ఎంపిక ప్రక్రియలో ఎందుకు పరిగణించాలి ఆ తర్వాత చేరి ఇప్పుడు చురుకుగా ఉంటూ తెవికీలో సేవలందిస్తున్న వారిని విస్మరించడం సమంజసమేనా ను కట్ ఆఫ్ డేట్ గా మారిస్తే మరికొందరి సేవలను గుర్తించినట్లు కాదా 
 కేవలం లోపు దిద్దుబాట్లు చేసినవారు అన్న ఒక్క అర్హతతో వందలాది సభ్యుల పేర్లు ప్రతిపాదితమైతే ఎంపికమండలికి అనవసర ప్రయాస కాదా ప్రతిపాదనకు మరిన్ని అర్హతలు అవసరం లేదా కనీసం ఇన్ని విశేషవ్యాసాలు ఇంత కాలం నిర్వహణ ప్రధాన శీర్షికల భాద్యత చేపట్టడం లేదా దిద్దుబాట్లు చేసి ఉండటం లాంటి మరికొన్ని అర్హతలు చేరిస్తే బాగుండేది. కనిష్ట గరిష్ట అనేది ఇచ్చారు కాని అర్థం కావడం లేదు ఎంపిక కొలబద్ద అనేది ఒక్కరిపైనే ఆధారపడి ఉంటుందా దాన్ని ఎవరైనా మార్చవచ్చా ఒకరు చేసిన కొలబద్దనే ఎంపిక మండలి పరిగణిస్తుందా కొలబద్దే ఇంకా పూర్తికానిదే ఎంపిక ప్రక్రియ ప్రారంభించవచ్చా 
 గణాంకాలలో నమోదుకాని నిర్వహణ లాంటి పనులు సలహాలు సూచనలు తదితరాలు ఈ ప్రక్రియలో ఎలా పరిగణిస్తారు 
 కొందరి గణాంకాలు బాగా ఉండవచ్చు కాని అలాంటి దిద్దుబాట్ల వల్ల తెవికీ వ్యాసాలలో ఎంత నాణ్యత పెరిగిందనేది ఎలా తెలుస్తోంది వాపుకు బలుపుకు తేడా గుర్తించడానికి కొలబద్దలో ఏమైనా ఆధారం ఉందా 
 ఎంపిక అనేది మండలి మెజారిటీ నిర్ణయమా లేదా అధ్యక్షుడి తుది నిర్ణయమా అలా కాకుండా ఒక్కో సభ్యుడు రెండేసి సభ్యులను ఎంపికచేస్తారా ఎలా ఎంపిక చేశారనేది తెలుసుకోవడానికి అందరికీ అవకాశముందా 
 తెవికీలో ఏది చేసిననూ అంతా బహిర్గతమే. అలాంటప్పుడు ఒక్కో ప్రతిపాదిత సభ్యునికి ఒక పేజీ కేటాయించడం వారి కృషిని వ్రాసుకోమనడం బాగుండదు. విశేషకృషి చేసినవారు తమగురించి వ్రాసుకోవడానికి ఇష్టపడనప్పుడు పురస్కారం పొందే అవకాశం సన్నగిల్లినట్లేనా 
 ఎంపికైన సభ్యులకు ర్యాంకులిస్తారా లేదా ఒక్కో రంగంలో చేసిన కృషి ప్రకారం ఎంపికచేస్తారా లేదా ఎంపికైన వారందరినీ సమానంగానే పరిగణిస్తారా 
 దశమ వార్షికోత్సవం అనేది కేవలం తెవికికే అయిననూ తెవికీ కాకుండా ఇతర తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టులకు కూడా పరిగణిస్తే ఒక్కో ప్రాజెక్టుకు ఎన్ని పురస్కారాలు కేటాయిస్తారు. రెండు మూడు ప్రాజెక్టులలో విశేషకృషి చేసిన వారికి ఒకటికి మించి పురస్కారాలు ఇచ్చే ప్రతిపాదన కూడా ఉందా 
 పురస్కారాల ఎంపికపై తమకు అన్యాయం జరిగిందని ఎవరైనా సభ్యులు భావించినప్పుడు ఎవరినైనా సంప్రదించే అవకాశం ఉందా ఎంపిక మండలి నిర్ణయమే తుదినిర్ణయమా ఎంపిక మండలి సభ్యులకున్న ప్రమాణాలేమిటి అనేది తెలుసుకోవచ్చా 
 ఎంపిక ప్రక్రియపై పలువురికి సందేహాలున్నప్పుడు దీన్ని మార్చే అవకాశం ఏమైనా ఉందా లేదా ఇలాగే కొనసాగిస్తారా ఇలా మార్చుకుంటూ వెళితే ప్రక్రియ ఎన్నటికీ పూర్తికాదనే సందేహం ఉందా సరైన ప్రక్రియ ముందుస్తుగా సిద్ధం కానిదే అలాగే ముందుకు వెళ్ళి తర్వాత వివాదాలు తెచ్చుకోవడం భావ్యమేనా 
 పది మంది సభ్యులకు కలిపి పురస్కారం ప్రకటించే బదులు ఒక్కో ఏడాదికి ఒక్కో సభ్యుడు చొప్పున ఎంపిక చేస్తే ఎలా ఉంటుందనేది కూడా ఆలోచించాలి. ఈ ప్రక్రియను తదుపరి సంవత్సరాలలో కూడా కొనసాగించవచ్చు. ఒకే ఏడాదిలో ఒకరికంటే ఒక్కువగా కృషిచేసిన వారుంటే మరికొందరి పేర్లను తదుపరి సంవత్సరాలలో పరిగణించవచ్చు ఇద్దరికి కలిపి సంయుక్తంగా ఇచ్చిననూ సమస్య ఉండదు . తెవికీ పితామహుడు వెన్న నాగార్జునతో ప్రారంభించి ప్రతి సంవత్సరానికి ఒక్కరి చొప్పున ఎంపిక చేస్తూ చివరికి సం.పు ఉత్తమ వికీపీడియన్ సం.పు ఉత్తమ వికీపీడీయన్ అనే పురస్కారం ప్రధానం చేయడం ఉత్తమం. ప్రధాన పురస్కారాలనేవి సంవత్సరాల వారీగానే ఇస్తారనేది మనకందరికీ విదితమే. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ డిసెంబర్ 
అబ్బ ఏమి సంభాషణ మొత్తం సందేహాలన్నీ పటాపంచలు అందుకేనండి మాకు తెలుగు వికీపీడియన్లకు వైజాసత్య చంద్రకాంతరావు గార్లంటే వెర్రి అభిమానం. ఇద్దరికీ అభినందనలు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
వికీపీడియా వికీపీడియాలో రచనలు చేయుట సంచిక వచిత్తుప్రతి చూసి అనువాదం చేయుటకు సహకరించమని మనవి. ఈ పాఠము చివరిది కాదు కనుక స్వల్ప మార్పులు వుండవచ్చు. మూలప్రతి చర్చాపేజీలో మీ స్పందనలు తెలుపవచ్చు. దీని నేపథ్యానికి తెలుగు వికీపీడియా స్వయం శిక్షణ కొత్త సంచిక కొరకు వికీపీడియన్ ఫోటో ఎంపిక చూడండి అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
మన తెవికీలో ఏదైనా ఒక మోడల్ గ్రామ వ్యాసం ఉంటే తెలుపగలరు. నేను చూసినంతలో ఒక చక్కని గ్రామ వ్యాసం కానరాలేదు. తెలుగు వికీ శిక్షణ శిబిరాలలో కొత్త సభ్యులు వారి గ్రామ వ్యాసాలను విస్తరించడానికి చాలా ఆసక్తి చూపుతున్నారు. కాకపోతే ఒక ప్రామాణిక మోడల్ వ్యాసాన్ని చూపగలిగితే ఉపయుక్తంగా ఉంటుందని. మీ సూచనలకు ధన్యవాదాలు. విష్ణు చర్చ 
కొద్ది సేపటిక్రితం తెలుగు వికీపీడియా వ సంవత్సరంలోకి అడుగిడింది. ఈ ప్రత్యేక శుభసందర్భంగా తెలుగు వికీపీడియా మరియు సోదర తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టుల అభివృద్ధికి కృషి చేసిన వందలాది మంది తెలుగు వారు లక్షలమంది సహ వికీ సభ్యులకు అభినందనలు. తెలుగు వికీపీడియా కు సంబంధించి మీ అనుభవాలను వికీపీడియా భవిష్యత్తు గురించిన ఆలోచనలను అభిప్రాయాల పేజీలోని విభాగం లో తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
తెవికీ దశాబ్ది సంబరాల కార్యక్రమం పేజీని ఇక్కడ చూడవచ్చు దయచేసి మీ సలహాలూ సూచనలను చర్చ పేజీలో తెలపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
 వారి ఉద్యోగానికి నేను దరఖాస్తు చేసుకొని ఎంపిక అయి ఉద్యోగంలో చేరడం జరిగింది. ఈ ఉద్యోగం ద్వారా తెవికీకి మరింత దోహద పడగలనని ఆశిస్తున్నాను. ఈ విషయమై భారతదేశ ఎయిలింగ్ లిస్ట్ లో నా నియామకం ప్రకటన చూడగలరు. ఇది తాత్కాలిక ఉద్యోగం కనుక వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ లో నా పనితనం సభ్యత్వంలో ఎలాంటి మార్పులూ ఉండబోవని చాప్టర్ అధ్యక్షుడి నుండి సందేశం వచ్చిందని కూడా తెలుపుతున్నాను. ఈ ఉద్యోగం ద్వారా ఎలాంటి సహాయ సహకారాలను అందించగలనో సభ్యులు తెలుపగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
 . . వద్ద చెప్పిన విధంగా వికీ స్వయం శిక్షణ పుస్తకం మరియు ఇతర పుస్తకాల ముద్రణకు అయ్యే అన్ని పనులను సమర్ధవంతంగా చేయగల వారు ఒక కమిటీగా ఏర్పడి ముందుకు రావాలని మనవి. ఈ విషయమై అర్జున గారిని కోరగా వారు తిరస్కరించి విముఖత చూపించారు. మిగిలిన సభ్యులు ముందుకు రాగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
తెలుగు వికీపీడియా నేడే మైలురాయి దాటి వ్యాసాలకు చేరింది. రాసితో పాటు వాసిలో కూడా మెరుగుదనం కానవస్తుంది. జనవరి చివరలో తెవికీ దశమ వార్షికోత్సవ వేడుకలు జరిపే విధంగా ప్రయత్నాలు సాగుతున్నాయి. అప్పటి వరకు ఇంకో నాణ్యత కలిగిన వ్యాసాలను జోడించగలమా చురుకుగా ఉన్న వాడుకరులు సగటున రోజుకు తలా ఓ వ్యాసం జోడించగలిగితే ఈ వ్యాసాల మైలురాయిని ఖచ్చితంగా అందుకోవచ్చు. కాకపోతే నాణ్యతకు గండికొట్టకుండా జాగ్రత్త పడాలి. సభ్యులు దీనికి సై అంటారని ఆశిస్తున్నాను. ఆవగింజంత నావంతు కృషి నేను చేయటానికి ప్రయత్నిస్తాను. విష్ణు చర్చ డిసెంబర్ 
 లకు విడివిడిగా తెలుగు పదాలు తెలియజేయగలరు. అక్షాంశము రేఖాంశము సరైనవేనా డిక్షనరీలలో వేరుగా ఉన్నాయి. చర్చ డిసెంబర్ 
వికీపీడియా రచ్చబండ పాత చర్చ తెలుగు వికీపీడియా బ్రోషర్ ముద్రణలో చర్చించినట్లు కొత్త సంచిక తయారీలో వికీపీడియన్ ఛాయాచిత్రం వాడబోతున్నారు. ఆంగ్లానికి ఎడ్రియేన్ వాడెవిట్జ్ ఎంపిక చేశారు. ఛాయాచిత్రనిపుణుడు తీసిన ఇంకొన్ని చిత్రాలు సూచించారు కాని వాటిలో తెలుగు వారు లేరు. మన తెలుగు పుస్తకంకొరకు ఏ వికీపీడియన్ ఫొటో ఎంపికచేస్తే బాగుంటుందో ఇప్పటికే వికీలో వున్న ఉదాహరణ ఫోటో లింకును ఒక వారంలోగా నవంబర్ లోగా సూచించండి మరియు చర్చించండి. పూర్తి సందర్భం కొరకు చూడండి. సరియైన నాణ్యత గల ఫోటో లేకపోతే వృత్తి నిపుణుడైన ఛాయచిత్రకారుడుతో తగిన ఫోటో తీయించి పంపవచ్చు కూడా. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
 లోవిశిష్ట వికీమీడియన్ గుర్తింపు విధానం దీనికి అవలంబించవచ్చేమో పరిశీలించి సూచనలు చేయండి. దేనికైనా కనీసం ముగ్గురు సభ్యుల ఎంపిక మండలిని నిర్ణయిస్తే ఎంపిక సమర్ధవంతంగా చేయటం వీలవుతుంది. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
నేను ఇక్కడ ఈ కొత్త పుస్తకం తయారీలో క్రియాశీలంగా వున్న ఫౌండేషన్ ఉద్యోగులు లియన్నా మరియు సేజ్ తో మాట్లాడాను. సంతోషకరమైన సంగతి ఏమిటంటే ఛాయాచిత్రాలు ఒకటి కంటే ఎక్కువ వాడుకోవచ్చు. పుస్తకం రూపలావణ్యం మొదలైంది. మొదటి చిత్తు ప్రతి నాకు చూపించారు. పాఠ్యం చాలా వరకు ఖరారైనట్లే కాని ఆంగ్ల సంచిక జనవరిలో మాత్రమే పూర్తవవచ్చు అని చెెప్పారు. అడోబీ ఇన్ డిజైన్ తీరు దస్త్రం డిసెంబరు నెలలో అందుబాటులోకి రావొచ్చు. కామన్స్ లో బొమ్మల ఎక్కింపు గురించి కొత్త పుస్తకం ప్రతి ఇచ్చారు. ఇంతకముందల వాడిన ఒక పేజీ కరపత్రము కంటే ఇది మెరుగైనదని చెప్పారు. దీనిని కూడా తెలుగు అనువాదం చేయటానికి ఔత్సాహికులు ముందుకు రావాలని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా స్వయం శిక్షణ రూపలావణ్య చిత్తుప్రతి మరియు ఇల్లస్ట్రేటింగ్ వికీపీడియా పై బ్లాగ్ పోస్టు చూడండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
వికీమీడియా జర్మనీ గుర్తింపు విధానం గురించి ఆంగ్లానువాదము గూగుల్ చూడండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
రసాయనిక ఫార్ములాలతో పేజీలు తయారుచేయవద్దని మనవి. అవి ఏ భాషకు చెందిన పదాలు కావు. దయచేసి గమనించి వాటిని తొలగించండి. చర్చ నవంబరు 
మరి అటువంటి పై పేజీలు ఉండకూడదని మన తెలుగు అధికారి అంటున్నారు. తోటి సభ్యులు స్పందించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
 . . వద్ద లేదా వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలు పేజీలో ఈ ప్రణాళికను రూపొందించడంలో సహకరించండి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
 . . వద్ద ఉన్న ప్రెస్ రిలీజ్ ను రూపొందించడంలో సహకరించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
ప్రసాద్ గారిని విక్షనరీలో నిర్వాహక హోదాకు ప్రతిపాదించాను. మీ మద్దతు ఇక్కడ తెలియజేయండి వైజాసత్య చర్చ నవంబర్ 
అడవి మల్లి ఆస్తి చట్టం బంద్ చరాస్తి ఛాతి ఎత్తు వద్ద ఛాతి ఎత్తు వద్ద వ్యాసం దయ్యం చెట్టు గదా యుద్ధం గాంధీ లెక్క మదన గింజ మూలధనం మొద్దు పెట్టుబడి పెద్దలకు మాత్రమే రూపం సంయుక్త ప్రవచనాలు సమాధి సరళదేవదారు విడువటిల్లు వెలుపల ప్రసారాలు విన్నర్
మీరు ముందుగా కావల్సిన వ్యాసాలను .......... ప్రాతిపదికన వాటికి సంఖ్యలు ఇస్తే వెంటనే పునరుద్ధణ తప్పకుండా జరుగుతుంది. వ్యాసాలన్నీ తిరిగి పునస్థాపించితే త్వరగా పూర్తి చేయగలనన్న కాంక్ష నమ్మకము మీకుంటే వెనువెంటనే మీ సమాధానములు పొందు పరచండి. మీరిచ్చిన జబితా లోనివి అవి ఎప్పటికీ మీ వ్యాసాలే. కాని అదే పేరుతో వేరొకరు మొదలు పెట్టి మీకన్నా సమాచారము ఎక్కువ చేర్చితే అప్పుడే సమస్య రావచ్చును. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
విగ్నుడు మొదలగునవి. ఉదా విజ్ఞానము అన్నదానిలొ రెండవ అక్షరానికి ఎ ఏ ఊ ఉ ఔ మొదలగు నవి ఎలా వ్రాయాలి తెలిసిన వారు చెప్పగలరని మనవి. చర్చ నవంబరు 
ఏ వ్యాసమైనా అతర వ్యాసాలలో విలీనం చేయాలంటే విలీనం మూసను అతికించటం సాంప్రదాయం. అపుడు ఆ వ్యాసం విలీనం చేయవలసిన వ్యాసాలు వర్గంలో చేరుతుంది. కానీ సదరు వ్యాసాలకు విలీనం చేయకూడని వ్యాసాలు అనే వర్గం చేరుస్తున్నారు. దీనివల్ల ఒకే వ్యాసం విరుధ్ద వర్గాలలో చేరుతుంది. ఈ విధానం సరియైనదేనా కె.వెంకటరమణ చర్చ నవంబర్ 
తెవికీలో బొమ్మల తొలగింపు ను ఎలా ప్రతిపాదించవచ్చు వ్యాసాలకి తొలగింపు మూస తగిలించడం ద్వారా ఆపని చేస్తున్నాము. అదేవిధముగా బొమ్మలను ఎలా ప్రతిపాదించవచ్చునో తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ నవంబర్ 
కొత్త వ్యాసము వ్రాయాలని ఉంటుంది. దానికి కావాలిసిన కొత్త ప్రమాణాలు ఉన్న లింకు ఇవ్వగలరు. ఒక పేరా వ్యాసములు చూసి నాకు కూడా వ్రాయాలని ఉంది. తదుపరి దానిని ఎంత వరకు విస్తరించగలనో నాకు తెలియదు. ఇప్పటికే పూర్వము ఉన్న వ్యాసాలు చాలా పెద్దవి ఉన్నాయి. అటువంటి వాటిని ముక్కలుగా విడదీసి కొత్త వ్యాసములుగా తయారు చేసి లింకులు ఇవ్వవచ్చునా ఈ విషయములో కూడా వివరించగలరు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
మనము కొత్తగా చేరిన సభ్యునకు స్వాగతం చెప్పే ఈ మూస చెదిరింది పని చేయడము లేదు. సభ్యులు గమనించి సరి చేయుగలవారు చేయగలరని మనవి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు డైనమిక్ పేజ్ లిస్ట్ ఎక్స్టెన్షన్ స్థాపన వద్ద స్పందించండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
లిప్యాంతరీకరణ పట్టికలోని ఇతర భాషలు విభాగంలో ఆంగ్లము హిందీ బంగ్లా మరాఠీ మరియు తమిళ భాషలను సెలెక్ట్ చేసే అవకాశం వున్నది. అలాగే దిద్దుబాటు విభాగంలోని ప్రత్యేక అక్షరాల పట్టికలో లాటిన్ విస్తరిత లాటిన్ ఐ.పి.అ. గుర్తులు గ్రీకు సిరిలిక్ అరబిక్ హిబ్రూ బంగ్లా తమిళం తెలుగు సింహళ దేవనాగరి గుజరాతీ థాయి లావో ఖ్మెర్ భాషలలో వ్రాసే సదుపాయాల బాక్సులు కానవస్తున్నాయి. మంచిదే. కానీ ఆంధ్రప్రదేశ్ లో తెలుగు మరియు ఉర్దూ భాషలు మాట్లాడే వారే ఎక్కువ. తెలుగు ఉర్దూ భాషల అభినాభావ సంబంధం తృణీకరించలేనిది. ఉర్దూ భాష సెలెక్షన్ కొరకు సదుపాయం గల అవకాశం ఏమైనా వున్నదా ఉంటే దయచేసి తెలుపేది. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ నవంబర్ 
వైజాసత్య అధ్యక్షుడిగా అర్జున కార్యదర్శిగా . మరియు రాధాక్రిష్ణ సభ్యులుగా ఎంపికమండలి ఏర్పడింది. దీని వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వికీ పురస్కార ఎంపిక మొదటి స్కైప్ సమావేశం నివేదికచూడవచ్చు త్వరలో విధి విధానాలు ప్రకటించబడతాయి. వికీ అభివృద్ధికి విశేష కృషి చేసిన సహసభ్యులను ప్రోత్సహించడానికి ఈ మంచి అవకాశాన్ని అందరు సద్వినియోగపరచి తమ సహకారాన్ని అందించాలని కోరిక. అలాగే ఎంపికమండలికి సూచనలు ఏవైనా ఈ విభాగంలో లేక సంబంధిత పేజీలలో తెలపవలసినది. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
అధికారి నిర్వాహకుడు ఇలాంటి హోదాలకు వాడుకరులు ఎవరయిననూ కావాలనుకునేవారు ఒక వర్గంగానో లేదా ఏదోవిధముగా ప్రయత్నాల ద్వారా వాడుకరులకు తెలియజేసుకునే కంటే ఎవరికి వారు ఆయా హోదాకు జతగా అనేక ఆంశాలు పొందు పరచిన ఒక అనుమతి ధృవీకరణ పత్రంలోని ఆంశాలు వాటి అన్నింటిని తనకు తానే ధృవీకరిస్తూ సంతకం చేసి తన అనుమతిని తెలియజేస్తే ఎన్నికలలో పాల్గొనలేని వాడుకరులు సరి అయిన అవగాహన పొందుతారు. అటువంటి నకలు ధృవీకరణ పత్రం మనందరము తయారు చేసుకోవల్సిన అవసరము ఎంతయినా ఉంది. దీనికి ఈ లింకులు 
లోనివి కొంత ఉపయోగ పడతాయి. సభ్యుల స్పందనలు ఈ విషయములో తెలుసుకోవలిసిన అవసరము కూడా ఉంది. సశేషం 
తెలుగు వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవాన్ని నిర్విఘ్నంగా జరిపిన పిదప అందరూ కొంతకాలం సేదతీరివుంటారని భావిస్తాను. ఈ మధ్యకాలంలో నేను వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు ప్రముఖులు మొదలుపెట్టాను. ఇందులో ప్రస్తుతం కొన్ని వందలమంది తెలుగువారి వ్యాసాలున్నాయి. వాటినన్నింటిని ఒకదగ్గరకు తీసుకొనిరావడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను. తెలుగు వికీలో మాదిరిగానే వీనిలో చాలా వ్యాసాలు చిన్నవిగానే వున్నాయి. చాలా వ్యాసాలు విస్తరించవలసివున్నవి. ఇది మనమందరం కలిసి చేయాల్సిన పని. ఇప్పటికే కొంతమంది సభ్యులుగా చేరారు. వారితో ఈనెల కొంచెం కేంద్రీకరించి ఈ ప్రాజెక్టును కొంత అభివృద్ధి చేద్దామని నా ఉద్దేశం. చర్చ మే 
నేను ప్రారంభించిన శ్రీ లక్ష్మీ నృసింహ దేవస్థానం అహోబిలం విలీనం తరువాత తొలగించారు. విలీనం తరువాత తొలగించడం వలన లాభాలేమిటి నష్టాలేమిటి తెలియజేయగలరు. చర్చ మే 
విధవ విక్షనరీ అనే పేరును చూసి అసలు చర్చ చేయకండి. ఇప్పుడు విధవ విక్షనరీ కాదు అంత కంటే ఘోరమయిన పరిస్థితులు రాబోతున్నాయి. కనీసం జరిగినది నాకు తెలిసింది కనీసం ఎప్పుడయినా అబద్ధాలు చెప్పడము నేర్చుకోమంటారు చాలాసార్లు చాలామంది. అవసరము వచ్చినా చేత కావడము లేదు. అటివంటి ప్రయత్నాలలో ఆ కష్ట నష్టాలు నేనే పడుతున్నాను తోటి సభ్యులకు చెప్పాలని ఉంది. వ్యాసానికి కొన్ని పేర్లు సూచించండి. నేను పేరు పెట్టిన తదుపరి మరెవరయిన ఎప్పటికయినా తొలగించడానికి అవకాశముంటుంది. అది మరుగున పడిపోతుంది. లేదా విలీనము అవుతుంది. అప్పుడు వ్రాసింది ఎవరో ఆ వ్యాసము ఎక్కడ ఉందో ఇలాంటి చాలా విషయాలు మరుగున పడి పోతాయి. నన్ను పేర్లు సూచించ మంటే కొన్ని ఇస్తాను. నాకు అందుబాటులో అధికారి హోదా వారే ఆ పేరు నిర్ణయించండి. ఎందుకంటే పదవులు పొందుతున్నవారు పొందాలనుకున్నవారు ముందుగా అన్ని వికీల్లో కొంతకాలము కొంత పనిచేస్తారు. ఆ తరువాత అనేక కారణాల వల్ల అందుబాటులో ఉండరు. కొత్త వారిని వారి కోటరీ లోకి తీసుకోరు. అసలు అధికారి నిర్వాహకుడు ఇలా అనేక పదవులు వాటి గురించి ముందు తెలుగులో వివరంగా తర్జుమా చేయాలి. అవి సభ్యుల అందరకు అందుబాటులోకి తెచ్చి వీలయితే ఈ మెయిల్ చేసి అన్ని వికీల్లోకి సభ్యులను ఆహ్వానించి ఒక సంవత్సర కాలము సమయమిచ్చి ఆకాలములో ఎవరెవరు ఎంతెంత పని వివిధ పనులు ముద్ద పని ..........అనేకం చేశారో టెక్నికల్ మరియు నాన్ టెక్నికల్ గా నిర్ణయించాలి. మందస్తు ప్రమాణ ధృవీకరణ పత్రం తయారు చేయాలి. వివిధ హోదాలకు ఎన్నికలు ఎప్పుడు నిర్వహించాలను కుంటున్నారో కొన్ని నెలల ముందే సభ్యులందరకూ తెలియాలి. అది సైట్ నోటీస్ లలో ఉండాలి. చెప్పాలంటే చాలా ఉంది. ఇన్నాళ్ళూ ఎక్కడున్నారు ఏమయిపోయారు ఇన్ని సంవత్సరాల తర్వాత విక్షనరీలోని ప్రతిదీ ఇది పనికి రాదు అది పనికి రాదు అంటూ రోజుకో రకంగా పంచపాండవుల ముందు ద్రౌపది వస్త్రాపహరణంలా ఒక్కొక్కరు సలహాలు లేదా పని చేస్తున్నారు. ఇప్పుడు అసలు పనిచేస్తున్న పాత వారు పనికి రారు వీరికి. ఎకాఎకీగా అధికారులు అవ్వాలన్న దుగ్ద్ధ ఉందేమో అని అనిపిస్తుంది. ఇన్ని సంవత్సరాలగా చేస్తున్న పని మీద ఎవరయినా చర్చలు చేశారా చర్చలు సఫలీకృతం ఎక్కడయినా జరిగాయా అంత పనితెలిసినవారు ఇన్నాళ్ళుగా ఎందుకు చెప్పలేదు. అసలు వీరికి ముందు పని తెలుసా లేదా ఇప్పుడే నేర్చుకున్నారా విక్షనరీలో అవకతవకలుగా ఎందుకూ పనికి రాకుండా నాశనం అయిన కొన్ని వేల పేజీలు సరి చేయాలంటే చాలా సమయము పడుతుంది. నేను ఇన్ని సంవత్సరాలుగా చేసిన పని వృధా. పని తెలిసిన వారే అధికారులు నిర్వాకులుగా ఉండాలి. మరీ ముఖ్యంగా ఎప్పటికప్పుడు అందుబాటులో ఉండాలి. నేను కొంతకాలము విక్షనరీలో నిర్వాహకునిగా పని చేశాను కాబట్టి నా బాధ్యతగా కనీసము నేను ఇన్నేళ్ళూ చేసిన పనులు ఈ రోజు వికీకి పనికి రావని తెలుసుకున్నవారు తెలియ చెప్పటము వలన అటువంటి వంటివి నాకుగా నేనే తొలగించి వాటికి సంబందించిన వందలు లేదా వేల పేజీలు సరి చేస్తున్నాను. ఇది మానసిక క్షోభ. ఎంత నరకం. అదే ఒక సభ్యుడిని మాత్రమే అయితే తప్పకుండా తొలగించండి. నాకు తెలియదు అని ఒక వాక్యం వ్రాసి వారి మానాన వారికి ఆ చాకిరీ మొత్తం వదలి వేసి ఉండేవాడిని. మొత్తానికి మొత్తంగా నన్ను వెలి వేశే ప్రయత్నంలో ఉన్నారు. వెళ్ళగొట్టాలని ప్రయత్నాలు. నేను వెళ్ళను. ఎవరినీ వదలను. చేతనయితే చర్చలు చేయండి. ఒకనాడు ఆనాడు మొదట్లో అధికారి అయినవారు ఎందుకు ఈ నెలలోనే వారు అధికారాన్ని వదులుకున్నారో తెలియదు. కనీసం నిర్వాకునిగా అయిన పదవి చేయని ఒక వ్యక్తిని ఎకాఎకీన అధికారిని చేయాలని కోటరీ ప్రయత్నం చేస్తున్నది. ఏమిటీ ఈ రాజకీయాలు ఇదేనా మన వికీ సంస్కృతి సంప్రదాయం ఇలా చేస్తే మనం ఎక్కడికి పోతాం రాబోయే అధికారి కూడా ఎంత కాలం ఉంటారో తెలియదు. వారు కొంత మందిని నిర్వాహకులను వారికి నచ్చిన వారిని నియమించుకోవచ్చు. ఆ తదుపరి కొంతకాలనికి వారి అధికారాన్ని వదులుకుని ఆ అధికారే వారికి నచ్చిన వారిని కొత్త అధికారిగా ప్రతిపాదించ వచ్చును. ఇలాంటి పనులు ప్రయత్నాలు ఇక్కడ కూడా ఉన్నాయి సాగుతున్నాయి అంటే అసహ్యంగా అనిపించటము లేదా బయట అన్నిచోట్ల ఇలాంటి రాజకీయాలు అనేక విధాలయిన రాగింగ్ లు మానసిక రాగింగ్ శారీరక రాగింగ్ రాజకీయ రాగింగ్ ఆఫీస్ రాజకీయ మానసిక శారీరక రాగింగ్ ఇక్కడ కూడానా. ఇది పైసా యాచించని పరమ పవిత్రమయిన ఒక దేశసేవా కార్యక్రమం. ఆ సంగతి ఏందుకు గుర్తుకు రావడము లేదు. ఈ మూలాలు పట్టుకునే రాబోయే భవిష్యత్తులో ప్రాంతీయ భావాలు వస్తాయి. చదువరులకు ఓపిక ఉంటే చరిత్ర వ్రాస్తాను. చర్చలు చేయాలనుకునే వారు న్యాయస్థానములో ఉన్నామనే భావనతోనే చర్చ చేయండి. విక్షనరీలో ఒకరు ఓ రకమయిన పని చెబుతారు. ఆ తదుపరి కొన్ని నెలల తరువాత అసలు వారు వచ్చి ఇది మొత్తం తొలగించాల్సిందే అని అంటారు. కొన్ని మచ్చుకకు తీసివేస్తారు. అ తరువాత ఆ పని మొత్తం మనం చేశాము కాబట్టి తొలగించాల్సిందే. లేకపోతే కోటరీలోని వారే అనవసర ప్రచారాలు వెంటాడు వేటాడు అనే వివిధ పద్ధతులు ప్రయోగిస్తారు. అలా చేశారు చేస్తున్నారు. ఇలాంటివి నాకు కొత్త కాదు. ఒకరిని ఇబ్బందుల్లో పెట్టాలనుకుంటే మీరెంత లోతుల్లో ఊబిలోకి కూరుకు పోతారో తోటి సభ్యులు ఒకసారి ఊహించుకోండి. నేను ఎంతగానో అభిమానించే నా తల్లి లాంటి విక్షనరీ ఈ రోజు విధవ విక్షనరీ అయింది. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే ఉదా ఈ క్రింద ఒక చర్చ చూడండి.
విక్షనరీలో ఎక్కువగా నామవాచకాలు ఉన్నాయి. క్రియా పదాలను అభివృద్ధి చేద్దామనుకుంటున్నాను. సుమారు పైగా క్రియా పదాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి. వర్గం తెలుగు క్రియలు చూడండి. ఇంకా ఎక్కువగా వర్గీకరించాల్సినవి ఉండేవుంటాయి. ప్రతి క్రియా పదానికి క్రియా ప్రత్యయాలను మూడు కాలాలలో ఒక పట్టికగా తయారుచేస్తున్నాను. ఉదా ఆడు చూడండి. మీ సలహాలను అందించండి. మూస తెలుగులో పనిచేయునట్లు చేయాలి. గమనించండి. చర్చ మే 
చాలా బగుంది. దీనిని కొనసాగించి క్రియా పదాలను అభివృద్ధి చేస్తే బాగుంటుంది. . చర్చ మే 
వైజాసత్య గారు నేను ఏ పనికి అనవసర హోదా కల్పించుట లేదు. ఆ పదవులు ఏమిటో ఒక మాజీ నిర్వాహకునిగా నాకు కొంత అవగాహన ఉంది. ఎవరు ఏ పదవులలో ఉన్నా వారి నాణ్యమైన సేవలు ఎంతవరకు సభ్యులకు అందుబాటులో ఉంటాయి అని నేను వాదించేది. ఎంతో ఆసక్తి గల ఒక వాడుకరి తను చేయు పని గురించి వికీ పద్ధతులలో సరి అయిన మార్గములో పదవులలో ఉన్నవారు దారి చూపించితే ఆ వాడుకరి మరికొంత మెరుగైన సేవలు కొత్త పనులు అందించటానికి ఆస్కారము ఉంటుంది. అలా కాకుండా కొన్ని సంవత్సరాల తదుపరి ఎప్పుడో మొదటగా మొదలు పెట్టి పొందుపరచినవి వికీ నియమాలకు విరుద్ధము అని పదవులలో ఉన్నవారు చెప్పి ఆ పని అంతా తొలగిస్తే ఆ వాడుకరి మానసిక పరిస్థితి స్థితి ఎలా ఉంటుంది ఉదా భాస్కర నాయుడు గారు పొందు పరచిన వేల పేజీలు వికీ విక్షనరీ పద్ధతులకు అనుగుణంగా ఖచ్చితంగా లేవు. ఆ లోపాలు గురించి ప్రతి పేజీలో వ్రాయమంటే వ్రాస్తాను. మరి ఎవరూ ఆ విషయము ఈ రోజువరకు వారికి ఎలా చేయాలో తెలియ చెప్పరు. నేను నాయుడుగారికి చెప్పాను. సమాధానము అడగలేదు. నేనే ఆయనకు చెప్తానంటే ఆయన అడగరు. నిర్వాహకత్వం అనే పదవి వాడుక భాష తెలుగులో ఇంట్లో పనిమనిషిని పెట్టుకున్నట్లే అని ఆర్థం. నేను సంస్థను కాని ఎవరిని కించపరచినట్లు కాదని గ్రహించ వలయును అందుకని గురించి ఇదివరకు ఆంగ్లములో చదివాను కొంత తెలుసుకున్నాను. నేను ఇక్కడ ఇంకా ఎంతో పని నేర్చుకోవాల్సినది ఉంది. అది కూడా కొంతమంది అనుభవము ఉన్నవారి దగ్గర నేర్చుకోవాలి. నేను నిరంతర విద్యార్థిని. నాకు పని చెప్పి నేర్పేవాళ్ళూ ఉంటే చాలా సంతోషిస్తాను. ఎటువంటి విషయానికి అయినా త్వరిత గతిన జవాబులు పరిష్కారాలు ఉంటే వాడుకరు లందరకు ఉపయుక్తంగా ఉంటుంది. నేను పదవులు పంచటము అనేది కొంతకాలము వాయిదా వేయమని ప్రతిపాదించాను అడుగుతున్నాను. నాకు వ్యక్తిగతంగా ఎవరి మీద వ్యతిరేకత లేదు. మరో విషయం వారు వారు వివిధ పదవులకు నిర్వాహకుడు .. సమర్పించిన దరఖాస్తు ఆహ్వానపత్రికలో అనవసర చర్చలు ఎందుకని నా మనసుకు అనిపించి మానుకున్నాను. అక్కడే మీరు వ్రాయమని అడిగినా వ్రాయలేదు. నా అభిప్రాయాలు రచ్చబండ వివిధ శీర్షికలో విభాగాలలో మీకు చాలా అంశాలు వాక్యాలు దొరుకుతాయి. వికీ పద్ధతులకు అనుగుణంగా అక్కడ పొందు పరచడానికి మీకు ఏవి బావున్నవి అనిపిస్తే వాటిని కాపీ పేస్ట్ చేస్తే నేను తప్పకుండా సరిచూసి సంతకము చేస్తాను. ఇప్పటి వరకు తప్పుల తడకగా సాగుతున్న విక్షనరీ పేజీలను ప్రస్తుతము అందుబాటులో ఉన్నవారి ద్వారా సరిచేయాల్సిన అవసరం ఉంది. లేదా ఎవరు తప్పులు చేశారో వారే సరిద్దిద్ద వలసి ఉంది. ఈ పని చాలా ముఖ్యం. లేకపోతే ఇంక ముందు ముందు పనికిరాని పేజీలు పెరిగిపోతూ ఉంటాయి. ఇక్కడ మనకు గౌరవ అధికారులు నిర్వాహకులు అనే పదవులు లేవు. ఉంటే మీరన్నట్లు సుజాతగారు డా.రాజశేఖర్ గారు మరికొంత మంది అనేక హోదాలలో ఉండేవారు. ఇప్పుడు ఈ నెలలోనే మహోత్సవం జరిగిన నెల పదవులు పందేరం చేస్తే తోటి వాడుకరులలో వేరే చెడు వ్యతిరేక అభిప్రాయము వారి వారి మనసులలో నాటు కుంటుందని కొంతకాలము వాయిదా వేయమని అడుగుతున్నాను. కేవలం పనిని పెంచి పైసా రాని పదవుల కోసం కాదు నా వాదన. నా గురించి ఈ విషయం నేను విక్షనరీలో ఒక మాజీ నిర్వాహకుడిని అని తోటి వాడుకరులు కొంతమందికి నా అభ్యర్థన పంపి ఉన్నాను అసలు మొదలయిందని అందరికీ తెలుసు కాబట్టి మీరు లేదా మరొకరురో ఏదో పదవి నాకే ప్రతిపాదించి ఇస్తే తీసుకునేందుకు నాకు ఇది సరి అయిన సమయము కాదని నా అభిప్రాయము. మరి కొంతకాలము విక్షనరీ పద్ధతులకు అనుగుణంగా అందరం పనిచేస్తాము. లేదంటే మీ అభిప్రాయము ప్రకారం ఓటింగ్ ప్రక్రియ . . న ముగించండి. ఎలాగూ వాడుకరు లందరూ ఎన్నికలలో ఓటు వేయరు. అంతమాత్రము చేత వారు విద్వేషులు ఎవరికీ కారు. నేను ముందుగా అన్నట్లు ఎవరు ఏ ఏ అధికారులవుతారో వారందరికి సహకరిస్తాను కలిసి పని చేస్తాను అని తెలియజేసాను. అలాగే ఉంటాను.జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే 
తెలుగులో కురాన్ అనువాదం కురాన్ భావామృతంని వికీసోర్స్ లో చేర్చేదుకు గత సంవత్సరమ్నర కాలం నుండి కృషి జరుగుతుంది. ఐతే చాలా తక్కువ ఫలితం వచ్చింది. అందుకని ఈ కార్యక్రమాన్ని ఏకబిగిన రెండు రోజులపాటు పూణేలో నిర్వహిస్తున్నాం. నేనూ ఫజ్లుర్ రహ్మాన్ కలిసి ఈ కృషిని పూర్తి చేయబోతున్నాం. ఇది తారీకుల్లో పూణేలో జరుగుతుంది. ఆసక్తిగలవారు పాల్గొనగలరు. ఇప్పటి వరకూ జరిగిన కృషిని ఇక్కడ చూడవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మే 
ప్రాజెక్టు గణాంకాలలో పరిభాషను సవరించాలని అనుకుంటున్నాను. ముఖ్యత అనే పదం తెలుగులో ఉందోలేదో నాకు తెలియదు కానీ అది కాస్త ఎబ్బెట్టుగా మాత్రం ఉంది. ప్రాముఖ్యత మరింత మెరుగైన పదం. అలాగే అతిముఖ్యం చాలాముఖ్యం ఫర్వాలేదు కానీ కొంచెం ముఖ్యం తక్కువ ముఖ్యం అన్నపదాలు సరిగా ధ్వనించట్లేదు. విశేషంఅయ్యేది మంచి అయ్యేది కూడా ప్రత్యామ్నాయాలను సూచిస్తే బాగుంటుంది వైజాసత్య చర్చ మే 
తెలుగు ప్రముఖుల జాబితాలో వ్యాసాల పేర్లను చేర్చడం చర్చాపేజీలలో మొలక ఆరంభ విషయాన్ని చేర్చడం బాటుద్వారా సునాయాసంగా చేసే పనికి మానవప్రయత్నం అవసరమా ఇటీవల కొందరు ఇలాంటి పనిచేసే బదులు వ్యాస నాణ్యత మెరుగుపరిస్తే బాగుంటుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
వికీ మహోత్సవం జరిగినపుడు హెచ్.ఎం.టివి. సందర్శనకు వెళ్ళడం జరిగింది. అక్కడ రామచంద్రరావుగారు. కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగారు వాటిలో ముఖ్యమైనది. తెలుగు ప్రముఖులలో చాలా మందిని గురించిన వ్యాసాలు వికీలో లేవు అనేది. ఆ సమయంలో ఆయనకు మాట ఇవ్వడం జరిగింది. మీరే చూడండి గడిచే కొన్ని రోజులలో ఎందరి ప్రముఖులు తెవికీలో కనిపిస్తారో అని. తెవికీలో ఉన్న లేని అందరి జాబితా వెంటనే సిద్దం చేస్తే క్లారిటీ వస్తుందని అనుకొన్నాం అప్పుడు. రాజశేఖర్ గారు అది చేస్తున్నరు. కనుక సంతోషం. వికీలో ప్రతి ఒక్కరూ వారి సమయాన్ని వెచ్చించడం ద్వారా డబ్బు సమయం. నెట్ వినియోగం ద్వారా డబ్బును ఆరోగ్యాన్ని చాలా కోల్పోతున్నారనేది నిజం. అలాంటప్పుడు వారు చేసే మార్పు చిన్నదైనా పెద్దదైనా చెయ్యనివ్వడం ఉత్తమం. కొత్త సభ్యులకు లేదా కొందరు పాత సభ్యులకు కూడా బాట్ వినియోగం తెలియదు. వారు పాత వ్యాసాలను చూసి అలా మార్పులు చేస్తుంటారు. ఆ మార్పులను బాట్ ద్వారా మాత్రమే చేయాలి. మానవ ప్రయత్నం ద్వారా చేయకూడదు అని నిర్ధారించలేం. అందరి కోసం చేసే మంచిపని గురించి అందరినీ ప్రోత్సహించాలి కాని నిరుత్సాహపరచకూడదు..విశ్వనాధ్ చర్చ మే 
ఇప్పటి వరకూ సెన్సస్ వారి సైటు నుండి జనాభా లెక్కలు చేర్చడం పూర్తయింది. అనుకున్న విధంగా కృష్ణా జిల్లాలోని అన్ని మండలాలలో జనాభా వివరాలు చేర్చాను. ఇక ప్రత్యేక మండలం చేపట్టి ఆ మండలంలో ఉన్న పుణ్య క్షేత్రాలు భౌగోళిక స్థితి లాంటి సమాచారాలు చేర్చుతున్నాను. ఇంకా ఏమయినా సూచనలు ఉంటే తెలుపగలరు. కృశ్హ్ణా జిల్లా వరకు మాత్రమే ఇది చేయాలనుకుంటున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మే 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని అన్ని శాసనసభ నియోజక వర్గాలకు చెందిన నుండి ఎన్నికల ఫలితాలు పి.డి.ఎఫ్. ఫార్మాటులో ఉన్నాయి. ఎవరైనా చిన్న బాటును ఉపయోగించి ఒక పట్టికలాగా చేస్తే బాగుంటుంది. నాకు బాట్లు వాడటం రాదు. దయచేసి చెప్పండి. చర్చ మే 
తెవికీ సభ్యులందరికీ నమస్కారం తెవికీని మరింతగా ముందుకు నడిపేందుకు రాజశేఖర్ గారిని చంద్రకాంతరావు గారిని అధికారులుగా ప్రతిపాదించాను. ఈ ప్రతిపాదనలకు ఇక్కడ మద్దతును ప్రకటించమని విజ్ఞప్తి
మూస ఈ మూస అనేక వృక్ష సంబంధిత వ్యాసాలలో ఎర్ర లింకుగా కనిపిస్తుంది. ఈ మూస వృక్ష స్టేటస్ ను చూపించే మూస ఈ మూసను పనిచేసేలా చేయవలెనని మనవి. చర్చ మే 
వికీపీడియా రచ్చబండ ఇతరత్రా వద్ద తెవికీ మహోత్సవం లో చర్చకు వచ్చీ చర్చించబడని విషయాలను చేర్చాను. వీటిలో చర్చాయోగ్యమయినవి విడిగా ఒక విషయంగా చర్చిద్దాం కానివాటికి సమాధానం అక్కడే చేర్చండి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మే 
మూస భారత జాతీయ చలనచిత్ర పురస్కారాలు తయారుచేసినట్లుగానే నంది పురస్కారాలు లోని అన్ని వర్గాలకూ కలిపి ఒక మూస తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. నంది పురస్కారాలు పొందిన వ్యక్తులు మరియు సినిమాలన్నింటినీ ఒక దగ్గరకు తీసుకొనిరావచ్చును. చర్చ మే 
వికీప్రాజెక్టు తెలుగు ప్రముఖులు ప్రకటన లో సంబందించిన బదులు సంబంధించిన అని ఉండాలి. దీనికి బాధ్యులైన వారు సరిచేయగోరుచున్నాను.కంపశాస్త్రి మే 
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తుల జాబితా ను చేర్చాను. వారి వ్యాసాలు ఆంగ్లంలో ఉన్నాయి. ఆంగ్ల సమాచార పెట్టెను తెవికీలోకి చేర్చితే వారి వ్యాసాల్ని అనువదిస్తాను. చర్చ మే 
వికీప్రాజెక్టు తెలుగు ప్రముఖులు ప్రకటనలో సంబంధించిన అని ఉండాలి సంబందించిన అని కాదు.కంపశాస్త్రి మే దోషాన్ని సరిచేసినందుకు ధన్య వాదాలు. కంపశాస్త్రి మే 
ఈ రోజు మే విశేషాలు లో ఉన్న బ్రిటన్ రాణి విక్టోరియా పైన క్లిక్ చేస్తే ఈ పేజీ లేనేలేదు సృష్టించండి అని వస్తోంది. కాని వెతుకు పెట్టె లో బ్రిటన్ రాణి విక్టోరియా ను వెతుకమంటే ఆ పేజీ తెరుచుకుంటోంది. ఇదేమి చోద్యం నేనేమైనా తప్పు చేస్తున్నానా కంపశాస్త్రి మే 
సభ్యులందరికీ నమస్కారం. గత నెలలో చేర్చబడిన మొలకలలో వికీపీడియా మొలకల జాబితా ఏప్రిల్ ఇంకా మొలకలు మిగిలిపోయాయి. మే చివరి వారానికి వచ్చేస్తున్నాం. ఏడు మంది సభ్యులు తలా ఒక పది మొలకలు విస్తరిస్తే మనం మొలకలను ఆదిలోనే అరికట్టే ప్రయత్నానికి శుభారంభమౌతుంది. నా వంతు నేను ఒక పది మొలకలని విస్తరిస్తాను వైజాసత్య చర్చ మే 
ము అజ్జిన్ తెలుగులో వ్రాయుటకు ము తరువాత అ వ్రాయుటకు కీ తెలుపగోరుతున్నాను. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ మే 
కంచి పేజీ లో మామిడి చెట్టు కాండాన్ని అద్దాల పెట్టె లో ఉంచిన బొమ్మ లో క్రింద వివరణ లేదు అసలు బొమ్మలో ఉంది. ఇక్కడ కూడా వచ్చేలా చూస్తారా. నాకు అది ఎలాచేయాలో తెలియలేదు. కంపశాస్త్రి మే 
తెలుగు వికీపీడియా గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న తెలుగు ప్రజలందరికీ తెలియజేసే శుభ సమయం విచ్చేసింది. జూన్ వ తేదీ శనివారం మధ్యాహ్నం గంటల నుంచి గంటల వరకూ లో ఫోన్ ఇన్ కార్యక్రమం ప్రసారం కానున్నదని తెయజేయుటకు చాలా సంతోషం గా ఉంది. ఈ కార్యక్రమం లో తెలుగు వికీపీడియా తరఫున విష్ణువర్ధన్ డా. రాజశేఖర్ రహ్మానుద్దీన్ మరియు నేను పాల్గొననున్నాము. తెలుగు వికీపీడియా గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న తెలుగు ప్రజలందరికీ తెలియజేసేందుకు వికీపీడియా గురించి ప్రజలలో ఉన్న సందేహాలు నివృత్తి చేసేందుకు తద్వారా వికీపీడియా మరింత అభివృద్ధి సాధించేందుకు మార్గం సుగమం కాగలదని విశ్వసిస్తున్నాం. తెలుగు వికీపీడియాకు పూర్తి సహాయ సహకారాలందిస్తున్న ప్రధాన సంపాదకులు శ్రీ రామచంద్రమూర్తి గారికి మన మిత్రులందరి తరఫునా కృతజ్ఞతలు తెలుపుకుంటున్నాను.
ఎదురు చూస్తున్న శుభవార్త ఇప్పుడే తెలిసింది. తెలుగు వికీపీడియా ఉగాది ఉత్సవాలు సందర్భంగా మనందరితో కలసి లో ప్రత్యేకంగా రూపొందించిన కార్యక్రమం మే న గురువారం నుంచి వరకూ శభాష్ వికీ ప్రసారం కానున్నది. ఇదే కార్యక్రమం తిరిగి మే వ తేదీ శుక్రవారం నాడు ప్రసారమవుతుంది. శనివారం ఫోన్ ఇన్ కార్యక్రమం యధాతధం. చర్చ మే 
తెవికీ మిత్రులు మొదటీ నిమిషాల కార్యక్రమం డిజిటల్ కాపీ ఈ లింకులో చూడండి. . . . విష్ణు చర్చ మే 
తెలుగు వికీపీడియన్లు అందరికీ ఇకనుంచి అంతా శుభవార్తా శ్రవణమే.... మే గురువారం న లో ప్రసారమైన శభాష్ వికీ శుక్రవారం పునః ప్రసారమవుతున్నది. మే న శుక్రవారం నుంచి వరకూ లో తెలుగు వికీపీడియా శభాష్ వికీ రిపీట్ ప్రోగ్రాం గురువారం మిస్సయిన మిత్రులంతా శుక్రవారం తప్పక చూడవలసిందిగా విన్నపం. అలాగే మిగిలిన మన మిత్రులకు ల ద్వారా తెలియజేయవలసిందిగా ప్రార్థన.
అతి త్వరలోనే వైజాసత్య గారి కొంటె ఆలోచన తెలుగు తెరపై సాకారం అయ్యేందుకు శక్తీ వంచన లేకుండా కృషి చేస్తాను. తెవికీ కూల్ గురూ ఆనది ఒక వాడుక పదం అయ్యేందుకు అందరం కలసి కృషి చేద్దాం... చర్చ మే 
శశిధర్ గారి చొరవతో ఏర్పాటు చేయుచున్న వికీపీడియా బెంగుళూరు తెవికీ సమావేశం జూన్ సమావేశానికి బెంగుళూరులో వున్న వారు తప్పకహాజరవ్వాలని కోరుచున్నాను. అర్జున చర్చ మే 
అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం సందర్భంగా వ తేదీన మొదలుపెట్టిన కార్యక్రమంలో సభ్యులందరూ చురుకుగా పాల్గొని విజయవంతం చేసినందుకు అందరికీ నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. ఈ మూడు వారాల్లో సుమారు కొత్త వ్యాసాలు ప్రముఖ మహిళల గురించి చేర్చబడ్డాయి. సుమారు పైగా వ్యాసాలు విస్తరించబడ్డాయి. వివరాలను వికీపీడియా సమావేశం అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం భారతదేశం పేజీలో చూడండి. అందరం కలిసి పనిచేస్తే మొలకల వ్యాసాల్ని లేకుండా చేయలేకపోయినా చాలా వరకు తగ్గించి మంచి వ్యాసాలుగా అభివృద్ధి చేయవచ్చును. దయచేసి ఆలోచించండి. చర్చ ఏప్రిల్ 
సిజిజి హైద్రాబాదు లోఏప్రిల్ మధ్యాహ్నం వికీపీడియా తెవికీ అకాడమీ జరగబోతున్నది. రహ్మనుద్దీన్ విష్ణు నేను పాల్గొంటున్నాము. ఇంకా ఇద్దరు ముగ్గురు వికీపీడియన్ల సహకారం కోరుతున్నాను.ఆసక్తిగల వారు స్పందించండి. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
చాలా మంది సభ్యులకు వికీమీడియా ఫౌండేషన్ ఆక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ ప్రోగ్రాం కి గ్రాంటు ఇచ్చినట్టు తెలిసే ఉంటుంది. ఈ గ్రాంటు భారతీయ భాషా వికీపీడియాల పరిపూర్ణ పెంపుదలకు ఉత్ప్రేరకం కావాలనేది ముఖ్య ఉద్దేశం. ఈ గ్రాంటు భాగంగా నుండి మేము ఈ సంవత్సరం ఐదు భారతీయ భాషా వికీపీడియాల పెంపుదలకై కృషి చేయడానికి నిర్ణయించుకున్నాం. మన తెలుగు వికీని ఈ జాబితాలో చేర్చాను. దీనిలో భాగంగా కొంత మంది తెవికీ సముదాయ సభ్యులతో గత రెండు నెలలుగా చర్చించి మరియు రచ్చబండలో జరిగిన కొన్ని చర్చల ఆధారంగా వ్యయప్రయాసలకోర్చి ఓ ప్రణాళికను రూపొందించాను. మనలో చాలా మంది చాలా కొద్ది రోజులలోనే ఉగాది నాడు కలుస్తున్నాము. దానికంటే ముందు ఈ ప్రణాళికను మీరందరూ చూడాలని సమయం చాలక మరియు మిగితా భాషా ప్రణాళికల ఒత్తిడివలన అనువదించడానికి వీలుకాక ఆంగ్లములోనే పెట్టాను. క్షమార్ధిని మిత్రులు ఎవరైనా చొరవ తీసుకొని అనువదించగలిగితే కృతార్ధుడనై ఉంటాను. భాషా దోషాలను సద్మనస్సుతో సవరించ ప్రార్ధన. ఆక్సెస్ టు నాలెడ్జ్ ప్రోగ్రాం తెలుగు వికీపీడియా ప్రణాళిక పేజి ఇది. తెవికీ మిత్రులు మీ అమూల్యమైన సూచనలు సలహాలు సూచనలు ప్రణాళిక చర్చ పేజీలో ఇవ్వవలసినదిగా మనవి. ధన్యవాదాలు. మిత్రులు ద్వారా పంపడానికి సౌకర్యంగా ఉంటే . కి మెయిల్ చేయగలరు. ఒకవేళ ఫోన్ ద్వారా చర్చించదలచితే నా మొబైల్ నంబరు విష్ణు చర్చ ఏప్రిల్ 
అర్జునరావు గారి కృషి కారణంగా తెలుగు వికీసౌర్స్ లో చేరిన ఆంధ్రులచరిత్ర అనే అద్భుతమైన పుస్తకం లోని వ్యాసాలు చక్కగా ఆడియో ద్వారా వినాలంటే ఈ కింది లింకు చూడండి. 
సెన్సస్ శోధకం వద్ద సెన్సస్ ప్రకారం వెతికి ప్రతి గ్రామంలో గల మొత్త జనాభా ఇళ్ళ సంఖ్య పురుషుల స్త్రీల జనాభా వివరాలు పొందవచ్చు. మిత్రులు రాజశేఖర్ గారు సమాచారాన్ని సమగ్రంగా అందించే లోపు గొల్లపల్లె బీ.కొత్తకోట వ్యాసంలో చేర్చిన విధంగా జనాభాను చేర్చితే కొంత సమాచారం ప్రతి గ్రామ వ్యాసంలో కొంత సమాచారం చేరుతుంది. నేను నాకు వీలయినంతలో కృష్ణా జిల్లా గ్రామాలను పూర్తి చేయటానికి ప్రయత్నిస్తాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఏప్రిల్ 
నిర్వాహకత్వంపై కాలపరిమితుల గురించి చర్చించడం ఈ చర్చ యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశం. మొదటగా నా అభిప్రాయాలు.
క్రియాశీలకంగా పనిచేయకుండా తిరిగి రావాలనుకున్న వారు క్రియాశీలకంగా పని చేసే అవకాశం ఉన్నది. ప్రతి విషయానికి అందరూ స్పదించ వలసిన అవసరం లేదు. ఏదైనా ప్రత్యేకంగా చెప్పలకున్నప్పుడు స్పందిస్తే చాలు. స్పందించని వారు వ్యతిరేకం అనుకోవలసిన అవసరం లేదు. నిర్వహకత్వం అధికారం వంటివి శాశ్వతంగా ఉండాలన్నదానిని నేను స్పష్టంగా సమర్ధిస్తాను. అప్పుడే వారి సేవలను గౌరవించిన వారం ఔతాం. . చర్చ ఏప్రిల్ 
ఈ క్రింద సూచించిన వికీపీడీయా లోని పేర్ల గురించిన వివరణాత్మకమైన మొత్తము వారి విధి విధానాలు ..అన్నీ మొత్తము సమాచారము తెలుగులో లభించు చోటు తెలిసిన వారు తెలియజేయగలరు లేదా స్పందించ గలరు.
భౌతిక శాస్త్ర వివిధ గ్రంధాలలో లకు భూ కేంద్రక సిద్ధాంతం మరియు సూర్య కేంద్రక సిద్ధాంతం అని ఉన్నది. శాస్త్రి గారు భౌతిక శాస్త్ర పారిభాషిక పద కోశమునందు సిద్ధాంతము కు బదులుగా వాదము అని మార్చారు. అలాగే చాలా వ్యాసాలలో ఐన్ స్టీన్ సిద్ధాంతం నకు బదులు వాదం అని మారుస్తున్నారు. సిద్ధాంతం మరియు వాదం అనే పదాలను ఉపయోగించడంలో గల భేదాలను తెలియ జేయండి. ఏ పదమైనా ఉపయోగించవచ్చా కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు వికీపీడియా మహోత్సవం ఆలోచనని ప్రతిపాదించి సభ్యుల మద్దతు కూడగట్టిన మల్లాది కామేశ్వరరావు గారికి దీనిని నిర్వహించడంలో ముఖ్యపాత్రవహించిన రాజశేఖర్ రహ్మనుద్దీన్ తదితర కార్యనిర్వాహక సభ్యులకు వీడియో సందేశాలు పంపిన వెన్న నాగార్జున గారికి సందేశాలు పంపించిన తోటి సభ్యులకు సర్వసభ్యసమావేశంలో అమెరికానుండి వీడియా సమావేశం ద్వారా పాల్గొన్న రవి వైజాసత్యకు పాల్గొన్న సభ్యులందరికి సహకారం అందజేసిన సిఐఎస్ ఎ కే వికీమీడియా ధియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ అధికారి పెద్ది రామారావు వారి సిబ్బందికి ఆహ్వానాన్ని మన్నించి సమావేశానికి హాజరైన ప్రముఖులందరికి మీడియాకు సమావేశం విజయవంతం చేసినందుకు తోడ్పడ్డ ప్రతిఒక్కరికి ధన్యవాదాలు. ఈ కార్యక్రమ మనందరిలో వికీపీడియా స్ఫూర్తిని మరింత పెంచి తెవికీ అభివృద్ధికి సహాయపడుతుందని నేను విశ్వసిస్తాను. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
 వాడుకరుల పేజీలలో వారి ఇతర సైట్ల వివరాలు ఉండకూడదు అని చాలా మంది భావన. కొంతమంది అనుసరిస్తున్నారు. మరికొంతమందికి అనుకూలంగా ఉండి వారి బ్లాగుల వివరాలు ఇతర సైట్ల లింకులు మరి ఇతరమైనవి చాలా ఉన్నాయి. వీటి శుద్ధి కార్యక్రమము కూడా ఉన్నది. శుద్ధి కార్యక్రమములో పాలు పంచుకునే వారికి అటువంటివి తొలగించేందుకు నా వంతు సహాకారము చేస్తాను. దయచేసి సభ్యులు స్పందించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
 సభ్యులు ఈ మార్పు సమయము ఏప్రిల్ అర్థము తెలిసిన వారు తెలియపరచగలరు. ఇందులో అర్జున గారి పేరు ఎందుకు వచ్చిందో నాకు తెలియ లేదు. ఒకవేళ సుజాత గారు అర్జున గారి సలహా సంప్రదింపులతో నా వివరాలు తొలగించారని అనుకోవాలా జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
ఈ మధ్యన ప్రత్యేక పేజీలలో ఉండే క్రియాశీల వాడుకరుల బాజితా అనేది ఇటు వికీపీడియాలోను అటు విక్షనరీలోనూ తొలగించారు. కారణము తెలియదు. గమనించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
గత వారం రోజులుగా నా సిస్టంలో తెవికీ అక్షరాలు చాలా చిన్నవిగా కనిపిస్తున్నవి.టైపు చేయుటకు ఇబ్బందిగా వున్నది. విక్షనరీలో అక్షరపరిమాణం మాములుగానే వుంది.పరిష్కారంఏవ్వరైన సూచించగలరు.పాలగిరి చర్చ ఏప్రిల్ 
తెలుగు వికీ మిత్రులకు నమస్కారం. పూర్తి ప్రణాళికను మీరు ఇక్కడ చూడగలరు. తెలుగు ప్రణాళికకు లాగే ఈ ప్రణాళికపై మీ అమూల్యమైన సూచనలు మరియు సలహాలు ఇవ్వవలసినదిగా ప్రార్థన. విష్ణు చర్చ ఏప్రిల్ 
విక్షనరీ అనవసరం పేజీలు గురించి చర్చలు మొదలయ్యాయి. ఇంకా అనేక చర్చలకు అందరూ అర్హులు ఆహ్వానితులే. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
ప్రస్తుతం పైగా తొలగించవలసిన వ్యాసాలున్నాయి. వర్గం తొలగించవలసిన వ్యాసములు వాటిని తొలగించడానికి ఎంత సమయం వేచి చూడాలి. చర్చ ఏప్రిల్ 
ప్రస్తుతం పైగా తొలగించవలసిన వ్యాసాలున్నాయి. వర్గం విలీనము చేయవలసిన వ్యాసములు వాటిని విలీనం చేయటానికి ఎంత సమయం వేచి చూడాలి. వాటిపై కూడా చర్చించండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
వికీసోర్స్ లో నిర్వహకత్వ ప్రతిపాదనకు రాజశేఖర్ మరియు సుజాత గార్లు అంగీకరించారు. వికీసోర్స్ రచ్చబండ నిర్వాహక ప్రతిపాదన రాజశేఖర్ మరియు వోటు ప్రక్రియ మరియు వికీసోర్స్ రచ్చబండ నిర్వాహక ప్రతిపాదన సుజాత మరియు వోటు ప్రక్రియ విభాగాలలో వోటు ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది. వికీసోర్స్ సభ్యులు వోటు చేయవలసినదిగా కోరడమైనది. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
ఇలా చాలా విషయాలు కూర్చిన ఒక పత్రం చేసి ఆశావహులు చేత సంతకము చేయించాలి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే 
సుజాత గారిని విక్షనరీలో అధికారిగా చేయటానికి నేను ప్రతిపాదించాను. విక్షనరీ నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి . పేజీలో మీ మద్దతు తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ ఏప్రిల్ 
విక్షనరీ ప్రస్తుతం వేగవంతగా అభివృద్ధి చెందుతుంది. అయినప్పటికీ నిర్వాహకుల కొరత స్పష్టంగా కనిపిస్తున్నది. ఈ కొరత తీర్చడానికి క్రియాశీలకంగా పనిచేస్తున్న రాజశేఖర్ గారిని నిర్వాహకునిగా ప్రతిపాదిస్తున్నను. వారికి సహసభ్యులు మద్దతు ప్రకటించాలని కోరుకుంటున్నాను. ఇక్కడ మీ మద్దతు తెలపండి విక్షనరీ నిర్వాహక హోదా రాజశేఖర్. . చర్చ ఏప్రిల్ 
సుజాత గారికి విక్షనరీ పేజీలో మూసలు ఉండకూడదని చాలా సందర్భాలలో చర్చకు వచ్చింది. ఇప్పుడు మూసలు ఉంచాలో తొలగించాలో తెలియజేస్తే కనీసం నేను ప్రవేశ పెట్టిన మూసలు తొలగిస్తున్నాను నేను వెంటనే తొలగిస్తాను. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
వికీపీడియాలోని వర్గాలు అనేకం విక్షనరీలో కూడా ఉన్నాయి. ఇటువంటి పేజీల గురించి అనేకసార్లు అనేకమంది తొలగించమని ప్రతిపాదించారు. ఏ వర్గాలు తొలగించాలో ప్రతిపాదించండి. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ ఏప్రిల్ 
మొలకలను ప్రారంభించి అవి ఇంకా ఎదగకపోతే ఆయా సభ్యులకు వారు సృష్టించిన మొలకల జాబితాను విస్తరించేందుకు ఇస్తే ఎలా ఉంటుంది ఇప్పటికిప్పుడే అన్నీ విస్తరించాలని కాదు. కనీసం ఆ దిశగా కృషి చేస్తారన్న ఆశతో. ముందుగా నేను మొదలుపెట్టిన వ్యాసాల్లో ఇంకా మొలకలు గానే ఉన్న వ్యాసాల జాబితా ఇక్కడ తయారుచేసుకున్నాను... వాటితో కుస్తీపడదామని. ఇంకా ఎవరైనా సభ్యులకు ఆసక్తి ఉంటే వారి వారి మొలకల జాబితాలు కూడా తయారు చేయగలను. వైజాసత్య చర్చ జూలై 
ఈ పద్దతి మంచిదే. ఇది నాకు అమోద యోగ్యమే . ముందుగా నాతో ప్రారంభించండి. నా వంతు కృషిచేస్తాను. . చర్చ జూలై 
 వికీసోర్స్ రచ్చబండ వికీసోర్స్ సైట్ నేమ్ లో మార్పుకు అభ్యర్థన వద్ద మీ మీ సమ్మతి తెలుపగలరు. ప్రస్తుతం సైట్ నేమ్ ఆంగ్లంలో ఉంది. దానిని తెలుగుకి మార్చగోరి ఈ అభ్యర్థన. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
దీని పేరు తప్పక మార్చాలి. దీనికి నా సమ్మతి తెలుపుతున్నాను. మరి పేరు ..... సిద్ధంగా వున్నదా అది కూడ చెప్పితే బాగుండేది. కొందరు కొన్ని పేర్లను సూచించే వారు. పేరు గురించి అడగక పోయినా.......... నా దొక సూచన వికీ సోర్స్ లో వుండే విషయం........ పెట్టబోయే పేరులో ప్రతిబింబించాలి. అందులో కాఫీ హక్కులు లేని గ్రంథాలు మాత్రమే వుంటాయను కుంటే...... వికీ పుస్తక భాండాగారం అని పెట్టి దానికి ..... చివర్లో ఒక తోక తగిలిస్తే........ కాపీ హక్కులు లేని పుస్తకాలు.... అనే అర్థం వచ్చేటట్లు చర్చ జూలై .
బెంగుళూరు రెండవ సమావేశానికి ప్రచారం కల్పించడానికి వెబ్ బేనర్ నుఆరు రోజులు వీకీపీడియా పేజీలపై ప్రకటన ప్రతిపాదించబడినది. అభ్యంతరముంటే ఒక రోజు లోగా స్పందించండి. ప్రస్తుతం ప్రకటితమవుతున్న బ్యానర్ క్రింద గాని లేకపోతే ఏదో ఒకటి యాదృచ్ఛికంగా వచ్చేటట్లు ప్రకటన రూపుదిద్దబడుతుంది. అర్జున చర్చ జూలై 
జూన్ నెలలో సృష్టించబడిన మొలకల జాబితా ఇక్కడ ఉంది. మొలకలున్నాయి. వీటి పనిపట్టడానికి తలా ఒక చెయ్యి వెయ్యాలని మనవి. ఒక్కొక్కరు పది విస్తరిస్తే చాలు. అన్నీ విస్తరించవలసి కాకపోవచ్చు. కొన్ని విలీనం చేయదగినవి కూడా ఉన్నాయి. వైజాసత్య చర్చ జూలై 
ఈ మధ్య కనిపించే బానర్లు అసలు బాలేవు . మీడియా వికి మనకి చానా మంచి టెంప్లేటలిచ్చిండి వాటి వల్ల సైట్ కి ఒక ఆందం వచ్చిండి . కాని ఈ బ్యానర్లు చూస్తుంటే నాకు వ శతాబ్దం యాహూ యాడ్స్ గుర్తువస్తున్నాయి .
అవన్ని వికిపీడియా సమావేశాలకోసం వాడుతున్నారని అర్ధం చేసుకుంటాను కాని ఒక స్టాండర్డ్ మీడియా వికి టెంప్లేట్ ని మ్యాట్ఛ్ అయ్యేవిధంగా బ్యానర్ టెంప్లేట్ ఉంటే మంచిడని నా ఆలోచన . అప్పుడు చూడటానికి కూడా మంచిగా ఉందటమే కాకుండా జనాలకి క్లిక్ చేయాలనిపిస్తదని నా ఆలోచన . పవి చర్చ జూలై 
మొన్న బెంగుళూరు వికీ సమావేశం సందర్భంగా అర్జున గారితో జరిగిన మాటల సందర్భంలో తెలుగు వికీపీడియాకి ఇన్ని విధాలుగా వ్యాసాలు రాస్తున్నాం అలానే ఎన్నో మంచి మంచి విషయాలు చేర్చబడుతున్నాయి. కానీ సాధారణ ఆఖరి వాడుకరికి ఉన్న అవసరం ఏమిటి ప్రస్తుతం తెలుగు వికీపీడియాకి జనం ఏం ఆశించి వస్తున్నారు అని ఒక చిన్న ప్రశ్న ఎదురయింది. . . వద్ద అత్యధికంగా సందర్శించబడుతున్న పేజీలు కలవు. వీటిని ఒక ప్రాతిపదికగా తీసుకొని అత్యధికంగా చూడబడుతున్న పేజీలు ముందుగా మరింతగా అభివృద్ధి చేయవచ్చు. లేదా వర్తమాన సంఘటనలను ఎప్పటికప్పుడు తాజాపరిచేందుకు ఉదా ప్రముఖుల మరణం అవార్డుల ప్రకటన భారీ దుర్ఘటనలు ఎన్నికల ఫలితాలు మొ ఉన్న కొద్ది సభ్యులే దళంగా ఏర్పడి పని చేయడం. ఇంకా ఏమయినా ఆలోచనలుంటే పంచుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
వాడుకరి చర్చ వికీపీడియా . చిహ్నంలో తప్పులు అర్థాంతరంగా లో ఆగిపోయింది. ఆ తరువాత రహ్మనుద్దీన్ ప్రారంభించిన వికీపీడియా రచ్చబండ పాత చర్చ తెవికీ లోగో మార్పుకు ప్రతిపాదన చర్చకూడా పెద్దగా స్పందనలు లేకుండా ఫిభ్రవరిలో ముగిసింది. ప్రస్తుతమున్న లోగోలో అక్షరాలకు లోహిత్ ఖతి మొదటి అక్షరాన్ని పెద్దదిగా చేయకుండా వాడితే బాగుంటుందని అప్పటి చర్చలో వీవెన్ కాసుబాబు వైజాసత్య రవిచంద్ర మరియు నేను అభిప్రాయపడ్డాము. చంద్రకాంతరావు గారు మొదటి అక్షరము చాలా అక్షరశైలులలో పెద్దసైజులో వి అనగా రెండవఅక్షరము కీ కు దగ్గరగా వుంటుందని అలా చేస్తే బాగుంటుందన్నారు. ప్రస్తుతము వి యా అక్షరాలు పెద్దసైజులో కొనసాగటం బాగుండలేదు. అందుకని కు మీ స్పందన జూలై లోగాతెలియచేయండి. అర్జున చర్చ జూలై 
తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధి ప్రణాలికలో భాగంగా పబ్లిక్ డొమైన్లో ఉన్న తెలుగు పుస్తకాలను డిజిలైజేషన్ చేయడానికి ముందుకు వచ్చినట్లు మనందరికీ తెలుసు. అందుకోసం ముందుగా మనమందరం కలిసి ముఖ్యమైన తెలుగు పుస్తకాల జాబితాని తయారుచేసుకొంటే బాగుంటుందని భావించాను. దానికోసం ఒక పేజీని ప్రారంభించాను వికీపీడియా డిజిటల్ తెలుగు పుస్తకాలు ఇందులో మీకు అతిముఖ్యమైన పుస్తకాలను చేర్చండి. చర్చ జూలై 
ఎయిర్సెల్ మరియు ఎయిర్టెల్ వినియోగదారులు మొబైల లో ఉచితంగా తెలుగు వికీపీడియా వీక్షించవచ్చు. వివరాలకు ఎయిర్సెల్ ప్రకటన మరియు ఎయిర్టెల్ వెబ్ పేజీ చూడండి. తెలుగులో వివరాలకు నా తెలుగు బ్లాగుపోస్ట్ కూడ చూడవచ్చు. అర్జున చర్చ జూలై 
 పంచాయితీ ఎలక్షన్లు ఈ నెలాఖరుకు అయిపోతాయి. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో ఉన్న పరిస్థితుల వల్ల నిజంగా ఏ పార్టీ మద్దతు ఇచ్చిన వారు ఎందరు గెలిచారో అనే విషయంలో పారదర్శక రిపోర్టు ఎక్కడా లేదు. తెవికీ ఉన్నట్టువంటి ఇన్ ప్రా వల్ల ఆ లోటు మనం చక్కగా తీర్చవచ్చు. మనం చెయ్యవలసిందల్లా పంచాయితీ ఎలక్షను ఫలితాలు ఆయా గ్రామ పుటల్లో ఉంచడమే. మనకు తెలిసిన గ్రామాలు మనకు తెలిసిన వారి గ్రామాలు అన్నీ ఫోన్ల ద్వారా ఈమెయిల్ ద్వారా తెలుసుకొని వేగంగా ఈ దత్తాంశం వ్రాద్దాము. ఆగస్టు తొలి వారం కల్లా మొత్తం అన్ని గ్రామాల వివరాలు వ్రాయగలిగితే ఆ తరువాత మూసలు బట్టి సమ్మరీలు తయారు చేసి చూడవచ్చు. సభ్యులు తమ తమ అభిప్రాయాలు చెప్పగలరు. అలానే మూస కూడా ఒకటి తయారు చెయ్యాలి. చర్చ జూలై 
కొన్ని పెద్ద వ్యాసాలను ఆంగ్ల వికీ నుండి తెవికీలోకి గూగుల్ అనువాదపరికరము ద్వారా చేర్చాలని భావిస్తున్నాను. ఈ క్రమంలో కొన్ని సందేహములు తలెత్తినవి. సీనియర్ సభ్యులు నివృత్తి చేయగలరు.
పెద్దలకు నమస్కారము కొన్ని బొమ్మలు ఆంగ్లవికీలో ఇదివరకే ఎక్కించబడ్డాయి. వాటిని తెవికీలో ఎలా పొందవచ్చునో తెలుపగలరు. ఉదాహరణకు ఆంగ్లవికీ లింకులను లింకు పేరు ద్వారా పొందవచ్చును. కానీ ఇదే విధానము బొమ్మలకు పనిచేయడం లేదు. దీనికి ఏదైనా పరిష్కారము ఉన్నదా లేనిచో ఆంగ్ల వికీలోని బొమ్మలను తెవికీలో ఎక్కించవచ్చా దీనికి ఏ లైసెన్సింగ్ వర్తిస్తుంది పెద్దలు సందేహ నివృత్తి చేయగల మనవి. మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
ఈ మధ్య కొన్ని వర్గాలను సృష్టించడం జరిగింది. తర్వాత అవి వేరే పేర్లతో ఇదివరకే సృష్టించారని తెలుసుకున్నాను. మరికొన్నిటికి సముచిత పేర్లు తోచినవి. ఇటువంటి సందర్భంలో ఆయా వర్గాలని కొత్తపేర్లకి తరలించడం లేదా తొలగింపు ప్రతిపాదనలు చేయడానికి ఎలాంటి ఆప్షన్లు కనిపించడం లేదు. దయచేసి ఆయా ఆప్షన్లను ఎలా పొందవచ్చునో తెలుపగలరు. మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
నేను ఇటీవల హాంగ్ కాంగ్ లో జరిగిన వికీమేనియా కు సభ్యుని హోదాలో హాజరయ్యాను. తెలుగు వికీని మెరుగుపరచడానికి సంబంధించిన వివరాలపై చర్చలు జరిపాను. కివిక్స్ తో పనిచేసే అంతర్జాల సంపర్కం లేకుండా పనిచేయు ఆఫ్ లైన్ తెలుగు వికీపీడియా తయారు చేయడానికి ఇమ్మానుయేల్ తో చర్చించి కావలసిన అనువాదాలు పూర్తిచేశాను. ఇప్పుడు తెలుగు వికీపీడియాను అంతర్జాల సంపర్కంలేకుండా వాడవచ్చు.
తెలుగు సినీ పాటల సాహిత్యాన్ని తెవికీలో చేర్చదలిచాను. వాటిని ఆయా సినిమాల వ్యాసాలలో చేర్చితే బాగుంటుందా లేక కొత్త వ్యాసాలను సృష్టించి వాటిని వర్గం సినీ పాటలు గా చేర్చితే బాగుంటుందా సభ్యులు తమ విలువైన అభిప్రాయాలను తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ ఆగష్టు 
వికీమేనియా హాంగ్ కాంగ్ లో జరిగిన సంగతి అందరికీ తెలిసినదే. మన తెలుగు వికీపీడియనులు అర్జున గారు మరియు విష్ణు గారు ఈ వికీమేనియాలో పాల్గొన్నారు. ఆ విసేషాలను పంచుకోవడంతో పాటుగా కొన్ని సూచనలు కూడా అందించారు. . . వద్ద ఈ చర్చ వీడియోను చూడొచ్చు. సభ్యులకు ఏమయినా ప్రశ్నలు ఉండీ సమావేశానికి హాజరు కాలేనివారు ఇక్కడ మీ ప్రశ్నలు అడగవచ్చు. అంతర్జాల సమావేశంలో పాల్గొని విషయాలు తెలియపరచిన అర్జున గారికీ విష్ణు గారికీ ధన్యవాదాలు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
తెలుగు వంటలు పై వ్యాసం ఇప్పటికే ఉన్నదా లేక సరికొత్తగా రాయాల్సి ఉందా రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
 . . వద్ద కొన్ని వ్యాసాలను ప్రతి భాష నుండి తీసుకొని వాటిని ఆంగ్ల భాషలోకి మరియు ఇతర ఆసియా భాషలలోకి తర్జుమా చేసి ఆ విధంగా ఆయా భాషలకు సంబంధించిన విశేష విషయాలు అన్ని భాషల్లో అందుబాటులోకి తేవడం ఈ ప్రాజెక్టు ఆశయం. తెలుగు భాష నుండి నాలుగు వ్యాసాలను ప్రతిపాదించాను. ఆ వ్యాసాలను . . వద్ద చూడవచ్చు ఈ వ్యాసాలను మరింతగా అభివృద్ధి చేయటం ఇంకా ఇతర భాషాలలోకి అనువదించటం వంటివి ఔత్సాహికులు చేయగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీ లో కరీంనగర్ జిల్లా లో మండలాల జాబితాలో శంకర పట్నం లేదు. కానీ కేశవ పట్నం ఉన్నది. కానీ సూచిక ప్రకారం శంకర పట్నం ఉన్నది. ఆ జాబితాలో కేశవ పట్నం లేదు. ఈ వ్యాసంలో ఉన్న గ్రామాలన్నీ కేశవ పట్నం లోనివే. కనుక రెండు మండలాలు ఒకటేనేమో అని సూచిక మరియు సూచిక లను బట్టి అనిపిస్తుంది. సరైన వ్యాసం ఏదో తెలియజేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
మార్గదర్శన పెట్టెలలో ఉదామూస గుంటూరు జిల్లా మండలాలు చూ చ మా లింకులు సంబంధిత మూసలను లూవాకు మార్చినతరువాత ఒకే వరుసలో కనబడుటలేదు. దానిగురించి బగ్ నివేదించాను. అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
కొందరు అజ్ఞాత సభ్యులు వారి పేర్లతో కాకుండా ఐ.పి నెంబర్లు . . . . . . తో నా చర్చా పేజీలలో వ్యాఖ్యానించుచున్నారు. తెవికీ క్రియాశీల సభ్యులే ఈవిధముగా చేయుచున్నారని అనుకుంటున్నాను. వారు తమ సభ్యనామముతో నాతో వ్యాఖ్యానిస్తే తిరుగు సమాధానము ఇవ్వడానికి వీలవుతుంది. నిర్వాహకులకు విజ్ఞప్తి నా చర్చా పేజీలో ఎవరైనా వ్యాఖ్యానించినపుడు ముందుగా నేను అప్రూవ్ చేసిన తర్వాత వివరాలు సేవ్ అయ్యే అవకాశం ఉంటే దయచేసి ఆ సదుపాయాన్ని నాకు కల్పించగలరు. పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
వ్యాసరచనపోటీ లో గెలుపొందిన విజయప్రకాష్ కొండేటి బండి మోజేష్ భరద్వాజిత్ ఎస్.వి.పి. నిఖిల్ చెన్నమణికంఠేశ్వర శివున్నాయుడు పి.వి.వి. సత్యనారాయణ సన్మిత్ర వారికి అభివాదములు. దీనిని దిగ్విజయంగా నిర్వహించిన మల్లాది రాజశేఖర్ మరియు విశ్వనాధ్ గార్లకు ధన్యవాదములు. మరిన్ని వివరాలకు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు విద్య ఉపాధి పేజీ బహమతి పొందిన వారి వ్యాసాలకు అయా వాడుకరులపేజీలు చూడండి. దీనిలో పాల్గొన్న ఇతర విద్యార్థులకు కూడా ధన్యవాదములు. ఈ పోటీ తదుపరి పరిణామంగా విద్యార్థులు వికీపీడీయాలో మరింత కృషి చేసి వారి విద్యాసంస్థలలో వికీపీడియా తెవికీ అకాడమీ వికీపీడియా అవగాహన సదస్సులు నిర్వహించటానికి పాల్గొన్న విద్యార్థులు సహకరించి వికీపీడియా ప్రచారానికి తద్వారా జ్ఞానసమాజ నిర్మాణానికి దోహదపడతారని కోరుకుంటున్నాను. అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
తెవికీకి సంబందించి మీడియాలో వచ్చిన వార్తల గురించి ఒక పేజిలో సంవత్సరం వారిగా వివరాలను పొందుపరిస్తే బాగుంటుందేమో. ఇప్పటికే ఉన్న మీడియాలో తెవికీ పేజిలో గతంలో వచ్చిన వార్తలను తెవికీ మిత్రులు చొరవ తీసుకొని చేర్చవలసిందిగా మనవి. ఇది మన తెవికీ చరిత్రకు ముందుముందు ఒక మంచి వనరు కాగలదని నా నమ్మకం. విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
మరిన్ని వివరాలు ఈ తెవికీ ప్రాజెక్టు పేజిలో. మీరూ పాల్గొంటారని అశిస్తూ... విష్ణు చర్చ ఆగష్టు 
డా.వండాన శేషగిరిరావు గారు శ్రీకాకుళం పట్టణం లో ప్రముఖ వైద్యులు. గత చాలా సంవత్సరాలుగా వైద్య రంగంలోనె కాకుండా వివిధ రంగాలలో విజ్ఞానాన్ని అందరికీ పంచిపెట్టాలనే సదుద్దేశంలో కి పైగా బ్లాగులను నిర్వహించి వివిధ విషయాలను చేరుస్తున్నారు.ఆయన తెలుగు వికీపీడియాకు కూడా విశేష సేవలు అందించారు. ఆయన బ్లాగులలో చేర్చే అంశాలను తెవికీ లో వినియోగించుకొనుటకు డా.రాజశేఖర్ గారి సలహాతో ఆయనను వ్యక్తిగతంగా సంప్రదించడం జరిగినది. ఆయన తను బ్లాగులలో తయారు చేసిన వ్యాసాలను తెవికీ లో చేర్చుకొనుటకు అనుమతించారు. వారు తెవికీ లో ఆ వ్యాసాలు ఉంటే అందరికీ ఉపయోగపడగలవని అందువలన చేర్చినా అభ్యంతరం లేదని తెలియజేశారు.తెవికీలో రచనలు చేర్చుకొనుటకు అనుమతినిచ్చినందుకు ఆయనకు ధన్యవాదాలు. ఆయన రచనలు చేసే బ్లాగులు ఈ దిగువనుదహరింపబడినవి.
పై బ్లాగుల లోని అంశాలను తెవికీలో చేర్చటకు ఆయన అంగీకరించి యున్నారు.ఆయన తయారుచేసిన వ్యాసాలన్నీ యునీ కోడ్ లోనే ఉన్నాయి. వీటిని కాపీ పేస్ట్ ద్వారా వికీలో సులువుగా చేర్చవచ్చు. వీటిని చేర్చడం ద్వారా తెవికీ వ్యాసాల సంఖ్యను గణనీయంగా పెంచవచ్చని నా అభిప్రాయం. దీనిపై మీ అమూల్యమైన సలహాలు అందించగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఆగష్టు 
ఆర్యా.... పైన కనబరచిన వెబ్ సైట్ లోని కొన్ని వ్వాసాలను చేర్తాను. వాటిలో కొన్ని మన వికి పీడియాలో వున్నాయి. వాటిని వదిలి మిగతా వాటిని చేర్చాను. వీటిగురించి నా మనవి ఏమంటే......
కార్యక్రమం నెట్ లో ప్రత్యక్ష ప్రసారం లింకు . . ... అర్జున చర్చ జూన్ 
ఆటోమేటిగ్గా సృష్టించబడిన ఖాతాలకు స్వాగతం అవసరం లేదని మనకు అనిపిస్తుంది. కానీ అవసరం అని నేననుకుంటున్నాను. ఎందుకంటే ఎవరైనా ఇతర వికీల్లో ఖాతా సృష్టించుకొని ఉండి తొలిసారిగా తెలుగు వికీలో అడుగుపెడితే ఆటోమేటిగ్గా ఖాతా సృష్టించబడుతుంది. అంటే ఎవరైనా తెలుగువాళ్ళు కూడా ఆంగ్ల వికీలో ఖాతా ఉండి తొలిసారి తెలుగులోకి అడుగుపెట్టినా ఈ విధంగా ఆటోమేటిగ్గా ఖాతా సృష్టించబడుతుంది. వాళ్ళకి స్వాగత సందేశం ఇవ్వకపోతే తెవికీకే నష్టమని నా ఆలోచన. నా అవగాహనలో ఏదైనా తప్పనిపిస్తే ఎత్తిచూపగలరు వైజాసత్య చర్చ జూన్ 
ఈ మధ్య తెలుగు ప్రముఖులు ప్రాజెక్టులో కొందరి గురించి రాసేప్పుడు ఏకవచనంలో రాయటం చాలా ఇబ్బంది కలిగించింది. కొన్ని వాక్యాలు రాయలేక అసలు పూర్తిగా వ్యాసం రాయ బుద్ధి కాలేదు. దయచేసి మరలా వ్యక్తుల విషంలో ఏకచనం ద్వారా సంబోధించడం వాక్యాల్లో ఏకవచనం వాడకం గురించి పునరాలోచించి ప్రముఖులకు బహువచనం వాడే విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టే విషయమై చర్చ జరపాలని అభ్యర్థిస్తున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూన్ 
మనుషుల మధ్య ఉన్న అంతరాలు దేవుడికి వర్తించవు. ఆయన మనందరికీ తండ్రి కనుక. డు ప్రత్యయం ఎప్పుడూ అవమాన సూచకం కాదు. అసలది మొదలయిందే గౌరవసూచకంగా ఎలా అంటే మొదట్లో అంటే సంవత్సరాల క్రితం తెలుగువారు కూడా తమిళుల్లాగా రామన్ 
కృష్ణన్ అనేవారు. తరువాత అది సమంజసంగా అనిపించక గౌరవ సూచకంగా ఒక రు చివరిలో చేర్చి రామన్ఱు కృష్ణన్ఱు అనడం మొదలుపెట్టారు. అవే తరువాత రామండు కృష్ణండు అయి ఇంకా తరువాతి కాలంలో రాముడు కృష్ణుడు అయ్యాయి. ఇంకో విషయం. వాడు వీడు అనేవి కూడా మొదట్లో అవమాన సూచకాలు కావు. అవి ఈనాటి ఆయన ఈయన తో సమానం. కాలక్రమంలో వాడగా వాడగా చేదయ్యాయి. మాలల్ని మొదట హరిజనులని తరువాత అది కూడా వెగటుపుట్టి ఇప్పుడు దళితులంటున్నట్లు. అలాగే అది ఇది అని స్త్రీలని ఈరోజు సంబోధిస్తే చాలా గొడవలవుతాయి. కాని మొదట్లో స్త్రీలింగానికి సర్వనామాలు అవే. వాటిని దేవతలకీ పతివ్రతలకీ కూడా అన్వయించి ప్రయోగించి ఉండడం మనం పాత తెలుగు కావ్యాల్లో గమనించవచ్చు.
ఈ మధ్య కాలంలో నేను చాలామంది మీడియావారితో ఇతర ప్రముఖులతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు మాకు కావలసిన వివరాలలోకి ఎలా వెళ్ళాలో తెలియడం లేదం టూ చెప్పారు. మదటి పేజీని మరింత ఆకర్షణీయంగా తీర్చి దిద్ది మీ ప్రాజెక్టులు ఇతర లింకులను మొదటిపేజీలో హైలెట్ గా ఇస్తే బావుంటుందని సూచిస్తున్నారు. సభ్యులు తమ అభిప్రాయాలను తెలుపవలసిందిగా విజ్ఞప్తి. చర్చ జూన్ 
 . . వద్ద ప్రభుత్వం జనబాహుళ్యం కొరకు జాతీయం చేసిన గణాంకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. వీటిని ఒక మంచి వనరుగా మనం వాడుకోవచ్చు. సభ్యులు గమనించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూన్ 
నాలుగు లైన్ల సమాచార పెట్టె తప్ప ఇంకేమీ సమాచారం లేని సినిమా వ్యాసాలను తొలగించాలనుకుంటున్నాను. ఇలాంటి వ్యాసాలు తెవికీ నాణ్యతను పలుచన చేస్తున్నాయని నా అభిప్రాయం. ఎవరికైనా అభ్యంతరాలుంటే తెలపండి. రవిచంద్ర చర్చ జూన్ 
ఎందుకు అలా చేయడం... అవి ఉంటే ఎవరో ఒకరు రాస్తారు కదా చర్చ జూన్ 
భాషల మధ్య మార్పు కొరకు క్రొత్తగ ఏర్పాటు చేసిన లిప్యంతరీకరణ ఆలస్యంగా నైనా నా యంత్రములో చేరినది. విక్షనరీలో ఎందుకో వెంటనే రాలేదు. ఆతర్వాత అన్నింటిలోను వచ్చింది. కాని ఈ రోజు వికిపీడియాలో మొదట బాగానే వచ్చింది. మొదట వెతుకు పెట్టెకు పెట్టెకు క్రింద వచ్చేది. అలా వచ్చినప్పుడు ఆ వచ్చిన పెట్టె సగభాగము అనగా క్రింది భాగము మాత్రము కనబడేది. పై భాగము కనబడలేదు. తెలుగు భాష లోకి మారడానికి . ఆ పెట్టెలో కనబడే క్రింది భాగములోని ఒక దానిపై నొక్కగా అది పూర్తిగా మరుగై పోయింది. అనగా వికిపీడియాలో ప్రస్తుతం నా యంత్రములో భాషల మద్య మారడాని అవకాశము లేకుండా పోయింది. దీనికేదయినా ఉపాయమున్నదేమో తెలిసిన వారు చెప్పగలరు. . ...... చర్చ జూన్ 
 వికీసోర్స్ రచ్చబండ రహ్మనుద్దీన్ నిర్వాహకత్వానికి వోటు ప్రక్రియ లో రహ్మనుద్దీన్ నిర్వహకత్వానికి స్పందించండి. అర్జున చర్చ జూన్ 
ఈ రోజు వికిపీడియాలో వ్వాసాలు వ్రాస్తూండగా. .రాత్రి ....... వ్రాసిన దానిని భద్ర పరచగా భద్రపరచ బడలేదు. ఏదో కొంత గందర గోళం ఏర్పడింది. అలా రెండు మూడు సార్లు జరిగింది.. దానికి కారణమేమై వుంటుందని నానేర్చిన విధంగా తెలుసుకునే ప్రయత్నం చేయగా ..... నాకు అర్థం అయిన విషయం ఏమంటే ఇది నిజమో..... కాదో .... నా వ్వాసంగం జరుగు చుండగానే వేరెవరో అధికారులు నా వ్వాసంలోని అక్షర దోషాలను సరిచేసినట్లు గ్రహించాను. దాంతో నేను వ్రాసిన అంత భాగము కనుమరుగైనది. నా శ్రమ వృధా అవడమేగాక ..... నా ఉత్సాహం మీద నీళ్ళు చల్లినట్లైనది. ఇదే గనుక నిజమైతే అనగా ఒకరు ఒక వ్వాసం వ్రాస్తుంటే అదే సమయంలో అదే వ్వాసంలో అక్షర దోష నివారణ వంటి కార్య క్రమాలు చేస్తే భద్ర పరచడంలో ఇబ్బందులు వచ్చేటట్టయితే...... నా మనవి ఏమంటే ..... నేను వ్రాసిన వ్వాసం పూర్తి కాగానే అందులోని అక్షర దోషాలను మిగతా మార్పులు చేర్పులు సరి చేసే నా నేర్చిన వరకు నేనే చేస్తాను. వ్వాసం పూర్తి కాగానే దాన్ని సంపూర్ణంగా సరిచూసుకునే బాధ్యత నాకున్నది. దీనివలన అవతలి వారికి వారి సమయం వృథా కాకుండా వుంటుంది ... ఆ సమయంలో నేను వ్రాసినంత మేర కనుమరుగు కాకుండా భద్రపరుచ బడి నా సమయం కూడా వృథా కాకుండా వుండగలదు. లేదా వ్వాసం పూర్తి అయిన తర్వాత దానిని అధికారులు ఏమైనా చేసుకోవచ్చు. ..........వాడుకరి. భాస్కర నాయుడు . చర్చ జూన్ 
రెగ్యులర్ బ్లాగర్స్ మరికొందరిని కూడా చేర్చుకోండి. రవి వైజాసత్య చంద్రకాంతరావు లాంటి వారిని కూడా అడగండి...విశ్వనాధ్ చర్చ జూలై 
గత వారంరోజులుగా తెవికీ వ్యాసాలలో బ్లాగులింకులివ్వడం అతి అయిపోయింది. నేను మాత్రం రెండు రోజుల క్రితమే చూశాను కాపీ చేసిన వ్యాసాలు చేర్చడమే తప్పయితే పైగా వాటికి బ్లాగులింకులివ్వడం మరోపొరపాటు. ఒకవేళ నిజంగా బ్లాగునిర్వాహకులే రచించిన వ్యాసాలు అనుమతిలో తెవికీలో చేర్చాలన్ననూ ముఖ్యమైన వాక్యాల చివరన మాత్రమే రెఫరెన్స్ పెట్టాలి కాని మూలం అనే విభాగంలో కాదు. అలా ఇస్తే భవిష్యత్తులో ఇతరవనరుల నుంచి తీసుకున్న సమాచారానికి కూడా ఇదే లింకు ఆధారమని పొరపడే అవకాశముంది. ఇచ్చిన బ్లాగులింకులు కూడా వ్యాసాలలో ఎక్కడెక్కడో ఇష్టమున్నట్లుగా చేర్చారు. కొన్ని వ్యాసాలలో ప్రారంభంలో చూడండి ఓలర్ కొన్నింటిలో మధ్యలో చేర్చడమే కాకుండా చాలా వ్యాసాలలో అని చేర్చడం దేనికి చూడండి కాకర తమలపాకు బ్లూబెర్రీ చిట్కాలు చిక్కుడు సమతౌల్యపౌష్టికాహారం మరికొన్ని వ్యాసాలలో వ్యాసంలో మధ్యలోనే . చేర్చే అవసరం ఏమిటి చూడండి ఆలివ్ నూనె మరికొన్ని వ్యాసాలలో వివిధ వార్తా పత్రికల నుండి విషయ సేకరణ్ . డా. వందన శేషగిరిరావు ...శ్రీకాకుళం అని చేర్చారు. చూడండి తేనె అంటే పత్రికలలో వచ్చినదిగా చెబుతూనే పేరు వ్రాయడమెందుకు మక్కికిమక్కి తీసుకోవడానికి సేకరణ అనరు కాపీ అంటారు. తెవికీ అనేది బ్లాగులను ప్రచారం చేసే వేదిక కాదుకదా కొన్ని వ్యాసాలలో ఒక్క వాక్యం కూడా లేదు అలాంటి వ్యాసాలలో కూడా బ్లాగులింకులివ్వడం దేనికి చూడండి హింషెన్ వుడ్ వాల్టర్ హీమర్ బాయిల్ మరికొన్ని వ్యాసాలలో ఇదివరకే సమాచారం ఉన్ననూ కేవలం బ్లాగులింకు ఇవ్వడం కొరకే దిద్దుబాట్లు చేసినట్లు తెలిసింది. చూడండి వాల్తెర్ బోథె స్టీఫెన్ హాకింగ్ రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ కొన్ని వ్యాసాలలో బ్లాగరు పేరు చేర్చారు చూడండి జీడిపప్పు బీటుదుంప ఈ అనవసర లింకులన్నీ తొలిగించబడ్డాయి. ఇకముందైనా ఇలాంటి విషయంలో ఆలోచించి నిర్ణయం తీసుకుంటే మంచిది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఇటీవల తెవికీలో వచ్చిన వ్యాసాలను గమనిస్తే వ్యాసం పేర్లు వికీపీడియాలో పెట్టడానికి ఆమోదయోగ్యంగా లేనట్లుగా కనిపిస్తోంది. వంటనూనెలలో ఆరోగ్యానికి ఏది మంచిది అనే పేరుతో వ్యాసం సృష్టించడానికి బదులు అందులో అవసరమైన సమాచారం ఉంటే వంటనూనెలు వ్యాసంలో చేర్చితే సరిపోయేది. ఏ విషయంలోనైనా ఏది మంచిది అనే విషయాన్ని తెవికీ ఎప్పుడూ చెప్పదు. అన్ని అభిప్రాయాలతో కూడిన సమాచారం దానికి తగిన మూలాలతో కూడిన వ్యాసం మాత్రమే ఇక్కడ ఉండాలి. ఆరోగ్యానికి టమేటా లాంటి శీర్షికలు పత్రికలు మేగజైన్ల వారు సృష్టిస్తారు కాని మనకు మాత్రం అలాంటి సమాచారం అందుబాటులో ఉన్నా టమేటా వ్యాసంలో చేరిస్తే సరిపోతుంది. ఆరోగ్యానికి పానీయాలు వ్యాసాలపేర్లు కూడా ఇంతే. గోజి...సూపర్ ఫ్రూట్ వ్యాసం పేరే కాకుండా సమాచారం కూడా తెవికీ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా లేదు. కాబట్టి గో గోజి... అన్న స్లోగన్ మెల్లగా మనకీ విస్తరించినా ఆశ్చర్యం లేదు అని మనం చెప్పడానికి వీలుండదు. ఫాస్ట్ ఫుడ్ మన ఆరోగ్యము అవగాహన పేరుతో పాటు వ్యాస ప్రారంభమూ ప్రమాణంగా లేదు. మనలో చాలామంది చేసే తప్పు ఏమిటంటే... తో ప్రారంభమైన వ్యాసంలో అనుకుంటాం అనుకోవచ్చు లాంటి పదాలు వాడినారు ఉంచారు . వ్యాసంలో మన స్వంత అభిప్రాయాలు ఉండరాదు కదా ఆ విషయం ఎవరైనా చెబియుంటే ఫలానా వారు ఇలా చెప్పారు అని వ్రాసి రెఫరెన్స్ ఉంచాలి. పైడి జైరాజ్ హిందీ చిత్ర సీమలో తొలి తెలుగు హీరో పేరు గురించి ఇదివరకే చెప్పాను. పొట్టలో క్రొవ్వు పెరుగుదల పిల్లలలో చురుకుదనం తగ్గుదల ఉద్యోగినుల పోషకాహారం ఆహారము తో పెయిన్ కిల్లర్లు లాంటి వ్యాసాలలో పేరుతో సహా సమాచారం కూడా పత్రికల శైలిలోనే ఉంది. శరీరం మృదువుగా ఉండడానికి బాడీలోషన్ పేరుతో సహా సమాచారం చూస్తే శరీరం మృదువుగా ఉండాలంటే మంచి బాడీ లోషన్ రాసుకోవాల్సిందే... వాక్యంతో ప్రారంభమౌతుంది. అలా అని మనం ఎలా చెప్పగలం. తెవికీ వ్యాసం అనేది బాడీలోషన్ కంపెనీకి చెందిన ప్రకటన కాదుకదా పత్రికలలో వచ్చిన సమాచారం కాపి చేయడం వయా బ్లాగు వల్ల ఈ సమస్యలు వచ్చినట్లుగా భావిస్తున్నాను. ఇలాంటి వ్యాసాలలో అవసరమైన కొద్ది సమాచారం మాత్రమే ఉంచి లేదా సంబంధిత వ్యాసాలకు తరలించి పూర్తిగా వికీకరణ చేయాల్సి ఉంటుంది. ఇకముందైనా సభ్యులు కాపీ వ్యాసాల జోలికి వెళ్ళకపోవడం ఉత్తమం. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఇటీవల జరిగిన వ్యాసపు దిద్దుబాట్లలో కొద్దిగా వెనక్కి వెళ్ళి చూస్తే చాలా వ్యాసాపు మూలాలలో ఒక లింకు ఉన్నట్లుగా దాన్ని నొక్కితే మళ్ళీ అదే వ్యాసపు ఎడిట్ పేజీ తెరుచుకుంటున్నట్లుగా గుర్తించాను. వందలాది వ్యాసాలలో ఇలాంటి లింకులున్నట్లు నా దృష్టికి వచ్చింది. అలాంటి లింకులవల్ల ఉపయోగమేమీ లేదు వ్యాసాన్ని ఎడిట్ చేయాలంటే పైన ట్యాబ్ ఎలాగూ ఉంటుంది మరి దీని ఉపయోగమేమిటో ఎందుకు చేర్చారో తెలియదు. కొన్ని వ్యాసాలలో ఇలాంటి లింకులు రెండేసి చొప్పున ఉన్నాయి. చూడండి అనాస గ్రీన్ టీ కొన్నింటిలో నేను తొలిగించాను. ఇంకనూ తొలిగించాల్సినవి చాలా ఉండవచ్చు. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
ఈ మధ్య ఏక వ్యాసాలు అధికంగా చేరుతున్నాయి. ఏక వాక్యాలపై యిదివరలో చర్చ జరిగింది. కె.బి పరిమాణం దాటితే మొలక స్థాయి దాటునట్లు నిర్ణయించారు. కానీ ఒక వాక్యాన్ని కూడా వ్యాసంగా చేర్చుతున్నారు. యిలాంటివి విక్షనరీలో చేర్చవచ్చు. కానీ వికీపీడియాలో విపరీతంగా చేరుతున్నాయి. శాస్త్రవేత్తల వ్యాసాలలో విషయమేమీ లేకుండా సమాచార పెట్టె తో అదీ ఆ సమాచార పెట్టె కూడా అనువాదం కాకుండా గల వాటితో మొలక వ్యాసాలు చేరుతున్నాయి. యిటువంటి వ్యాసాలను చేర్చరాదని మనవి. తెవికీలో రాశి కన్నా వాసి ముఖ్యం అని గమనించాలి. మనం తలచుకుంటే అనేక వాసిగల వ్యాసాలను తయారుచేయగలం. మరి ఎందుకు యిలాంటి లఘువ్యాసాలు యివి ఎవరికి ఉపయోగపడతాయో వ్యాసకర్తలు ఆలోచించవలసియున్నది. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబర్ 
నేను వికీ బడి అనే శీర్షికన క్రియాశీలక సభ్యులకు వికీపాఠాలు నిర్వాహించదలచుకున్నాను. ఇవి కొత్తసభ్యులను ఉద్దేశించినవి కావు. ఆసక్తి ఉన్నవారు ఈ దిగువన పేరు జతచేయండి. అందరికీ తగిన సమయం చూసి అంతర్జాల తరగతులను నిర్వహించగలను వైజాసత్య చర్చ సెప్టెంబర్ 
తెవికీలో ఒక కొత్త ప్రకటనల వ్యవస్థ అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. ఈ కొత్త వ్యవస్థ సముదాయ సభ్యుల మధ్య పరస్పర సందేశాలను మరింత ఉన్నతంగా బట్వాడా చేయడానికి సహకరిస్తుంది. ఇది ఇప్పటికే ఆంగ్ల మీడియా వికీ మరియు ఇతర పాశ్చాత్య వికీపీడియాలలో సమర్ధవంతంగా అమలు చేయబడింది. దీనిని భారతీయ భాషా వికీలలో బహుశా ఆసియా అంతటిలోనూ అనుకుంటా మొదటి సారి మన తెవికీ సముదాయానికి అందుబాటు చేయడానికి ఈ ప్రయత్నం. ఈ అధునాతన వ్యవస్థను తెవికీలోకి సెప్టెంబరు చివరన అమలు పరచడానికి దీనికి సంబందిత వికీమీడియా ఇంజనీరింగ్ జట్టు చాలా ఉత్సాహం చూపిస్తుంది. దీనికి మనందరి సహకారం అవసరం.
మీరందరు మన తెవికీ అభివృధ్ధికై చేస్తున్న ఈ కార్యక్రమంలో చాలా చురుకుగా సహాయ సహకారాలందిస్తారని ఆశిస్తూ విష్ణు చర్చ సెప్టెంబర్ 
వికీపీడియాలో సైటు నోటీసులు ఎప్పతికప్పుడు తాజాకరిస్తున్నాను. అలానే మీడియావికీ ను పునఃప్రారంభించాను. ఇక్కడ ఉండే సైటు నోటీసు ఖాతా తెరువని లాగిన్ అవ్వని సందర్శకులకు కనిపిస్తుంది. అలానే సైటు నోటీసులో పాఠ్యం ఉంచడానికే ప్రయత్నించగలరు బొమ్మలు పెట్టడం వల్ల అందంగా కనిపించినా కొన్ని దుష్ప్రభావాలున్నాయి. అలాగే పాఠ్యాన్ని మరింత అందంగా చూపించడం కోసం కొత్త సాంకేతికాలు తెలుసుకోవచ్చు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ సెప్టెంబర్ 
మనం అందరం ఈ సంవత్సరం తెలుగు ఉగాది మహోత్సవం ఘనంగా జరుపుకున్నాము. అందుకు మీరందరికీ ధన్యవాదాలు తెలియజేసుకొంటున్నాను. ఆ తర్వాత మే నుండి ఆగష్టు వరకు గడిచిన నాలుగు నెలలు మన తెలుగు వికీపీడియాలో జరిగిన అభివృద్ధిని సమీక్షించాల్సిన సమయం వచ్చింది. దాని కోసం మనమందరం కలిసి వికీపీడియా ఉగాది మహోత్సవం తర్వాత తెవికీ ప్రగతి అనే వ్యాసం మొదలు పెడుతున్నాను. నాకు తెలిసిన కొన్ని విషయాల్ని చేర్చుతున్నాను. అలాగే మీరందరూ మీకు తెలిసిన విషయాల్ని ఇక్కడ చేర్చండి. ధన్యవాదాలు. చర్చ సెప్టెంబర్ 
గత కొద్ది రోజుల నుంచి తెవికీ దిద్దుబాట్లను గమనిస్తే నిర్వహణకు సభ్యుల సహకారం ఎలా ఉందో తెలుసుకోవచ్చు. కొద్ది రోజుల క్రితమే ఒక సభ్యుడు పదేపదే సృష్టిస్తున్న చిన్న వ్యాసాలను రమణగారు దారిమార్పులు చేశారు. ఎన్నిసార్లు దారిమార్పులు చేసిననూ ఆ సంఖ్యానుగుణ వ్యాసాలను సృష్టించడం మాత్రం ఆ సభ్యుడు మానలేడు. మనం చేర్చిన సమాచారంలో ఒక్క దిద్దుబాటు అయినా ఎవరైనా మార్పు చేశారంటే అలా ఎందుకు చేశారో తెలుసుకొని మరో సారి అలాంటి తప్పిదం రాకుండా జాగ్రత్తపడాలి. కాని అనుభవమున్న సభ్యులు కూడా అవన్నీ మనకెందుకు నాకు నచ్చినట్లు నేను చేస్తాను అన్నట్లుగా దిద్దుబాట్లు చేస్తున్నారు. తెవికీ నిర్వహణకు సభ్యులు ఇచ్చే సహకారం ఇదీ నేను కూడా కొన్ని రోజులక్రితమే ఒక అనుభవమున్న సభ్యుడు గ్రామాల పేర్లు కల మూసలలో బాటుద్వారా చేసే మార్పులను చేసే అవసరం లేదని చెప్పాను అది వదిలేసిననూ మరో రకంగా సునాయాసపు దిద్దుబాట్లు తీసుకొని మార్పులు చేస్తుంటే ఇప్పుడే మళ్ళీ తెలియజేశాను. ఇది చూడడానికి చిన్న సమస్యే కావచ్చు కాని అందరూ అలా చేస్తుంటే గమ్యం ఎటువైపు వెళ్తుంది. శ్రమకోర్చి పెద్ద దిద్దుబాట్లు చేసే సభ్యులకు రావల్సిన పేరు మరొకరికి వెళుతుంది. ఇక్కడ జరిగే మరో పొరపాటు ఏమంటే కొన్ని సంవత్సరాలుగా సభ్యులు దిద్దుబాట్లను మాత్రమే చూసి పతకాలు అందిస్తున్నారు. ఇలా చేయడం కంటె నాణ్యమైన వ్యాసాలను అందించే వారికి తగు గుర్తింపు ఇస్తే తెవికీ నాణ్యత పెరుగుతుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ సెప్టెంబర్ 
నేను చేస్తున్న మార్పులు చిన్నమార్పులు కాని ఆ చిన్న మార్పు ఎంత ప్రయోజనాన్ని కలిగిస్తుంది. ఉదాహరణకు నేను ఈ రోజు మూస వృక్ష శాస్త్రము లో అనే రెండు అక్షరాలు తొలగించి ఒక చిన్నమార్పు చేసాను ఈ చిన్న మార్పు కారణంగా కలిగిన ప్రయోజనం ఏమిటంటే వృక్షశాస్త్రము మూస సృష్టించబడిన మార్చి తేది నుండి నేటి వరకు ఈ మూస ఉంచబడిన వ్యాసాలలో ఆంగ్లవ్యాసం కోసం నొక్కినప్పుడు ఆ లింకు ఒక వృక్షం యొక్క చిత్రానికి దారితీస్తుంది కాని నేను ఇప్పుడు చిన్నమార్పు చేసిన తరువాత నొక్కినప్పుడు ఆంగ్ల వ్యాసానికి దారితీస్తుంది మరియు ఈ మూసలో ఇంతకు ముందు చూపు నొక్కినప్పుడు కనిపించని చిత్రమూ కనిపిస్తుంది. మీ చర్చ అక్టోబర్ 
ఈ క్రింద పొందుపరచిన కొత్త విక్షనరీ నిర్వాహకులు జాబితాను పాతవారు సభ్యులు ఒకసారి పరిశీలించండి . నిర్వాహకుల జాబితాలోని తేదీలను సరి చేయండి.
గ్రామాల ప్రాజెక్టు రెండవ విడతగా గణాంకాలు మూసలు చేర్చే ప్రయత్నం ప్రారంభించబోతున్నాను. చంద్రకాంతరావు గారు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాకు చెందిన గణాంకాలు నాకందించారు. వీటి ఆధారంగా మహబూబ్ నగర్ జిల్లాతో పని ప్రారంభిస్తాను. గ్రామాల వ్యాసాలకు సమాచారపెట్టెలు తయారుచేసేందుకు అనువుగా భారతీయ స్థల సమాచారపెట్టెలో కొన్ని మార్పులు చేస్తున్నాయి. గ్రామాల మూస మొదటి ప్రతి ఇక్కడ ఉన్నది. దీన్ని చూచి మీ సూచనలు సలహాలు మార్పులు చేర్చులు సూచించగలరు. వైజాసత్య చర్చ నవంబర్ 
వాడుకరి పెట్టెలు వాడుకరి ఔన్నత్యాన్ని ప్రతిబించేటట్లు ఉండాలి. ఈ మధ్య కొన్ని పెట్టెలు నిజ జీవితంలొ చేసే ప్రతి కృత్యానికి తయారుచేయటం వలన వారికి తెలియజేయుటకు అలా చేశాను. క్షమించండి.
తెవికీ లో లోకజ్ఞాన సమాచారము జనరల్ నాలెడ్జ్ బిట్స్ చేర్చుటకు విభాగాలవారీగా కరెంట్ అఫైర్స్. జనరల్ సైన్స్ క్రీడలు సినిమా వగైరా అవకాశము ఉన్నదా విద్యా ఉపాధి ప్రాజెక్టులో అవకాశము ఉన్నదనుకుంటాను. దయచేసి ఎలా చేర్చాలో తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ నవంబర్ 
ఫైల్ ఎక్కింపు విజర్డు పనిచేస్తున్నది. దీనిని పరీక్షించి మీ అనుభవాలు దోషాలు దాని చర్చా పేజీలో ఒకవారంలోగా తెలపండి. దోషాలు తొలగించి ముందు ముందు దీనిని ప్రక్కపట్టీనుండి వాడేటట్లుగా చేయటానికి సహకరించండి. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
తెలుగు పుస్తకాల యూనీకోడీకరణ సింపోజియం లో నా ప్రదర్శనను చూసి వికీపీడియా గురించి మరింత తెలుసుకునేందుకు ఐఐఐటీ ఆర్జీయూకేటీ ఉపకులపతి రాజకుమార్ గారు నన్ను వారి కచేరీకి ఆహ్వానించారు. వారికి యూనికోడ్ మీద ఉన్న కొన్ని సందేహాలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఆపైన నూజివీడులోని క్యాంపస్ లో వికీఅకాడెమీ కోసం నేను అభ్యర్థన చేసాను. దానికి సానుకూల స్పందన వచ్చింది. తెలుగు విభాగానికి ఇంచార్జి కుసుమా రెడ్డి గారిని ఈ విషయమై సంప్రదించమన్నారు. నిన్ననే ఆవిడను కలవటం జరిగింది. వారు వికీఅకాడెమీతో పాటుగా తెలుగు యూనికోడ్ పైన విద్యార్థులకు ఒక శిక్షణ లాంటిది ఇవ్వమన్నారు. దీనికి నేను ఇక్కడ చర్చించాక జవాబు ఇస్తానని చెప్పాను. అలానే వాళ్ళు యూనికోడ్ వాడకం మీద కొన్ని పాఠ్యాంశాలు రూపొందించి ఇవ్వమని కూడా అడిగారు. మరొక ఆసక్తికరమయిన విషయం ఏమిటంటే డీఎల్ఐలో ఉన్న పుస్తకాలన్నీ అధిక శ్రమతో తిరిగి పీడీఎఫ్ లు గా మార్చే బదులు ఐఐఐటీలో స్కాన్ చేసిన పుస్తకాలన్నీ నేరుగా ఇస్తామనీ వికీసోర్స్ లో జరుగుతున్న సమిష్టి కృషిలో పాలు పంచుకుంటామని కుసుమా రెడ్డి గారు తెలిపారు. అర్జున వీవెన్ విష్ణు రవి వైజాసత్య చంద్రకాంత రావ్ రాజశేఖర్ పాలగిరి సుజాత విశ్వనాధ్ జేవీఆర్కే ప్రసాద్ మరియు ఇతర అనుభవజ్ఞులు ఈ విషయమై ఎలా ముందుకు సాగవచ్చో మీ ఆలోచనలు పంచుకోగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
 . తెలుగు యూనివర్సిటీ కంపారిటివ్ స్టడీస్ విభాగం ప్రముఖ భాషావేత్త మృణాళిని గారి కచేరీ లో ఇంకా లీప్ ఆఫీస్ వాడటం యూనికోడ్ వాడకంపై వారికొక వివరణ ఇస్తే దానిని వారు సరిగా పట్టించుకోకపోవడం తెలుగు వర్సిటీ ప్రచురణలు మరియు అమ్మకాల విభాగం వారి యూనికోడ్ కై పూర్తి విముఖత. . హైదరాబాదు సిటీ సెంట్రల్ లైబ్రెరీ చిక్కడ్ పల్లి వారిని తెలుగు యూనికోడ్ విషయమై సంప్రదిస్తే విముఖత. . సెంట్రల్ యూనివర్సిటీలో ఈనాటికీ ఏమయినా తెలుగు విషయం రాయాలంటే కాంపోజింగ్ కి అను వాడకం. . రేషన్ కార్డుల పంపిణీ మరియు వోటర్ గుర్తింపు కార్డ్ పంపిణీకి తెలుగు యూనికోడ్ వాడకపోవటం. . ఆధార్ గుర్తింపు కార్డుల లో కూడా పూర్తి స్థాయి యూనికోడ్ వాడకపోవటం. . మేము యూనికోడ్ మాత్రమే వాదుతున్నాం అని చెబుతున్న కొన్ని సంస్థలు వార్తా సంస్థలు కావచ్చు. ప్రచురణవి కావచ్చు అను లో టైపు చేసుకొని యూనికోడ్ కి మార్చే సాధనాలను వాడి వచ్చిన యూనికోడ్ పాఠ్యం సరి చూసుకోకుండా ప్రచురించి వేయడం. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ నవంబర్ 
ఇటీవల నిర్వాహకులను దెప్పిపొడవటం నిరంకుశంగా వ్యవహరిస్తున్నారని ఆరోపించటం చూస్తున్నాను. నిర్వహణ సరిగా జరగటం లేదు తగినంతమంది నిర్వాహకులు లేరు అని చంద్రకాంతరావుగారిలాంటి వాళ్లు ఘోషిస్తున్న తరుణంలో నిర్వాహకులపై ఇలాంటి ఆరోపణలు చేయటం శుభసూచకం కాదు. నిర్వాహకులు తప్పులు చేయరు అని కాదు. నిర్వాహకులు కూడా సభ్యులే అని మరవరాదు. నిర్వాహకులు చేసే పనులని నిర్వాహకత్వ అధికారమధాంధకార దర్పణంలోని చూడొద్దు. అసలు ఒక సభ్యుడు నిర్వాహకుడవటంవలన ఆ సభ్యుని అభిప్రాయాలకు గానీ ఆలోచనలకు గానీ ప్రత్యేకత ఇవ్వబడదు. నిర్వాహకులకు ఒక వ్యాసాన్ని తొలగించే వీలువంటి కొన్ని అదనపు సదుపాయాలుంటాయి. అంత మాత్రంచేత నిర్వాహకుడు ఏకపక్షంగా నిర్ణయం తీసుకునే అధికారం లేదు. ఉదాహరణకు ఒక వ్యాసం యొక్క తొలగింపుకు సముదాయం అంగీకరించకపోతే నిర్వాహకుడు తొలగించగలిగే సదుపాయమున్నా ఏమీ చెయ్యలేరు. నిర్వాహకుల మొదటి కర్తవ్యం సముదాయం కోరిన పనులు చెయ్యటం. ఒక సభ్యుడు నిర్వాహకుడవగానే తనకు సభ్యునిగా ఉన్న హక్కులను కోల్పోడు. నిర్వాహకుడు కేవలం నిర్వాహకహోదాలో తీసుకునే నిర్ణయాలేవీ లేవు. నిర్వాహకులు సముదాయపు నిర్ణయాలను అమలుపరిచేందుకే ఉంటారు నిర్ణయాలు తీసుకునేందుకు కాదు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే సాధారణ సభ్యుడు నిర్ణయించలేని విషయాలంటూ వికీలో ఏమీ లేవు. కేవలం నిర్వాహకులు మాత్రమే నిర్ణయించే విషయాలు ఏమీ లేవు. అంతగా మీకు నిర్వాహకత్వం ఏదో ఒక హోదాగా అనిపించి నిర్వాహకులకేవో ప్రత్యేకమైన శక్తులున్నాయనిపిస్తే తప్పకుండా నిర్వాహకత్వపు బాధ్యతలు స్వీకరించి చూడండి. అందుకు అందరూ సదా ఆహ్వానితులు. దయచేసి నిర్వాహకత్యం మాకొద్దు బాబోయ్ అనేట్టు చేయవద్దు ప్లీజ్. నేను అధికార హోదా తొలగించుకున్నది. వికీని ప్రభావితం చేయటానికి అధికారే కానవసరం లేదనే సందేశం ఇవ్వటానికే కానీ అధికారం భారం అయ్యి మాత్రం కాదు. అయినా అందులో అధికారం ఏమీ లేదు . సముదాయం ఫలానా సభ్యున్ని నిర్వాహకుడో అధికారో చేయాలని నిర్ణయిస్తే అధికారి ఆ ఆజ్ఞను అమలుపరచగలడు. అదే అధికారులకున్న పెద్ద అధికారం . కొంత మంది సభ్యులు సముదాయాన్ని ప్రభావితం చేయగలుగుతున్నారంటే అది నిర్వాహకుడవటం వల్లనో అధికారి అవటం వల్లనో వచ్చిన అధికారమో హోదానో హక్కో కాదు. సంవత్సరాల తరబడి తెలుగు వికీ శ్రేయస్సు కోరి ఇతర సభ్యులతో కలిసిమెలిసి పనిచేసి నలుగురి నుండి సంపాదించుకున్న అనుభవంతో కూడిన గౌరవమే కానీ లాంఛనప్రాయంగా వచ్చిన మరే అధికారం కాదు. వైజాసత్య చర్చ నవంబర్ 
వాడుకరి వర్గాల నిర్వహణ పెద్ద పెట్టున చేస్తున్నందులకు వారికి ధన్యవాదాలు. ఈ దిశలో తోడ్పాటుగా వికీపీడియా వర్గాల చర్చలు మనమందరము వాడవలసి వుంది. ఇప్పటికే చర్చలు మొదలైనవి కాబట్టి క్రియాశీల సభ్యులందరూ తమ స్పందనలు ప్రతిపాదనలపై వ్యాఖ్యానించవలసిందిగా మరియు ఈ పేజీని వీక్షణ జాబితా లో చేర్చుకుని గమనించవలసిందిగా కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
మన తెలుగులో లైసెన్స్ వివరాల చివరి మార్పు దాదాపు ఐదు సంవత్సరాల క్రితం జరిగింది. కామన్స్ లో ప్రముఖంగా వాడే . ప్రస్తుతము లేదు. . మాత్రమే వుంది. దానిని చేర్చుటకు మరల ఆంగ్లంలో చేర్చిన మరిన్ని వివరాలు చేర్చవలసివుంది. మీడియావికీ చర్చ లైసెన్స్ వివరాలు తాజాపరచుట వద్ద మీ అభిప్రాయాలు తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
ఈ మధ్య బాటు చేయవలసిన పనులు తెవికీలో వేల సంఖ్యలో జరుగుతున్నవి. ఈ దిద్దుబాట్లు సునాయాసంగా చేయవచ్చునని ఏదైనా వ్యాసం వ్రాసినా శుద్ధి చేసినా ఎంతో శ్రమపడవలసి వస్తుందని సదరు సభ్యుల మనోగతం అయినట్లుంది తెవికీ లో దిద్దిబాట్లు సంఖ్య తో సభ్యుల ర్యాంకులు నిర్ణయించుట వల్ల కొందరు సభ్యులు గణనీయంగా సులువుగా ఉండే దిద్దుబాట్లు అలాగని సహేతుకమైన చిన్న దిద్దుబాట్లు అనికాదు అధికంగా చేయుచున్నారని విశదమవుతున్నది. బాటు చేయవలసిన ఒకే విధమైన సునాయాస దిద్దుబాట్లపై శ్రద్ధ అధికంగా కనబరచుట జరుగుతున్నది. ఈ మధ్య కొత్త వ్యాసాలు గానీ మొలక దాటిన వ్యాసాలు గానీ అధిక శాతం తెవికీ కి రావడం లేదు. కాపీ వ్యాసాలు మొలకలు మరియు బాటుచేయవలసిన సునాయాస పనులు అధికంగా చేరుతున్నాయి. విశేష వ్యాసాలు రావటం లేదు. ఒక వ్యాసం వ్రాయాలన్నా అనువాదం చేయాలన్నా ఎంతో శ్రమపడవలసి వస్తుంది. అంత శ్రమపడి కొందరు సభ్యులు కృషిచేస్తే కొందరు సులువుగా కష్టపడకుండా సునాయాసంగా బాటుచేయవలసిన పనులు చేసి దిద్దిబాట్లు సంఖ్యను పెంచుకొనుట కొరకు చేయుట శోచనీయం. యిలా చేయడం వల్ల కష్టపడి వ్యాసాలు వ్రాసేవారు అనాశక్తత చూపించే అవకాశం అధికంగా ఉన్నది.
వర్గాల విషయానికొస్తే జననాలు మరణాలు వర్గాలను వర్గంలో ఉంచారు. వర్గాన్ని లు లో ఉంచారు. బాగుంది. కానీ మరల వేల సంఖ్యలో ఉన్న జననాలు మరణాలు వంటి జనన మరణ వర్గాలను లు వంటి వర్గాలో చేర్చడంలో అర్థం ఏముంది ఈ విషయాన్ని రెడ్డిగారికి విన్నవిస్తే వారు జననాలు మరణాలు వర్గాలను వర్గంలో ఉంచినా వర్గాన్ని లు లో ఉంచినా లు వర్గంలో జననాలు మరణాలు ప్రత్యేకంగా కనిపించవు అందువలన ఇవి ప్రత్యేకంగా కనిపించేందుకు జననాలు మరణాలు వంటి జనన మరణ వర్గాలను లు వంటి వర్గాలలో చేర్చడమే అర్థం. అని సమాధానమిచ్చారు. ఉపవర్గంలో ఉన్న విషయాలను మనకు కనబడకుండా ఉన్నాయని మరల వర్గాలలో చేర్చితే వర్గీకరణ అనిపించుకుంటుందా మరల రెడ్డిగారు మరణాలు జననాలు వంటి వర్గాలను యిదివరకు లో ఉంచినప్పటికీ మరల యిపుడు వాటిని లు మరణాలు అనే కొత్తవర్గాలను సృష్టించి వాటిలో చేర్చుటకు సన్నద్ధులయ్యారు. యిలా జనన మరణ వర్గాలకే కొన్ని వేల వర్గాలను సృష్టించుటకు ఉపక్రమించుట సరియైనదేనా విజ్ఞులు ఆలోచించ మనవి. . అక్టోబర్ 
తెలుగు వికీపీడియాకు సంబంధించి కొత్తవారిచే రచనలు చేయించడం వర్గాలు లింకులు బొమ్మలు మూలాలు మూసలు తదితరాలు ఉపయోగించడం నిర్వహణ స్థాయిని మెరుగుపర్చడం సభ్యుల సందేహాలు ఎప్పటికప్పుడు పరిగణనలోకి తీసుకొని కొత్తకొత్త విషయాలను వివరించడం తెవికీ సభ్యులకే కాకుండా తెలుగుబ్లాగు లోకానికికూడా తెవికీ గురించి పరిచయం చేసి వారిని ఈవైపు దృష్టిసారించేటట్లు చేయడం తెవికీని ప్రచారం చేయడం తెవికీలో వ్రాయడం వల్ల వచ్చే ప్రయోజనాలను కొత్తవారికి వివరించడం ... ఇలా ఒకటేమిటి బహుళప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకొని బ్లాగు ప్రారంభించాలని ఎంతోకాలంగా ఎదురుచూస్తున్న తెవికీ నిర్వహణ బ్లాగును ఒక చిన్న సమాచారంతో ఈ రోజు ప్రారంభించానని చెప్పుటకు సంతోషిస్తున్నాను. మరికొన్ని రోజులలో దీన్ని మరింతగా విస్తరించి అందరికీ అన్ని విషయాలలో ప్రయోజనం కలుగునట్లు చేయడమే కాకుండా ఒక్కో సభ్యునిపై కూడా విశ్లేషణాత్మక సమాచారం నెలవారీగా తెవికీ అభివృద్ధిపై వ్యాసాలు నిర్వహణపై కూడా పరిశీలనాత్మక సమాచారం చేర్చుటకు నా వంతుగా ప్రయత్నిస్తాను. ఇలా చేయడం వల్ల తెవికీని గుణాత్మకంగానూ మెరుగుపర్చడానికి పరోక్షంగా తోడ్పడినట్లవుతుందని భావిస్తున్నాను. తెవికీ అభివృద్ధికి నిజమైన కృషిచేసేవారిని ప్రాత్సాహంచడం అలాంటివారికి ప్రచారం ద్వారా పేరు వచ్చేటట్లు చేయడం కూడా నా లక్ష్యంలో భాగము. ఈబ్లాగును పలు అగ్రిగేటర్లలో చేర్చడం వల్ల ప్రచారం మరింత సులువవుతుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ అక్టోబర్ 
నా కంప్యూటరు సిస్టంలో నా ఐ.పి.నెంబరు . . . గా చూపిస్తున్నది.తెవికిలో ఈ రోజు నేను లాగిన్ అవ్వకుండ ఎంట్రి అయ్యి దిద్దుబాటుచేసి చూస్తే నా ఐ.పి.నెంబరును . . . గా చూపిస్తున్నది.ఇంకను పాత ఐ.పి.నే ఎందుకు చూపిస్తున్నది.దీని వలన ఈ సంవత్సరం రెండుసార్లు ఇబ్బంది పడ్డాను.కారణం వేరే ఎవ్వరో అజ్ఞాతసభ్యుడు నెం మీ దుశ్చర్యలు చేయ్యగా దానిని వికిమెట వాళ్ళు బ్లాక్ చేసిన నా ఎడిట్ పేజిబ్లాకు కూడా అవ్వుతున్నది.మళ్ళి నేను వారి దృష్టికి తీసికెళ్ళడం వాళ్ళు మీఅకౌంటుకాదండి ఐ.పి.ని బ్లాకు చేశామంటుమళ్ళి పునరుద్దరించడం జరిగినది.ఈ ఐ.పి.గోలకు శాశ్విత పరిష్కరం ఎవ్వరైన చెప్పగలరా పాలగిరి చర్చ అక్టోబర్ 
దేశాలవారీగా మార్పుల గణాంకాల లింకు ప్రకారం తెలుగువికీమార్పులు . తో గణనీయంగా పెరిగి మొట్టమొదటిసారిగా మూడవ త్రైమాసికంలో భారతీయభాషలలో అగ్రస్థానంలోకి వచ్చాయి. పూర్తి వివరాలు విశ్లేషించడానికి సెప్టెంబరు గణాంకాలు ఇంకా అందుబాటు లోకి రాకపోయినా ఇప్పటి వరకు నేను గమనించిన మార్పులను బట్టి ఈ కృషికి రాజశేఖర్ గారి నేతృత్వములో చేపట్టిన ప్రాజెక్టులు సహకరించి విస్తారంగా కృషిచేసిన సహ సభ్యులు భాస్కర్నాయుడు వెంకటరమణ ప్రణయరాజ్ విష్ణు ఇంతేగాక గ్రామాలవ్యాసాలలో విశేషంగా కృషిచేసిన శ్రీరామమూర్తి వికీని శుద్ధిచేయటానికి విశేషంగా కృషి చేసిన వెంకటరమణ వైవిఎస్ రెడ్డి వికీసోర్స్ లో జానపదకళారూపాలు ప్రాజెక్టుని నిర్వహించిన భాస్కరనాయుడు భాగవతం ప్రాజెక్టుకి కృషి చేసిన రాజశేఖర్ గారు వీటితో పాటు కొత్తగా చేరిన సభ్యులకు సూచనలు అందజేసిన అనుభవజ్ఞులైన సభ్యుల వైజాసత్య చంద్రకాంతరావు సుజాత మరియు సిఐఎస్ ఎ కె ప్రాజెక్టు తరపున సహాయమందించడమే కాకుండా సహసభ్యునిగా వికీఅభివృద్ధికి కృషి చేస్తున్న విష్ణులతో పాటు వికీ అభివృద్ధికి మనందరి కృషి చాలావరకు కారణమనుకుంటున్నాను. ఇంకా ముఖ్యంగా కృషిచేసిన వారి పేర్లేవైనా పేర్కొనకుండినట్లయితే క్షమించండి మరియు స్పందన ద్వారా తెలియచేయండి. అందరికి ధన్యవాదాలు. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
ఇటీవల బొమ్మల నకలుహక్కులపైశ్రద్ద పెట్టడం అందరూ గమనించారనుకుంటున్నాను. సముచిత వినియోగ సూత్రాలప్రకారం మార్చదగ్గవీలున్న బొమ్మలను ఆంగ్లవికీలో తొలగించటానికి నిర్ణయించారు . వికీఫౌండేషన్ ఉచిత వినియోగానికి వ్యాస అవసరానికంటే ప్రాముఖ్యతనిచ్చింది. . అయితే స్వేచ్ఛాబొమ్మ అందుబాటులో లేనప్పుడు నకలుహక్కుల బొమ్మను చేర్చితే తొలగించాలా లేదా అనే దానిని సంబంధిత వికీప్రాజెక్టుయొక్క నిర్ణయానికి వదిలేసింది. ఉదాహరణకు మనం జీవించివున్న కళాకారుని బొమ్మ సముచిత వినియోగమని తెవికీలో చేర్చితే అది మార్చవీలున్న బొమ్మ క్రింద వస్తుంది. చారిత్రాత్మక బొమ్మలు మార్చవీలుకాని వర్గంలో వస్తాయి. మరిన్ని వివరాలకు కనుక మనం తెవికీలో దీనిపై స్పష్టమైన విధానాన్ని నిర్ణయించుకోవాలి. నాకు తెలిసినంత వరకు లాభనష్టాలు వివరిస్తాను. వీటిపై చర్చించి విస్తృతఏకాభిప్రాయానికి ప్రయత్నిద్దాము.
జీరంగి అనే కీటకాన్ని గురించి కొంత వ్రాశాను. కీచురాయి అనే కీటకము పై కొంత సమాచారము తెవికిలో వున్నది. అక్కడ ఆ కీటకము బొమ్మను బట్టి చూస్తే జీరంగికి కొంత పోలికలున్నాయి.. కనుక జీరంగి ..... కీచు రాయి అనే ఈ రెండు కీటకాలు ఒకటే ననే అనుమానమున్నది. దానిని జీరంగి అని పిలిచే ప్రాంతంలో దానికి కీచురాయి అనే పేరు వాడుకలో వున్నట్లు లేదు. ఈ రెండు ఒకటే అయితే విలీనము చేయ వచ్చునేమో పరిశీలించ వచ్చును. చర్చ అక్టోబర్ 
నేను వ్రాస్తున్న గ్రామగణాంకాలకు అవసరమైన సమాచారం ఈ ప్రభుత్వ వెబ్ సైట్ నుండి తీసుకుంటున్నను. ఇందులో గణాంకాలని ఉన్నది. అయినప్పటికీ గణాంకాలు ఇంకా అప్ లోడ్ చేయలేదని గణాంకాలని చంద్రకాంతరావు గారు సూచించిన తరువాత ఇప్పుడు అని వ్రాస్తున్నాను. ఇప్పటి వరకూ వ్రాసిన గణాంకాలను బాటు ద్వారా సరిచేయవచ్చు కనుక బాటు గురించి తెలిసిన సభ్యులు సరి చేయవలసిందిగా కోరుతున్నాను. శ్రీరామమూర్తి చర్చ అక్టోబర్ 
తెవికీలో సరికొత్త లోగో సచేతనమయింది. రామరాజ ఖతిలో ఉన్న ఈ లోగో ఇంతకు ముందు ఉన్న అన్ని తెలుగు వికీపీడియా లోగోలనూ తిరిగిరాస్తుంది. లోగో ప్రతిపాదన లో సహాయం అందించిన వారందరికీ ధన్యవాదాలు అర్జున విశ్వనాధ్.బి.కె. మరియు ఇతరులు . రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబర్ 
నూజెళ్ళ కృష్ణా జిల్లా అనే పుట నాకు ఇక్కడ దొరుకుట లేదు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ అక్టోబర్ 
వికీపీడియా రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు కొత్త ఫైల్ అప్లోడ్ విజర్డ్ తెలుగులో వాడుట లో స్పందించండి. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
తెవికీ మిత్రులకు తో ఒక స్వల్పకాలిక ప్రాజెక్టులో పని చేయటానికి అవకాశం. ఈ అవకాశం వికీపీడియానులకు మాత్రమే ఈ నోటిస్ చూడండి. విష్ణు చర్చ అక్టోబర్ 
వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ మిగులు బడ్జెట్ లో కొంత భాగం ముద్రణలకై కేటాయించబడింది. ఈ సందర్భంలో తెలుగు వికీపీడియా పై ఒక పేజీని రూపొందించాను. . . దీనిని సమీక్షించి మీ సలహాలను ఇక్కడ పొందుపరచగలరు. దయచేసి నేరుగా మార్పులు చేయవద్దు. సమీక్షకు ఆఖరి తేదీ అక్టోబర్ అర్ధరాత్రి భారత కాలమానానుసారం . అనంతరం ముద్రణకు తగిన ఖతిని అమర్చి పీడీఎఫ్ ను కామన్స్ లో చేర్చి ఇక్కడ లంకె ఉంచుతాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ అక్టోబర్ 
తెలుగు పుస్తకాల యూనీకోడీకరణ సింపోజియం లో నా ప్రదర్శనకు నేను వాడిన స్లయిడ్స్ ఇక్కడ చూడగలరు.
వికీపీడియా రచ్చబండ ప్రతిపాదనలు అర్జునకు ఇంపోర్ట్అప్లోడ్ హక్కు కొరకు లో ఇప్పటికే స్పందించిన . కు ధన్యవాదాలు. సహ సభ్యులు నవంబర్ లో స్పందించమని మనవి. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
కింది జాబితాలో ఈ వికీలో నిర్వచించిన వాడుకరి గుంపులు వాటికి సంబంధించిన హక్కులు ఉన్నాయి. విడివిడిగా హక్కులకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం గుంపు హక్కులు వద్ద లభించవచ్చు.
శాస్త్రీయ యాంత్రికశాస్త్రములో ఒక వస్తువు యొక్క ద్రవ్యరాశి మరియు వేగముల లబ్ధమును లినియర్ ద్రవ్యవేగం లేదా మార్చుకోగలిగిన ద్రవ్యవేగం అంటారు.ఉదాహరణకు వేగంతో కదులుతున్నబరువుగల లారీకు ఎక్కువ ద్రవ్యవేగం ఉంటుంది.ఈ వేగం ట్రక్ అప్ పొందడానికి పెద్ద లేదా దీర్ఘకాలం శక్తి పడుతుంది మరియు ఈ వేగం తర్వాత ఆపడానికి పెద్ద లేదా దీర్ఘకాలం శక్తి పడుతుంది.ఒకవేళ ట్రక్కు తెలికగ లేదా తక్కువ కదలిక కలిగి వుంటే దానికి తక్కువ ద్రవ్యవేగం ఉంటుంది. అలాగే లినియర్ మొమెంటం అంటే ఒకే దిశ మరియు పరిమాణం కలిగిన ఒక అదిశరాశి. 
లినియర్ మొమెంటాన్ని భద్రపరచిన పరిమాణం అని కూడా అంటారు.అంటే సంవృత వ్యవస్థ కనుక దాని మీద జరిపే శక్తుల వల్ల ఎలాంటీ మర్పులు చెందక పొతే కనుక దాని లినియర్ మొమంటంలో కూడా ఎలాంటీ మర్పులు జరగవు.క్లాసికల్ మెకానిక్స్ లో లీనియర్ మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణ న్యూటన్ సూత్రాలు ఊహాజనితం కాని అది ప్రత్యేక సాపేక్షతను కలిగి ఉంటుంది మరియు సరియైన నిర్వచనాలు లీనియర్ మొమెంటం పరిరక్షణ చట్టం ఎలెక్ట్రో క్వాంటం మెకానిక్స్ క్వాంటం క్షేత్ర సిద్ధాంతం మరియు సాధారణ సాపేక్షతలో కలిగి ఉంది.
 .ఎ.డి.లో జాన్ బ్రౌజ్ అనే తత్వవేత్త ఆరిస్టాటిల్ యొక్క భౌతిక శాస్త్రానికి వ్యాఖ్యానంగా ద్రవ్యవేగం అనే భావనను పెంపొందించారు.ఆరిస్టాటిల్ కదులుతున్న ప్రతి వస్తువు ఏదోక వస్తువు సహాయం ద్వారా కదులుతుందని అన్నారు.ఉదాహరణకు పైకి విసిరిన బంతి గాలి కదలికల ద్వారా కదులుతుంది.చాలా రచయితలు గెలీలియో యొక్క సమయం వరకు అరిస్టాటిల్ యొక్క సిద్ధాంతం అంగీకరించారు కానీ కొందరు అనుమానాస్పదంగా ఉండేవారు.బ్రౌజ్లు ఆరిస్టాటిల్ యొక్క వస్తువు గడిచే కదలికను వ్యతిరేకించారు.అతను ఒక వస్తువు యొక్కప్రేరణను దాన్ని విసిరే చర్య ప్రసాదిస్తుందని బదులుగా ప్రతిపాదించరు. ఇబ్న్ సిన బ్రౌజ్ చదివి తన సొంత సిద్ధాంతాన్ని లో హీలింగ్ బుక్ చలనంలో ప్రచురించాడు. అతను ఒక ప్రేరణను విసిరిన వ్యక్తి ద్వారా ఒక ప్రక్షేపకం ప్రసాదించారు అని అంగీకరించారు కానీ అది ఒక శూన్యంలో కూడా తగ్గుముఖంగా ఉండడంఒక తాత్కాలిక ధర్మం అని నమ్మారు.అంతేకాకుండా అతను అది వెదజల్లు గాలి నిరోధకత వంటి బాహ్య శక్తుల కోరుకొనేది ఒక నిరంతరగా చూచారు. బ్రౌజ్ పని మరియు బహుశా ఇబ్న్ సినా యొక్క నియమలను చదివి యూరోపియన్ తత్వవేత్తల పీటర్ ఒలివి మరియు జీన్ బురిదాన్ శుద్ధి చేశారు.సుమారు లో ప్యారిస్ విశ్వవిద్యాలయంలో రెక్టర్గా ఉన్నా బురిదాన్ ప్రేరణను బరువు సార్లు వేగం యొక్క నిష్పత్తిలో ఉండటం సూచిస్తారు.అంతేకాక బురిదాన్ యొక్క సిద్ధాంతం ఆయన ఒక శరీరం దాని బలము వ్యతిరేకిస్తూ ఉండవచ్చుననిఇది గాలి నిరోధకత మరియు గురుత్వాకర్షణ దళాలు అరెస్టు అవడం వలన అనిపేర్కొంటూ ప్రేరణను స్వీయ చెదురుమదురు అయ్యే పరిగణిస్తున్నారు కాని అది అతని పూర్వము భిన్నంగా ఉంది. రెనె డెకార్టెస్ ప్రపంచంలోని మొత్తం చలన పరిమాణం ఆదా అవుతుందని నమ్మారు అక్కడ చలన పరిమాణం అంటే వేగము మరియు పరిమాణాల లబ్ధము.ఈ మొమెంటం యొక్క ఆధునిక చట్టాన్ని ఒక ప్రకటనగా చదవండం చేయరాదు.అతను బరువు మరియు పరిమాణం భిన్నంగా ద్రవ్యరాశి సంఖ్యగా ఉంటుందని భావన దానికన్నా అతను వేగం కన్నా ద్రవ్యరాశి ఎక్కువ ఆదా అవుతుందని ఆయన నమ్మకం. లీబ్నిజ్ తన మెటాఫిజిక్స్ ఉపన్యాసం లో డెస్కార్టెస్ వ్యతిరేకంగా వాదన ఇచ్చింది అది చలన పరిమాణం వివిధ పరిమాణాలు మరియు వివిధ దూరాలు బ్లాక్స్ పడే పరిరక్షణ నిర్మణానికి ఒక ఉదాహరణగా ఉపయోగించారు.అతను శక్తి పరిరక్షణను కానీ మోషన్ పరిమాణం అంటే ఒక వస్తువు యొక్క పరిమాణం మరియు వేగం ఉత్పత్తి ఆటంకాలు భద్రపరచబడి చెప్పలేమని ఎత్తి చూపాడు. ద్రవ్యవేగం సంరక్షణ చట్టం యొక్క మొదటి సరైన ప్రకటన తన రచన మెకానికా సైవ్ డి మొటు టట్రక్టాటస్ జియొమెట్రికస్ ఇంగ్లీష్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు జాన్ వల్లిస్ ఉండేది శరీరం మిగిలిన లేదా చలన భాగాన్ని అంటిపెట్టుకుని మరియు శక్తి నిరోధకత కంటే ఎక్కువ ఉంటే మోషన్ కారణమౌతుంది.వాలిస్ శక్తి కోసం వేగాన్ని మరియు వైస్నుఉపయోగించారు.ఇది మొదటి లో ప్రచురించబడింది ఉన్నప్పుడు పదాలు గణిత ద్రవ్యవేగం ఉపయోగించడానికి కోసం న్యూటన్ ఫీలసఫిక్ నాట్చురలిస్ ప్రింసిప మథెమెటిక చుట్టూ ఇదే కాస్టింగ్ చూపించాడు.
క్వాంటం యాంత్రిక శాస్త్రంలో ద్రవ్య వేగాన్ని అల చర్య ఆపరేటర్లా నిర్వచిస్తారు.హైసన్ బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రంలో పరిశీలించదగిన వ్యవస్థ యొక్క వేగాన్ని మరియు స్థానం ఒకేసారి ఎలా కచ్చితంగా పరిమితులను నిర్వచిస్తుందో తెలుపుతుంది.క్వాంటం మెకానిక్స్ లో స్థానం మరియు ద్రవ్యవేగాన్ని సంయోజక వేరియబుల్స్ అంటారు.మొమెంటం ఆపరేటర్ల స్థానం ఆధారంగా వివరించిన ఒక అణువు కోసం ఇలా వ్రాయవచ్చు.
ఇక్కడ ను ప్రవణత ఆపరేటర్ అంటారు. ను తగ్గించిన ప్లాంక్ స్థిరాంకం అంటారు.మరియు ఐను ఊహాత్మక యూనిట్ అంటారు.ఈ ద్రవ్యవేగం ఆపరేటర్లు ఒక సామాన్యంగా కనిపించే రూపం అయితే వీటినిఇతర స్థావరాలుకు ఒరవడిని ఆపరేటర్లుగా మరియు ఇతర విధాలుగా ఉపయోగపడతాయి.ఉదాహరణకు మొమెంటం స్పేస్లో ఒరవడిని ఆపరేటర్లగా సూచించబడుతుంది అక్కడ ఒక్క అల చర్య ఆపరేటర్లుగా ఉంటుంది. విలువ గుణించి అల చర్య దిగుబడిగా ఉంటుంది.
బ్రహ్మాండ పురాణము ఒక హిందూ ధార్మిక గ్రంథము. ఇది ముఖ్యమైన పురాణాలలో ఒకటి. సంఖ్యాపరంగా దీనిని వ పురాణంగా చెబుతారు. ఈ గ్రంథంలో ఆధ్యాత్మ రామాయణము అంతర్గతమై ఉంది.
బ్రహ్మ తెలిపిన విశ్వతత్వము బ్రహ్మాండము గురించి ఇందులో ఉన్నందున దీనికి బ్రహ్మాండపురాణము అనే పేరు వచ్చింది. ఇందులో విశ్వము లేదా సకల జగత్తు ఒక హిరణ్యమయమైన అండము బ్రహ్మాండము నుండి ఉద్భవించినట్లుగా తెలుపబడింది. ఆధ్యాత్మ రామాయణము రాధాకృష్ణుల విశేషములు పరశురామావతారము వంటి కథలు ఈ పురాణంలో ఉన్నాయి. ఇందులో మొత్తం శ్లోకాలున్నాయి. ఒక బ్రాహ్మణునికి బహుమతిగా ఇవ్వడానికి ఇది ఉచితమైన గ్రంథమని చెబుతారు.
వాయుదేవుడు తనకు చెప్పనట్లుగా తాను ఈ విషయాలను ఋషులకు చెబుతున్నానని సూతుడు ఈ పురాణంలోని విషయాలను తెలిపాడు.
దేవతల కాల ప్రమాణము మన మానవ కాలప్రమాణమునకు రెట్లు అధికము. అనగా మన ఒక సంవత్సరకాలము దేవతలకు ఒక దివారాత్రము పగలు రాత్రి . మన సంవత్సరములు దేవతలకు ఒక నెల. మన సంవత్సరములు వారికి ఒక దివ్య సంవత్సరము. ఇట్టి దివ్య సంవత్సరములు వారికి ఒక దివ్య యుగము మహాయుగము . ఇది మనకు ఒక చతుర్యుగకాల సమానము. ఈ విధముగా లెక్క పెడితే మన సంవత్సరములు ఒక మహాయుగము అగును.
మొత్తము దివ్య సంవత్సరములు మానవ సంవత్సరములు ఒక దివ్య యుగము చతుర్యుగము మహాయుగము . ఇలాంటి వేయి దివ్య యుగములు బ్రహ్మదేవునకు ఒక పగలు. బ్రహ్మ పగలును కల్పము సర్గము అంటారు. మరొక వేయి దివ్య యుగములు బ్రహ్మదేవునకు ఒక రాత్రి. ఈ రాత్రిని ప్రళయము అంటారు. పగలు గడిచిన తరువాత బ్రహ్మ విశ్రమించును. అప్పుడు సృష్టి నశించి ప్రళయం సంభవిస్తుంది.
కృతయుగంలో స్త్రీపురుషులంతా బహుచక్కనివారు ఆరోగ్యవంతులు దీర్ఘాయువులు ధర్మకార్య తత్పరులు. దురాశ దంభము మచ్చరములెరుగరు. సద్యోగర్భమున సంతానము కంటారు. జనులు చెట్ల తొఱ్ఱలయందును గుహలయందును భూబిలంబులందును నివసింతురు. అందరిదీ ఒకే జాతి.
త్రేతాయుగంలో జనులకు రజోగుణము ప్రధానముగా ఉంటుంది. వర్షములు పుష్కలముగా కురియును. జనులు సత్యమును తప్పరు. వారిలో క్రమంగా బ్రాహ్మణ క్షత్రియ వైశ్య శూద్ర జాతులేర్పడును. మానవులలో హర్షము ద్వేషము వంటి ద్వంద్వగుణములు రూపుదిద్దుకొనును. స్త్రీపురుషులకు భోగేచ్ఛ అధికమగును. తపస్సు పట్ల బద్ధకము పెరుగును. వ్యాపారమునందు ఆసక్తి పెరుగును. గ్రామములు పట్టణములు ఏర్పడును. కొలతలు ఇతర ప్రమాణములు ఏర్పడును. పెక్కు ధాన్యములు లభించును. వృత్తుల ప్రాధాన్యత పెరుగును.
ద్వాపరయుగంలో జనులకు లోభగుణమతిశయించును. ధనము పట్ల కోరిక పెరుగును. ధర్మ సంఘము వర్ణ సంకరము కూడా కలుగుతాయి. ఈ బుద్ధిమార్పులను గ్రహించి వ్యాసుడు వేదములను విభజించును. అనావృష్టి అకాల మరణములు ప్రబలనారంభించును.
కలియుగంలో అసత్యము హింస అసహనము అతిశయించును. జనులకు రోగబాధలు ఈతి బాధలు అధికమగును. దుర్వృత్తులు అవలింబింతురు. వ్యభిచారము పెరుగును. జనులందరు వర్తకముపైనే అత్యధికంగా ఆసక్తి చూపెదరు. పుణ్యకార్యఫలితములు అమ్ముకొనసాగెదరు. అతిథి అభ్యాగత ఆదరణ నశించును. జనులు అల్పాయుష్కులగుదురు. ప్రజలకు ఆయువు తక్కువ అగుట వలన కొద్దిపుణ్యకార్యములకే అధిక ఫలములు లభించునట్లు భగవంతుడు చేయును. త్రేతాయుగంలో తపమువలన జనించిన ఫలము ద్వాపరంలో ఒక్క మాసమునందు కలియుగంలో ఒక్కరోజునందు లభించును.
ప్రళయకాలంలో జలార్ణవంలో మునిగిన భూమిని తేల్చుటకై జలములనింకించుటకు ఆదిపరబ్రహ్మమూర్తి సూర్యభగవానుని సృజించెను. ఇలా ఉండగా మందేహాసురులనే రాక్షసులు మూడుకోట్లమంది సూర్యుని కిరణాలను మింగివేస్తూ ఉదయాస్తమయకాలాలలో సూర్యుని నిరోధింపసాగారు. అప్పుడు ఆదిత్యునకు ఆ రాక్షసులకు యుద్ధాలు జరిగేవి. ఋషులు మునులు గాయత్రిని జపించి బ్రహ్మాస్త్రముగా చేసి అర్ఘ్యప్రదానము అనే వింట సంధించి ఆ రాక్షసులను నిర్జింపడానికి సహాయపడ్డారు. తరువాత సూర్యకిరణములు నిరాటంకంగా ప్రసరిస్తున్నాయి.
వాలి బలం గురించి విన్న రావణుడు బలాబలాలు తేల్చుకోవడానికి అతనితో పోరుకు బయలుదేరాడు. సంధ్యావందనం చేసుకొంటున్న వాలిని వెనుకనుండితన బాహుబంధంలో ఇరికించబోయాడు. రావణుని అలాగే వడిసిపట్టుకొని వాలి అన్ని సముద్ర తీరాలకు వెళ్ళి తన సంధ్యావందన కార్యక్రమం ముగించుకొన్నాడు. గర్వం హరించిన రావణుడు వాలిని ప్రశంసించి అతనితో సంధి చేసుకొన్నాడు.
అహల్యకు ఇంద్ర సూర్యులవలన జనించిన వాలి సుగ్రీవులను ఖడ్గరాజు అనే వానరరాజు పెంచాడు. దుందుభి అనే రాక్షసునితో వాలి యుద్ధం చేసినపుడు కిష్కింధ కాండ చూడండి సుగ్రీవుడు అకారణంగా వాలి ఆగ్రహానికి గురయ్యాడు. వాలి సుగ్రీవుని తరిమివేశాడు. సుగ్రీవుడు రామునితో మైత్రి చేసుకొన్నాడు. అప్పుడు రాముడు చెట్టుమాటునుండి వేసిన తన బాణంతో వాలిని చంపేశాడు. అనంతరం రాముడు వాలికి అగ్ని సంస్కారములు చేయించి సుగ్రీవుని వానర రాజుగా అభిషేకింపజేశాడు.
చనిపోయినవాఱికి శ్రాద్ధక్రియ ఎందుకు చేయాలని మునులు అడుగగా సూతుడు ఇలా వివరించాడు మరణించిన జీవుడు ప్రేతరూపంలో ఒక సంవత్సరకాలం ఉండును. అందులో మొదటి పదిరోజులు ఆజీవుని పంచప్రాణాలలో ఒకటి చనిపోయిన స్థలంలోను మరొకటి శ్మశానంలోను మూడవది కర్తయందును నాలుగవది వాయసములందును ఐదవది వాయువునందును ఉండును. ఎత్తిపోతలు సంచయము అయ్యేదాకా ఆ ప్రాణములు దుర్భరమైన తాపము అనుభవించుచుండును. యథోక్తముగా కర్మలు చేసిన తరువాత ఆ ప్రాణములన్నియు తాపము శమించి ఒకచోట చేరి యాతనా శరీరము ధరించును. ఆ యాతనాశరీరము ప్రేతాత్మ నరకమునకు పోవుటకు ఒక సంవత్సరము కాలము పట్టును. మనకొక మాసము వారికి ఒక దినము. కనుక ప్రతినెల మాసికము పెట్టవలయును. యమలోకమునకు పోవు మార్గములో తావుల ఆగుదురు కనుక మాసికములను పెట్టి సంవత్సరాంతమున సాహపిండము పెట్టవలెను. ఆ నాటితో మృతులు ప్రేతరూపమును చాలించి పితృదేవతలగుదురు. పితృదేవతలు కూడా దేవతా సమానులే.
సంవత్సరాంతమున సాంవత్సరికము జరిగిన మరుదినము అయిన విమోకము నాడు యాతనా శరీరములో నున్న జీవుని యమభటులు యమధర్మరాజు వద్ద ప్రవేశపెట్టుదురు. చిత్రగుప్తుని ఖాతాను కాలము సూర్యచంద్రుల సాక్ష్యముతో సరిచూచెదరు. జీవులు శిక్షలేమైనా ఉంటే అనుభవించి ఆపైన వారు పుణ్యలోకమునకు పోవుదురు. కర్మ జరుగని జీవులు ప్రేతరూపములోనే ఉండవలసివచ్చును. అట్టివారికి గయలో పిండప్రదానము చేసినట్లయితే వారి ప్రేతరూపము పోయి పుణ్యలోకములు ప్రాప్తించును.
సంవత్సరికము పెట్టిన మరుసటి దినమున తిథి ప్రయోజనము ఆబ్దికము పెట్టవలెను. తదాధి ప్రతి సంవత్సరము మృతనమాసమున పితరులను విశ్వేదేవతలను అర్చించవలెను.
సాక్షాత్తు పరమేశ్వరానుగ్రహం పొందిన పరశురాముడు అగస్త్యుని వద్దకు వెళ్ళి ఉపదేశం ఎందుకు పొదవలసివచ్చిందని మునులు ప్రశ్నించారు. అందుకు సూతుడు ఇలా వివరించాడు.
పరశురాముడు ఈశ్వరునికి శిష్యుడై పాశుపతాది దివ్యాస్త్రాలను వాసుదేవ మంత్రమును త్రిలోక విజయము అనబడు శ్రీకృష్ణకవచమును ఉపదేశంపొందాడు. పుష్కరతీర్ధమున తపస్సు చేయసాగాడు. ఆ సమీపంలో ఒక లేళ్ళ జంట నీరు త్రాగి విశ్రమించాయి. వాటిని చంపడానికి ఒక వేటగాడు వచ్చి పరశురామునికి భయపడి ఒక పొదమాటున దాగి ఉన్నాడు. వాటిలో మగలేడి పూర్వజన్మలో ఒక విప్రబాలకుడు. పరశురాముని దర్శనభాగ్యం వలన దానికి పూర్వజన్మ వృత్తాంతము జ్ఞానము అవగతమయ్యాయి. ఆడులేడి మగలేడి మధ్య జరిగిన సంభాషణ సారాంశం ఇది 
 పరశురాముడు గొప్పతపస్వి. ఈశ్వరునినుండి కృష్ణకవచం ఉపదేశంపొంది నూరు సంవత్సరాలు జపించినా ఆ మంత్రము సిద్ధింపలేదు. దైవమునకు భక్తి ప్రదానము. శివుడు నారదుడు శుకుడు అంబరీషుడు బలి విభీషణుడు ప్రహ్లాదుడు ఉత్తమ భక్తులు. వశిష్ఠాది మహామునులు అష్టమనువులు పరశురాముడు మధ్యతరగతికి చెందినవారు. పరశురాముడు అగస్త్యాశ్రమమునకు పోయి అక్కడ శ్రీకృష్ణామృతస్తోత్రమును ఉపదేశము పొందిన యెడల అతనికి మంత్రము సిద్ధించును. 
ఈ సంభాషణ విని పరశురాముడు అగస్త్యుని ఆశ్రమానికి వెళ్ళాడు. ఆయనతో కూడా లేళ్ళు కూడా వెళ్ళాయి. అగస్త్యునికి నమస్కరించి పరశురాముడు అతనినుండి శ్రీకృష్ణస్తోత్రకదంబును విని మంత్రసిద్ధిని పొంది తన ఆశ్రమమునకు వచ్చి తన శపథమును కార్తవీర్యార్జునుని నిర్జించుట నెరవేర్చుకొనెను. హరిణముల జంట కూడా ఉపదేశవాక్యములను విని దివ్యశరీరములు పొంది వైకుంఠమునకు వెళ్ళెను.
సూతుడు ప్రపంచములోని భూభాగములు జలభాగముల గురించి ఇలా చెప్పాడు స్వాయంభువమనువు కొడుకు ప్రియవ్రతుడు. ప్రియవ్రతునికి మంది కుమారులు ఇద్దరు కుమార్తెలు. స్వాయంభువ మనువు తన మనుమలలో ఏడుగురిని ఏడు ద్వీపములకు చక్రవర్తులను చేసెను. వారు తమ తమ సంతానానికి ఆయా ద్వీపాలను పంపకం చేయడం వలన అనేక రాజ్యాలు ఏర్పడినాయి. అలా ముందుగా వివిధ ద్వీపాలకు చక్రవర్తులైన మనువు మనుమలు
సంక్రాంతి అనగా సూర్యుడు రాశిలో ప్రవేశించడం. సూర్యుడు రాశిలో ప్రవేశించడాన్ని సంక్రమణము అంటారు.అయితే ఈ సంక్రమణాన్నే సంక్రాంతి అంటారు. అయితే మనకు పన్నెండు రాశులు ఉన్నాయి.ఆ పన్నెండు రాశులలోకి సూర్యుడు ప్రవేశించే క్రమంలో మనకు పన్నెండు సంక్రాంతులు వస్తాయి. సూర్య సంక్రమణం జరిగేటపుడు సూర్యుడు ఏ రాశిలో ఉంటే ఆ సంక్రాంతి అంటారు. ఇలా ప్రతి మాసం ఒక సంక్రాంతి ఉంటుంది. సౌరమాన కాలెండరులో ప్రతినెల ఒక సంక్రాంతితో ప్రారంభమవుతుంది. దీనిని భారతదేశంలో ఆంధ్ర ప్రదేశ్ తెలంగాణ కర్ణాటక మహారాష్ట్ర తమిళనాడు కేరళ ఒడిషా పంజాబ్ గుజరాత్ మొదలగు రాష్ట్రాలలో పాటిస్తారు. మరొకవైపు బెంగాలీ కాలెండరు మరియు అస్సామీ కాలెండరులలో ప్రతి నెల చివరి రోజున సంక్రాంతిగా పరిగణిస్తారు.
సూర్యుడు మకర రాశిలోకి ప్రవేశించే కాలమే మకర సంక్రమణము. మకర సంక్రమణము నుండి ఉత్తరాయణ పుణ్యకాలము ప్రారంభము అవుతుంది. ఆ తరువాత కుంభ మీన మేష వృషభ మిథున రాశులలో కొనసాగినంత కాలము ఉత్తరాయణము. శారీరక పరిశ్రమకు పూజలకు సాధనలకు కృషికి అనువైన ఆవశ్యకత ఉన్న కాలము ఉత్తరాయనము.కర్కాటక రాశిలోకి సూర్యుడు ప్రవేశించిన దగ్గరినుండీ మొదలై ఆ తరువాతసింహ కన్య తుల వృశ్చికం ధనూ రాశులలో కొనసాగినంత కాలము దక్షిణాయణము. మానసికమైన అర్చనకు ధ్యానానికీ యోగానికీ దీక్షలకు బ్రహ్మచర్యానికి నియమ నిష్టలకు అనువైన ఆవశ్యకత ఉన్న కాలము దక్షిణాయణము. పన్నెండు నెలల సంవత్సర కాలములో ఆరు నెలల దక్షిణాయణము దేవతలకు ఒక రాత్రి ఆరు నెలల ఉత్తరాయణము దేవతలకు ఒక పగలు. కనుక దేవతలు మేలుకునే కాలము ఉత్తరాయణ పుణ్య కాలము. కనుకనే ఉత్తరాయనము వరకూ ఎదురు చూసి ఉత్తరాయణము ప్రవేశించిన తర్వాత తనువును చాలించాడు మహానుభావుడైన భీష్ముడు.
 సంక్రాంతి లేదా సంక్రమణం అంటే చేరుట అని అర్ధం. జయసింహ కల్పద్రుమం అనే గ్రంథంలో సంక్రాంతి ని ఇలా విర్వచించారు తత్ర మేషాదిషు ద్వాదశ రాశి క్రమణేషు సంచరతః సూర్యస్య పూర్వస్మాద్రాశే ఉత్తరః రాశౌ సంక్రమణ ప్రవేశః సంక్రాంతిః మేషం మొదలైన రాశులలో సంచరించే సూర్యుడు ముందున్న రాశి నుండి తరువాతి రాశిలోనికి ప్రవేశించడమే సంక్రాంతి సూర్యుని చలనంలో రధయాత్రలో ఘట్టాలు నాలుగు. అవి మేష తుల కటక మకర సంక్రమణాలు. వీటిలో మకర సంక్రమణాన్ని సంక్రాంతి పండుగ గా వ్యవహరిస్తారు.మార్గశిరం పూర్తి కాగానే ఉత్తరాయణం మొదలవుతుంది.
సూర్యుడి చుట్టూ భూమి పరిభ్రమించే మార్పు క్రమంలో తన చుట్టూ తాను కూడా తిరుగుతుంది.అందువలన సూర్యుడు ఆరు నెలలు ఉత్తరం వైపు ఆరు నెలలు దక్షిణం వైపు కనిపిస్తాడు.ఇలా ఉత్తరం వైపు కనిపించే క్రమమే ఉత్తరాయణం అంటారు.దక్షిణం వైపు కనిపించే క్రమం దక్షిణాయనం. మనకు ఒక సంవత్సరం కాలము అయితే దేవుళ్ళకు ఒక రోజు. అయితే ఒక రోజులో పగలు అనేది ఉత్తరాయణం. రాత్రి అనేది దక్షిణాయణం.. ఈ ఉత్తరాయణమనేది అందుకే మనకు అంత ముఖ్యం.. ఈ రోజు కోసమే భీష్ముడు ఎదురుచూసి ఉత్తరాయణ పుణ్య ఘడియలలోనే పరమపదించారు.
మరియు వేసవి కాలం వర్షాకాలముల మధ్య వచ్చే సంధి కాలం తుల సంక్రాంతి శరత్ ఋతువులో వచ్చేది . సంవత్సరం మొత్తంలో ఈ రెండు రోజులు కచ్చితంగా పగలు రేయి సమానంగా ఉంటాయి. అంటే సూర్యోదయం సూర్యాస్తమయాలు దాదాపు ఒకే సమయమున సంభవిస్తాయన్నమాట. ఈ సంక్రాంతి ఒరియా నూతన సంవత్సరం గానూ మరియు బెంగాలీ కాలెండరులో ఆఖరి దినంగానూ నిర్వహిస్తారు. భారతదేశం లోని అనేక ప్రాంతాలలో ఈ రోజును వైశాఖిగా వ్యవహరిస్తారు.
 అనేది వేరుశెనగ ఆకారం లో గల భూమి సమీపంలోని ఆస్టరాయిడ్ గ్రహశకలం . దీనిని మే న ఎ.డి గ్రాయుర్ అనే శాస్త్రవేత్త గుర్తించారు. నాసా కు చెందిన నియో అబ్జర్వేషన్స్ ప్రోగ్రాం లో భాగమైన కాటలీనా స్కై సర్వే కు చెందిన శాస్త్రవేత్త ఆయన. ప్రారంభ అంచనాలలనుసరించిని ఇది మీటర్ల వ్యాసం కలిగి ఉంటుంది. తరువాత నియోవైస్ డాటా ప్రకారం దీని వ్యాసం మీటర్లుగానూ ఆల్బిడో . గానూ నిర్ణయించారు. లొ అంచనాల ప్రకారం ఈ ఆస్ట్రరాయిడ్ యొక్క అత్యధిక వెడల్పు మీటర్లుగా సుచించారు. 
 లో ఇది భూమికి . మిలియన్ కిలోమీటర్ల దూరంవరకు వస్తుందనీ ఇలాంటి సందర్భం ప్రతీ సంవత్సరాలకొకసారి వస్తుందని తెలియజేసారు. 
ఇది భూమికి సమీపంగా ఏప్రిల్ న వస్తుంది. అనగా భూమికి . మిలియన్ కిలోమీటర్లు . మిలియన్ మైళ్ళు . దీనివల్ల భూమికి ఎలాంటి ప్రమాదం ఉండబోదని నాసా శాస్త్రవేత్తలు చెప్పారు. సాధారణంగా చిన్న గ్రహశకలాలు మామూలుగానే భూమికి దగ్గరగా వస్తాయి. జె అనే ఈ గ్రహశకలాన్ని మే లో గుర్తించారు. ఇది మాత్రం నుంచి ఇప్పటి వరకు భూమికి దగ్గరగా వచ్చిన వాటిలో అతి పెద్దదని అంటున్నారు. ఇది భూమికి చంద్రుడికి మధ్య ఉన్న దూరానికి . రెట్ల దూరంలో ప్రయాణిస్తోంది.
భూమికి సమీపంగా కేవలం కొన్ని సెకండ్ల పాటే ఉంటుందని అది కూడా కొన్ని వందల కిలోమీటర్ల దూరం మాత్రమే ఉంటుందని నాసా నియర్ ఎర్త్ ఆబ్జెక్ట్ ప్రోగ్రామ్ కు చెందిన డేవీ ఫార్నోషియా చెప్పారు. కొన్ని సంవత్సరాలుగా గ్రహశకలాలు ప్రయాణించే తీరును పరిశీలిస్తుండటంతో.. దాని మార్గాన్ని కచ్చితంగా అంచనా వేయగలమని ఆయన అన్నారు. దీన్ని మామూలు కంటితో చూసే అవకాశం మాత్రం ఉండదు. ఇంట్లో ఉన్న టెలిస్కోపులతో ఈరోజు రేపు రెండు రాత్రుల పాటు చూసే అవకాశం స్కై వాచర్లకు ఉంటుంది. 
ఈ ఫైలుకు కంటే ఎక్కువ పేజీలు లింకై ఉన్నాయి. ఈ ఫైలుకి మాత్రమే లింకై ఉన్న మొదటి పేజీలను ఈ క్రింది జాబితా చూపిస్తుంది. పూర్తి జాబితా కూడా ఉంది.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
ముఖ్యమైన గమనిక వికీపీడియా వ్యాసాలు బొమ్మలపై వికీమీడియా ఫౌండేషనుకు ఎటువంటి కాపీహక్కులూ లేవు. అంచేత వికీపీడియాలోని వ్యాసాల పునఃప్రచురణ కోరుతూ మా అడ్రసుకు ఈమెయిలు పంపడం వృధా ప్రయాసే. వికీపీడియా లైసెన్సు మరియు సాంకేతిక నియమాలకు లోబడి ప్రచురించుకోవచ్చు. ఈ నియమాలకు లోబడి ప్రచురించుకునేందుకు విజ్ఞప్తి చేసే అవసరం లేకుండా అనుమతులిచ్చేసాం.
స్వేచ్ఛా సాఫ్టువేరుకు ఎలాగైతే ఇచ్చారో అలాగే వికీపీడియాలో కూడా మా విషయ సంగ్రహానికి స్వేచ్ఛా లైసెన్సు ఇచ్చేసాం. ఈ పద్ధతిని ఇంగ్లీషులో అని అంటారు. ఎడాపెడా వాడే లైసెన్సు అని తెలుగులో అనుకోవచ్చు. ఈ లైసెన్సు ఏమి చెబుతున్నదంటే.. వికీపీడియా లోని విషయాన్ని కాపీ చేసుకోవచ్చు మార్చుకోవచ్చు తిరిగి పంపిణీ చేసుకోవచ్చు. అయితే దీన్ని వాడి తయారు చేసే ఉత్పత్తిని కూడా ఇదే లైసెన్సుతో విడుదల చెయ్యాలి. అలాగే వికీపీడియా రచయితలకు శ్రేయస్సును ఇవ్వాలి వ్యాసానికి లింకు ఇస్తూ దాన్ని మూలంగా ఉదహరిస్తే సరిపోతుంది. . ఈ విధంగా వికీపీడియా వ్యాసాలు శాశ్వతంగా ఉచితంగా ఉంటాయి ఎవరైనా వాడుకునేలా ఉంటాయి.
పై లక్ష్యాలను సాధించేందుకు వికీపీడియా విషయానికి బెర్న్ ఒడంబడిక ఎన్వికీ లింకు ప్రకారం ఆటోమాటిగ్గా కాపీ హక్కులు లభిస్తాయి. దీన్ని ఎన్వికీ లింకు కింద ప్రజలకు విడుదల చేసాము. ఈ లైసెన్సు యొక్క పూర్తి పాఠం ఎన్వికీ లింకు లో చూడవచ్చు. చట్ట పరమైన కారణాల వలన ఈ పాఠ్యాన్ని మార్చరాదు.
 యొక్క ఇంగ్లీషు అసలు ప్రతి మాత్రమే చట్టబద్ధమైనది. ఇక్కడ ఉన్నది వాడుకరులు సమర్పకుల హక్కులు బాధ్యతలకు సంబంధించి మా అనువాదము తాత్పర్యము మాత్రమే
ముఖ్య గమనిక వికీపీడియాలోని విషయాన్ని మీరు తిరిగి వాడుకోదలస్తే ముందు తిరిగి వాడుకునేవారిహక్కులు బాధ్యతలు విభాగం చూడండి. తరువాత ఫ్రీ డాక్యుమెంటేషన్ లైసెన్స్ ఎన్వికీ లింకు కూడా చదవండి.
మీరు వికీపీడియాలో రచనలు చేస్తున్నారూ అంటే వాటిని లైసెన్సు కింద విడుదల చేస్తున్నట్లే. వికీపీడియాలో రచనలను సమర్పించాలంటే ఈ లైసెన్సును ఇవ్వగలిగి ఉండాలి. అంటే కిందివాటిలో ఏదో ఒక నియమాన్ని సంతృప్తి పరచేలా ఉండాలి.
మీరు వికీపీడియాలో చేర్చిన సమాచారాన్ని మీరే సొంతంగా సృష్టిస్తేగనక ఆ సమాచారం యొక్క కాపీహక్కులన్నీ మీ వద్దే ఉంటాయి. అటువంటి సమాచారాన్ని ఇంకొక లైసెన్సుతో వేరొక చోట సమర్పించగలిగే హక్కు కూడా మీకు ఉంటుంది. అంతేకాదు ఇక్కడ మీరు సమర్పించిన రచనలపై ఉన్న లైసెన్సును వెనుకకు తీసుకునే అవకాశం మీకుండదు అంటే మీరు చేసిన కూర్పు శాశ్వతంగా లైసెన్సు కిందే ఉంటుంది.
మీరు చేర్చిన సమాచారం ఇతర వనరుల నుండీ తెచ్చినట్లయితే నిబంధనల ప్రకారం ఆ కృతికర్త పేరును ఉదహరించాలి ఆ కృతికి లింకు ఇవ్వాలి.
సార్వజనికం అయిఉంటేనో లేక కాపీహక్కులను బహిరంగంగా వద్దని ప్రకటిస్తేనో తప్ప ప్రతి కృతికీ కాపీహక్కులుంటాయి. సదుపయోగం కింద కాపీహక్కులు కలిగిన ఏదైనా కృతిలో కొంత భాగాన్ని వాడినపుడు గానీ హక్కుదారు ప్రత్యేక అనుమతితో వికీపీడియా నిబంధనలకు లోబడి ఏదైనా కృతిని వాడినపుడు గానీ ఆ విషయాన్ని పేర్లు తేదీలతో సహా స్పష్టంగా చెప్పాలి. వికీపీడియాలోని సమాచారాన్ని సాధ్యమైనంత మేర స్వేచ్ఛగా పంపిణీ చెయ్యాలనేది మా ఆశయం కాబట్టి కాపీహక్కులు ఉన్న లేదా సదుపయోగం కింద ఉన్నవాటి కంటే లైసెన్సు కింద విడుదల చేసినవి గానీ సార్వజనికమైనవి గానీ అయిన బొమ్మలు ధ్వని ఫైళ్ళకు ప్రాముఖ్యతనిస్తాము.
ఇతరుల కాపీహక్కులను ఉల్లంఘించే కృతులను ఎప్పుడూ వాడకండి. దీనివలన చట్టపరమైన ఇబ్బందులు తలెత్తి ప్రాజెక్టు మనుగడకు భంగం వాటిల్లవచ్చు. సందేహం ఉంటే మీరే మీసొంత వాక్యాలలో రాయండి.
కాపీహక్కు చట్టాలు ఉపాయాలను సమాచారాన్ని కాక వాటి సృజనాత్మక ప్రదర్శనను పరిరక్షిస్తాయి. అందుచేత వేరే కృతులను చదివి మీ స్వంత ధోరణిలో వాటిని రూపొందించి మీ స్వంత పదాలతో రాసి వికీపీడియాలో సమర్పించడం కాపీహక్కుల ఉల్లంఘన కిందకు రాదు. అయితే అలాంటి రచనలలో సదరు మూలాన్ని ఉదహరించక పోవడం చట్టవిరుద్ధం కాకున్నా నైతికం మాత్రం కాదు కాబట్టి మీకు మీసొంత పదాలలో రాయడానికి ప్రేరణ ఇచ్చిన మూలాలను తప్పనిసరిగా పేర్కొనండి.
ఇటీవలి రచనలన్నిటికీ కాపీహక్కులు ఉంటాయి కాబట్టి మూలాలను ఉదహరించే ప్రతీ వ్యాసమూ కాపీహక్కులున్న కృతులకు లింకులు ఇస్తుంది. ఇలా లింకు ఇవ్వడం కోసం కాపీహక్కుదారుని అనుమతి తీసుకోవలసిన అవసరం లేదు. అలాగే లింకులు వనరులకే ఇవ్వాలన్న నిబంధన కూడా వికీపీడియాలో లేదు.
కృతికర్త యొక్క కాపీహక్కులను ఉల్లంఘించి ఏదైనా వెబ్ సైటు ఆ కృతిని వాడుకున్నట్లు గమనిస్తే ఆ వెబ్ సైటుకు లింకు ఇవ్వకండి. అలాంటి వెబ్ సైట్లకు కావాలని లింకులు ఇవ్వడాన్ని కొన్ని దేశాలలో సహకార ఉల్లంఘనగా భావిస్తారు. అలా లింకు ఇస్తే వికీపీడియాపైన వికీపీడియనుల పైనా దురభిప్రాయం కలిగే అవకాశముంది.
కాపీహక్కుల ఉల్లంఘన జరిగిందని మీరు గమనిస్తే కనీసం ఆ పేజీ యొక్క చర్చాపేజీలో ఆ విషయం తెలియబరచాలి. ఇతరులు దాన్ని పరిశీలించి తగు చర్యలు తీసుకుంటారు. మూలం ఎక్కడుందో మీకు తెలిస్తే దాని ను ఇవ్వండి అది కాపీహక్కు ఉల్లంఘన అని తేల్చడానికి ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
కొన్ని కేసులు టీకప్పులో తుపాను లాంటివి. ఉదాహరణకు వికీపీడియాలో రాసిన రచయితే అసలు కృతిపై కాపీహక్కులు కలిగి ఉండవచ్చు. అలాగే మీరు చూసిన అసలు కృతికి మూలం మళ్ళీ వికీపీడియానే అయి ఉండవచ్చు. అలాంటివి మీరు గమనించినపుడు ఆ పేజీ చర్చాపేజీలో ఆ సంగతి రాస్తే భవిష్యత్తులో సభ్యులు అలా పొరబడకుండా ఉంటారు.
కాపీహక్కు ఉల్లంఘన జరిగిన సందర్భంలో ఆ పాఠ్యన్ని తొలగించాలి. ఆ విషయం మూలంతో సహా దాని చర్చాపేజీలో రాయాలి. కృతికర్త అనుమతి పొందితే ఆ పాఠ్యాన్ని తిరిగి పెట్టవచ్చు.
పేజీలోని మొత్తం పాఠ్యమంతా ఉల్లంఘనే అయితే ఆ పేజీని వికీపీడియా కాపీహక్కు సమస్యలు పేజీలోని జాబితాలో చేర్చాలి. పేజీలోని పాఠ్యాన్ని పూర్తిగా తొలగించి ఉల్లంఘన పట్టిని తగిలించాలి. ఓ వారం తరువాత కూడా అది ఉల్లంఘనే అనిపిస్తే తొలగింపు పద్ధతిని పాటిస్తూ పేజీని తొలగించాలి.
రచనల లాగానే బొమ్మలు ఫోటోలకు కాపీహక్కులు ఉంటాయి. బొమ్మ వివరణ పేజీల్లో వికీపీడియా బొమ్మల కాపీహక్కు పట్టీలు పేజీలో చెప్పిన విధంగా బొమ్మ యొక్క చట్టపరమైన స్థితిని తెలియజేసే పట్టీ పెట్టాలి. సరైన పట్టిలు లేని బొమ్మలు అసలే లేని బొమ్మలను తొలగిస్తారు.
అమెరికా సమ్యుక్త రాష్ట్రాల ప్రభుత్వ పౌర సైనిక ఉద్యోగులు తమ ఉద్యోగ రీత్యా ప్రచురించే ఏ కృతియైనా చట్టరీత్యా సార్వజనికమై ఉంటుంది. అయితే అమెరికా ప్రభుత్వం ప్రచురించే ప్రతిదీ ఈ వర్గంలోకి రాదు. ఇతరుల ద్వారా ప్రభుత్వానికి సంక్రమించే కాపీహక్కులు కూడా ఈ కోవలోకి రావు.
పైగా . . వెబ్ సైట్లలో వాడే బొమ్మలు ఇతర మీడియా ఇతరులకు చెందిన కృతులను వాడుతూ ఉండి ఉండవచ్చు. వెబ్ సైటు గోప్యతా విధానం చదివితే ఈ విషయంలో కొంత ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. కానీ వెబ్ మాస్టరుకు ఈమెయిలు పంపి కాపీహక్కు వివరాలు తెలుస్కోవడం అన్నిటికంటే ఉత్తమం.
ఇంగ్లాండు భారతదేశం వంటి కొన్ని దేశాల్లో ప్రభుత్వాలు తమ కృతులపై కాపీహక్కులను తమవద్దే ఉంచుకుంటాయి. అమెరికాలోని రాష్ట్రాలు కూడా చాలావరకు ఈ పద్ధతినే పాటిస్తాయి.
వికీపీడియాలోని వ్యాసాంశాలను మీ పుస్తకాలు వ్యాసాలు వెబ్ సైట్లు లేదా ఇతర ప్రచురణల్లో వాడదలచుకుంటే వాడుకోవచ్చు కానీ కు లోబడి. వికీపీడియా వ్యాసాన్ని యథాతథంగా వాడదలిస్తే యొక్క విభాగం లోని మక్కికి మక్కి కాపీ ని అనుసరించాలి.
వికీపీడియా స్వంత పాఠ్యమంతా లైసెన్సు కింద విడుదల చేసాం. అప్పుడప్పుడు వికీపీడియా వ్యాసాల్లో సదుపయోగం కిందకు వచ్చే బొమ్మలు ధ్వనులు పాఠ్యాంతరాలు ఉండే అవకాశం ఉంది. ఇలా బయటి నుండి తెచ్చే కృతులను వీలైనంత స్వేచ్ఛా లైసెన్సుకు అనుగుణంగా తెస్తే బాగుంటుంది లేదా సార్వజనికం వంటివి . అలాంటి కంటెంటు దొరకనపుడు సదుపయోగం కిందకు వచ్చే బొమ్మలు ధ్వనును వాడవచ్చు.
మీ అనుమతి లేకుండా మీ స్వంత కృతిని వికీపీడియాలో ప్రచురించి ఉంటే వెంటనే ఆ పేజీని వికీపీడియా నుండి తీసివెయ్యమని అడగవచ్చు కాపీహక్కుల ఉల్లంఘనకు గాను త్వరిత తొలగింపు అభ్యర్ధన చూడండి. మీరు మా అధీకృత ఏజంటును కూడా సంప్రదించవచ్చు అయితే ఆ పద్ధతిలో తొలగించడానికి ఒక వారం దాకా పట్టవచ్చు. మీరు ఆ పేజీని పూర్తిగా ఖాళీ చేసి మీ కృతి యొక్క గానీ లేక ప్రచురణ స్థలం పేరు గానీ అనే ట్యాగు పెట్టవచ్చు. కానీ పూర్తి పాఠ్యం చరితంలో ఉంటుంది . ఏ పద్ధతిలోనైనప్పటికీ మీరు స్వంతదారు అని అనడానికి రుజువు చూపించవలసి ఉంటుంది.
బాధ్రపదమాసములో కృష్ణపక్షమును మహాలయ పక్షము అందురు. మహాలయము అనగా గొప్ప వినాశము లేక మరణము. ఈ పక్షమున అన్ని వర్గముల వారు తమ పెద్దలు మరణించిన తిథిని బట్టి ఆయా తిథులలో తర్పణ శ్రాద్ధకర్మలు చేయుదురు. అందువలన దీనిని పితృ పక్షము అని కూడా అంటారు. ఉత్తరాయణము దేవతల కాలము గనుక ఉత్తమకాలమని దక్షిణాయణము పితృకాలము గనుక అశుభకాలమని మన పూర్వుల విశ్వాసము. ఈ మహాలయ పక్షములో ప్రతి దినమును గాని ఒకనాడు గాని శ్రాద్ధము చేయవలెను. అట్లు చేసినవారి పితరులు సంవత్సరము వరకును సంతృప్తులగుదురని స్కాంద పురాణము నాగర ఖండమున ఉంది.
మహాలయ పక్షం..... మహాలయ పక్ష ప్రారంభం శుద్ధ పూర్ణిమ పితృ పక్షం మొదలయ్యే రోజు. ఇక్కడ నుండి వరుసగా పదిహేను రోజులు పితృ దేవతలు పూజలకు ఉద్దేశించినవి. పితృ దోషం అంటే ఒక శాపం. గత జన్మలో ఎవరైనా వృద్దులకు కాని తల్లితండ్రులకు కాని కష్టం కలిగించి ఉంటె లేదా వ్యక్తికి తీవ్రమైన అనారోగ్య సమస్యలు కష్టాలు కలుగుతూ ఉంటె దానికి కారణం ఆ వ్యక్తీ యొక్క తల్లిదండ్రులు లేదా పూర్వీకుల చేత చేయబడిన దోషాలు కారణమవుతాయి. పూర్వీకులు చేసిన కొన్ని దోషాల వలన వారి తర్వాతి తరం వారు కష్టాల పాలవడం పితృ దోషాలకు గురికావడం జరుగుతుంది. జాతక చక్రంలో ఇటువంటి దోషాలను గుర్తించవచ్చు. పితృదోషాల వలన అనేక రకాలైన సమస్యలు కలుగుతాయి. ఉదాహరణకి ముఖ్యమైన పనులు పూర్తీ కాక ముందే ఆటంకాలు వైఫల్యాలు ఎదురుకోవడం గౌరవ ప్రతిష్ఠలకు భంగం కలగడం. కుటుంబంలో స్త్రీకి చిన్న వయసులో వైధవ్యం ప్రాప్తించడం కుటుంబం లోని వ్యక్తికీ మానసిక స్థితి సమతుల్యత లేకుండా ఉండడం ముఖ్యంగా సంతానా భాగ్యం లేక పోవడం పుట్టిన సంతానం జీవించకపోవడం సంతానం వలన తీవ్ర సమస్యలు వంటివి. ప్రతి మనిషీ తన జీవితంలో పితృఋణం తీర్చాలి. దీనివలన పితరులు తృప్తి చెందుతారు. వారికి ముక్తి లభిస్తుంది. తమ సంతానం పితృఋణం తీర్చక పొతే వారికి ముక్తి లభించదు. మహాలయపక్షం రోజుల్లో వారసులు వదిలే తర్పణాలు పితృదేవతలకు ఆకలిదప్పులు తీరుస్తాయి. సంతృప్తి చిందిన పితృ దేవతలు ఆశీర్వాదం వంశీకుల ఉన్నతికి కారకమవుతుంది. ఈ పక్షం రోజుల్లో ఇతర శుభకార్యాలేవి ఆరంభం చేయకూడదు. మహాలయ అమావాస్య రోజున తర్పణ కార్యక్రమం చేశాక దేవతా పూజలకు శ్రీకారం చుట్టాలి.ఈ పక్షం రోజుల్లో శ్రాద్ధ కర్మ నిర్వర్తించటం చేత పితరులకు తృప్తి కలుగుతుంది. భాద్రపద బహుళ పాడ్యమి నుండి అమావాస్య వరకు ఊర్ధ్వరశ్మి నుండి పితృప్రాణం భూమి పై వ్యాపించి ఉంటుంది. పితరులను ఉద్దేశించి వారి ఆత్మను తృప్తి పరచటానికి శ్రద్ధతో అర్పించేదే శ్రాద్ధం. ఆత్మ శరీరాన్ని వదిలి వెళ్ళాక దాని సూక్ష్మాతి సూక్ష అంశం అటూ ఇటూ తిరుగుతూ ఉంటుంది. వారి వారి కర్మానుసార ఫలం లభిస్తుంది. పితృ ఋణం నుండి ముక్తి పొందటం చాలా కష్టం. తల్లిదండ్రులు సంతానం కోసం ఎంత తపిస్తారో వెల కట్టడం సాధ్యం కాదు. పితృ గణాల శ్రాద్ధ కర్మ గౌరవప్రదంగా చేయటం సంతానం తప్పని సరి విధి. శ్రాద్ధకాలం ప్రారంభమైందని తెలియగానే పితృదేవతలు తమ తమ వారిని స్మరించుకుంటూ మనోమయ రూపంలో శ్రాద్ధ స్థలం చేరుకుంటారు. వారు బ్రాహ్మణులతో కూడా వాయురూపంలో భోజనం స్వీకరిస్తారు. సూర్యుడు కన్యారాశిలో ప్రవేశించగానే పితరులు తమ పుత్ర పౌత్రుల దగ్గరకు వస్తారని చెప్పబడింది. మహాలయ అమావాస్య నాడు వారు తమ సంతతి ద్వారం దగ్గరే నిలబడతారు. ఆ రోజు వారికి శ్రాద్ధ కర్మ నిర్వర్తించక పొతే దీవెనకు బదులుగా శపించి వెళ్ళిపోతారు. నిజానికి ప్రతి మాసంలోను అమావాస్య పితరుల పుణ్య తిథిగా భావించబడినా మహాలయ అమావాస్యకు విశేష ప్రాముఖ్యత ఉంటుంది. ఈ రోజు సమస్త పితృదేవతా విసర్జనం జరుగుతుంది. తమ పితరుల పుణ్య తిథి వివరాలు తెలియనివారు పితృ పక్షంలో ఆ తిథి నాడు కారణవశాన శ్రాద్ధం పెట్టలేనివారు మహాలయ అమావాస్య నాడు శ్రాద్ధం దానం తర్పణం చేస్తారు. ఎవరూ శ్రాద్ధ విముఖులు కాకూడదు. శ్రాద్ధ మహిమను శాస్త్రాలు విస్తృతంగా పేర్కొన్నాయి. శ్రాద్ధం చేయటం వల్ల సంతానం ప్రాప్తిస్తుందని స్కాంద పురాణంలో చెప్పబడింది. ఆదర పూర్వకంగా శ్రాద్ధ కర్మతో సంతోషపెడితే వారు తమ సంతత వారి ఆయువు విద్య ధనం సంతానం సమస్తం కలిగి ఉండేట్టు ఆశీర్వదిస్తారు. శ్రాద్ధ కర్మలో నువ్వులు గూడమిశ్రిత అన్నం సమర్పించిన దానం అక్షయం అవుతుంది. అన్ని దానాల లోను అన్న దానం ప్రధానమైనది అన్నదానం ఎప్పుడు చేసిన మంచి ఫలితాన్నే ఇస్తుంది కాని ఈ మహాలయపక్షంలో చేసే అన్నదానం వలన అనంతకోటి యజ్ఞ ఫలితం ప్రాప్తిస్తుంది. అలాగే మఖ నక్షత్రం పితరులకు సంబంధించింది కనుక ఆ రోజు చేసిన శ్రాద్ధ కర్మ అక్షయఫలన్నిస్తుంది. ఏ రోజు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే ఎటువంటి ఫలితం లభిస్తుందని వివిధ పురాణాల ఆధారంగా తెలుసుకోవచ్చు. పాడ్యమి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేయటం వల్ల ధన సంపద లభిస్తుంది ద్వితీయనాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేయటం వల్ల రాజయోగం సంపద లభిస్తుంది తృతీయనాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేయటం వల్ల శత్రువులు నశిస్తారు చతుర్దినాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేయటం వల్ల ధర్మగుణం ఇష్టకామ్య ప్రాప్తి కలుగుతుంది అంతే కాకుండా శత్రువుల వ్యూహాలు ముందుగా పసిగట్టగలరు పంచమి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేయటం వాళ్ళ ఉత్తమ లక్ష్మీ ప్రాప్తి కలుగుతుంది. పుత్రకామన గలవారికి ఫలం లభిస్తుంది. షష్ఠి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ వల్ల దేవతలు పితరులు ప్రసన్నులవుతారు ఆ వ్యక్తికి సమాజంలో శ్రేష్ఠ గౌరవం లభిస్తుంది. సప్తమి శ్రాద్ధ కర్మ వల్ల యజ్ఞం చేసిన పుణ్య ఫలం లభిస్తుంది. అష్టమి తిథినాడు శ్రాద్ధ కర్మ వాళ్ళ చేస్తే సంపూర్ణ సమృద్ధి ధనం బుద్ధి ప్రాప్తిస్తాయి నవమి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే విస్తారంగా సంపద అనుకూలవతి అయిన భార్య లభిస్తుంది దశమి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే లక్ష్మీ ప్రాప్తి పశు సంపద వృద్ది చెందుతుంది ఏకాదశి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే సర్వ శ్రేష్ఠ దాన ఫలం లభిస్తుంది అన్ని పాపాలు నశిస్తాయి వేద జ్ఞానం ప్రాప్తిస్తుంది కుటుంబం వృద్ది చెందుతుంది ద్వాదశి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే దేశం అభివృద్ధి చెందుతుంది. శ్రాద్ధ కర్తకు అన్నానికి లోటుండదు అలాగే పుత్ర పశు మెధా బుద్ధి జయ సంపత్తి కలుగుతుంది త్రయోదశి నాడు శ్రద్ధ కర్మ చేస్తే ధనం సంతతి ఐశ్వర్యం దీర్ఘాయువు ఆరోగ్యం బంధుమిత్రులలో గౌరవం లభిస్తాయి చతుర్దశి నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే ఆయుధాల నుండి రక్షణ లభిస్తుంది. అమావాస్య నాడు శ్రాద్ధ కర్మ చేస్తే వ్యక్తికి సమస్త లాభాలు కలుగుతాయి అన్ని కోరికలు నెరవేరుతాయి ప్రతి సంవత్సరం చేసే శ్రాద్ధం కన్నా అతి ముఖ్యమైన శ్రాద్ధాలు ఈ మహాలయపక్షం పదిహేను రోజులు చేయలేనివారు ఒక్క మహాలయమైన చేసి తీరాలి. ఆర్థిక భావం వలన విద్యుక్తంగా శ్రాద్ధ కర్మలు చేయలేక పొతే పితృ పక్షంలో కేవలం శాకంతో శ్రాద్ధం చేయవచ్చు. అది కూడా వీలు కాక పొతే గోవుకు గ్రాసం పెట్టవచ్చు అదీ చేయలేని వారు ఒక నిర్జన ప్రదేశంలో నిల్చొని అపరాన్న సమయంలో రెండు చేతులు ఆకాశం వైపు పైకి ఎత్తి పితృ దేవతలకు నమస్కరించవచ్చు. శ్రాద్ధ కర్మ చేత పితృ దేవతలకు సంతృప్తి కలిగించిన వ్యక్తికి భౌతికంగా సుఖ సంతోషాలు పరలోకంలో ఉత్తమ గతులు లభిస్తాయని శాస్త్రాల ద్వారా తెలుస్తోంది.
చిట్టి బాబు అక్టోబరు ఫిబ్రవరి ప్రసిద్ధ సంగీతజ్ఞుడు. కర్ణాటక సంగీతంలో చెప్పుకోదగ్గ ప్రముఖ వైణికులలో ఇతనొకడు. ఇతని గొప్పతనం తన జీవితకాలంలోనే చారిత్రక పురుషునిగా చరితార్థుడు కావడం. వీణాపాణిగా అందరిలోనూ గుర్తింపు పొంది వీణ చిట్టిబాబుగా గుర్తింపబడ్డాడు.
చల్లపల్లి చిట్టిబాబు అక్టోబరు న కాకినాడలో సంగీతాభిమానుల ఇంట పుట్టాడు. చల్లపల్లి రంగారావు చల్లపల్లి సుందరమ్మలు ఇతడి తల్లిదండ్రులు. ఇతడికి హనుమానులు అని నామకరణం చేసి ముద్దుగా చిట్టిబాబు అని పిలిచేవారు. తరువాతి కాలంలో ముద్దుపేరే అసలు పేరయింది. యేళ్ళ వయసులోనే వీణను వాయించడం మొదలుపెట్టిన ఈతడు అపార ప్రతిభాశాలి. కొన్ని సందర్భాలలో తండ్రి వాయించే తప్పుడు శృతులను సరిచేయటం చూసి తండ్రి చిట్టిబాబును మరింత సాధనచేసేలా చేసాడు. మొదటి ప్రదర్శన వ యేట ఇవ్వడం జరిగింది. మొదట్లో శ్రీ ఎయ్యుని అప్పలాచార్యులు మరియు పండ్రవడ గారి వద్ద శిష్యరికం చేసాడు. తరువాత మహామహోపాధ్యాయ డా ఈమని శంకరశాస్త్రి వద్ద ముఖ్య శిష్యుడయ్యాడు.
ప్రముఖ వీణాకచేరీ విద్వాంసుడిగా చిట్టిబాబు సంగీతకళాజగతిలో సుస్థిరస్థానాన్ని పొందాడు. ఆయన కోయిలా గీతావిన్యాసం తప్పక చెప్పుకునే అంశం. ఆయన వీణా వాదన విన్యాస కళపై లఘుచిత్రం కళాకోయిలా అన్నది కూడా మరువలేని సాక్ష్యం కొన్ని చిత్రాలకు చిట్టిబాబు సంగీత దర్శకత్వం కూడా వహించడం విశేషం. ప్రముఖ నిష్ణాత సభ్యుల సంఘం శ్రీ త్యాగబ్రహ్మ మహోత్సవ సభ తిరువాయూర్ లో సభ్యత్వం శ్రీ కంచి కామకోటి పీఠానికి ఆస్థాన విద్వాంసకత్వం చిట్టిబాబు ప్రతిభాసిగలో . చిట్టిబాబును ఆవరించిన అసంఖ్యాకమైన పురస్కారాల్లో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానానికి ఆస్థాన విద్వాంసుడిగా మన పొరుగు రాష్ట్రం తమిళనాడు ప్రభుత్వం కలికి తురాయి ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం వారి కళాప్రపూర్ణ సంగీత నాటక అకాడమీ పురస్కారం ను పొందారు లో చిట్టిబాబును సినిమాలలో నటింపచేయాలని కుటుంబం మద్రాసుకు వలసపోయారు. లైలా మజ్నూ చిత్రంలో బాలనటుడిగా వేశం వేసాడు కూడా. మరో చిత్రంలో చిన్న పాత్ర వేసాడు. అయితే చిట్టిబాబుకు సంగీతం మీదే మక్కువ ఎక్కువయింది. అందుకని ఈమని శంకర శాస్త్రి వద్ద సంగీత సాధన మొదలుపెట్టి ఎన్నో పద్ధతులు సూక్ష్మభేదాలు నేర్చుకున్నాడు.
ఆ రోజుల్లోని అందరు యువ కళాకారులలాగానే చిట్టిబాబు కూడా చాలా కష్టాలు ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. అందువలన ఆయన వీణ వాయించడమే ఆయనకో గుణమయింది. నుండి వరకూ దక్షిణ భారత సినిమాలలో రికార్డింగ్ ఆర్టిస్ట్ గా పనిచేసాడు. ఈ కాలంలోనీ సాలూరి రాజేశ్వర రావు పెండ్యాల నాగేశ్వర రావు ఇంకా విశ్వనాథన్ రామమూర్తిల జోడీతో పని చేసే అవకాశం కలిగింది. ఆ కాలంలో వచ్చిన అన్ని ప్రముఖ పాటలనూ సూపర్ హిట్ చేయటంలో చిట్టిబాబు వీణ పాత్ర ఎంతో ఉంది. చాలా కాలం సినిమా ఇంకా శాస్త్రీయ సంగీతం రెంటిలోనూ ప్రతిభ చాటుకున్నాడు. కొన్ని ముఖ్యమయినవి 
ఆంపియర్ ఆంగ్లం విద్యుత్ ప్రవాహం ఎంతుందో చెప్పడానికి వాడే కొలమానం. అంతర్జాతీయ ప్రామాణిక కొలమానాల వ్యవస్థలో ఉన్న ఏడు మౌలిక కొలతాంశాలలో ఏంపియర్ ఒకటి. దీనికి విద్యుత్ గతిశాస్త్రం యొక్క పితామహుడనదగ్గ ఆండ్రే మరీ ఏంపియర్ అనే ఫ్రాంసు దేశపు శాస్త్రవేత్త పేరు పెట్టేరు. ఈ ఏంపియర్ ని అనే ఇంగ్లీషు అక్షరంతో సూచించాలని ఒక ఒడంబడిక ఉంది.
ఒక ఏంపియర్ ఎంతుంటుందో నిర్వచించి చెప్పడానికి సాధారణంగా ఈ దిగువ చూపిన సమీకరణాన్ని వాడతారు.
అనగా ఒక సెకండు వ్యవధిలో ఒక కూలుంబు ప్రాప్తికి ఛార్జి ప్రవహిస్తే దానికి ఒక ఏంపియర్ అంటారు. . 
ఇప్పుడు ఛార్జి అంటే ఏమిటో తెలియాలి కదా. విద్యుత్ ఆవేశాన్ని ఛార్జి అంటారు. ఇది ఒక మౌలికమైన భావం. ఉదాహరణకి నీరు ఎంతుందో ఎలా కొలుస్తాం ఒక బాల్చీడో ఒక గేలనో ఒక సీసాడో ఒక నీటిబొట్టో అని కొలుస్తాం కదా. ఇక్కడ ఈ ఉపమానంలో నీటిబొట్టు అన్నిటికంటె చిన్నది. అలాగే అతి చిన్నదయిన విద్యుదావేశం ఒక ఎలక్ ట్రానుకి కాని ఒక ప్రోటానుకి కాని ఉంటుంది. ఒక బాల్చీలో కోట్ల నీటి బొట్లు ఉంటాయని చెప్పినట్లు ఒక కూలుంబులో . ఎలక్ ట్రానుల ఎత్తు ఛార్జి ఉంటుంది. విద్యుత్ ప్రవాహాన్ని నీటి ప్రవాహంతో పోల్చినప్పుడు ఒక సెకండు వ్యవధిలో ఎన్ని నీటి బొట్లు ప్రవహిస్తున్నాయో చెప్పినట్లే ఒక సెకండు వ్యవధిలో ఎన్నిఎలక్ ట్రానులు ప్రవహిస్తున్నాయో అదే ఏంపియర్ అంటే. కూలుంబు గేలను లాంటిది. సెకండుకి ఎన్ని గేలనులు కదులుతున్నాయో చెప్పేది ఏంపియర్ . ఒక సెకండు వ్యవధిలో ఇన్ని అని చెప్పడానికి ఇంగ్లీషులో అనే పదబంధం వాడతారు. దానికి సమానార్థకమైన తెలుగు మాట మార్పుదల. కనుక ఏంపియర్ అంటే విద్యుత్ ఆవేశపు ప్రవాహంలో మార్పుదల.
ఏంపియర్ పేరు మీదుగా ఒక ప్రాథమిక సూత్రం ఉంది రెండు తిన్నని తీగలని సమాంతరంగా అమర్చి వాటి గుండా విద్యుత్ ప్రవాహాన్ని పంపినప్పుడు ఆ తీగలు రెంండింటి మధ్య ఆకర్షక బలం కాని వికర్షక బలం కాని పుడుతుంది. ఈ బలం ఎంతుందో కొలిచి దానిని ప్రాతిపదికగా తీసుకుని ఏంపియర్ ని మరొక విధంగా నిర్వచించవచ్చు. ఈ నిర్వచనానికి అనుకూలంగా రెండు తిన్నని తీగలని సమాంతరంగా వాటి మధ్య ఒక మీటరు దూరం ఉండేటట్లు ఊహించుకోవాలి. ఈ తీగలు రెండూ అనంతమైన పొడుగు ఉన్నట్లు ఊహించుకోవాలి బొమ్మ చూడండి . ఈ తీగలగుండా ఒక ఏంపియరు ప్రవహిస్తూ ఉంటే అప్పుడు ఈ రెండు తీగల మధ్యా ప్రతి మీటరు పొడుగు ఒక్కంటికి నూటన్ ల బలం పుడుతుంది. . ఈ బలాన్ని కొలిచి వెనక్కి లెక్కగట్టి ఆ తీగలలో ప్రవాహం ఎన్ని ఏంపియర్లు ఉందో నిశ్చయించవచ్చు.
సృష్టి స్థితి లయకారకులైన త్రిమూర్తుల్లో బ్రహ్మ ఒకడు. బ్రహ్మ విష్ణువు బొడ్డు నుంచి పుట్టుకొచ్చిన కమలంలో ఆవిర్భవించాడు. అందుకే విష్ణువును కమలనాభుడు పద్మనాభుడు అని బ్రహ్మను కమలసంభవుడు అని అంటారు. త్రిమూర్తుల్లో బ్రహ్మ సృష్టికర్త. ఈయన కోట్ల సంవత్సరాల పాటు సృష్టిని కొనసాగిస్తాడు. ఈ కాలాన్ని కల్పం అంటారు. ఇది బ్రహ్మకు ఒక పగలు. కల్పం ముగిశాక గొప్ప ప్రళయం వచ్చి సృష్టి యావత్తూ తుడిచిపెట్టుకుని పోతుంది. అది కల్పాంతం. కల్పాంతం కోట్ల సంవత్సరాలపాటు కొనసాగుతుంది. అది బ్రహ్మకు రాత్రి. ఒక కల్పం కల్పాంతం కలిస్తే బ్రహ్మకు ఒక రోజు. ఇలాంటి రోజులు గడిస్తే అది బ్రహ్మకు ఒక సంవత్సరం. ఇలాంటి సంవత్సరాలు వంద గడిస్తే బ్రహ్మకు ఆయుర్ధాయం తీరిపోతుంది. అప్పుడు ఇప్పుడున్న బ్రహ్మ స్థానంలో ఇంకొకరు బ్రహ్మత్వం పొందుతారు. హనుమంతుడిని కాబోయే బ్రహ్మగా చెబుతారు.
తొల్లి కల్పావసానమున సమస్తము జలార్ణవము అయి అంతట అంధకారబంధురముగ ఉండువేళ ఆజలమధ్యమున శ్రీమన్నారాయణమూర్తి వటపత్రశాయియై యోగనిద్రను తేలుచు ఉండి వరాహరూపమును ఒంది తన దంష్ట్రాగ్రమున భూమిని జలమునందుండి పైకి ఎత్తి నిలుపఁగా ఇతఁడు ఆపంకజోదరుఁడు అగు నారాయణుని గర్భమున ప్రవేశించి అందు ఉండు బ్రహ్మాండముల తత్వమును ఎఱిఁగి ఆదేవుని నాభికమలమునందుండి వెడలివచ్చి జగత్సృష్టి ఒనర్ప ఆరంభించెను. కనుక ఇతనికి పంకజభవుఁడు అను నామము కలిగెను.
ఇతఁడు చతుర్ముఖుడు. తొలుత ఇతనికి అయిదు ముఖములు ఉండెను. ఒక కాలమునందు త్రిమూర్తులు కొలువుతీరి ఉండఁగా అచ్చటికి పార్వతీదేవి వచ్చి పంచముఖులు అగు శివబ్రహ్మలు ఇరువురిని చూచి ఇతఁడు శివుఁడు ఇతఁడు బ్రహ్మ అని తెలిసికోలేక పిమ్మట శివుని కనుసైఁగచేత ఎఱిఁగి చేరఁబోయెను. అప్పుడు శివుడు తన భార్యకు ఇంత భ్రమ పుట్టుటకు కారణము బ్రహ్మకును అయిదు తలలు ఉండుటయె కదా అని అతని తలలో ఒకటిని శివుడు తీసివేసెను. అంత బ్రహ్మ అలిగి శివుడు కాపాలికత్వమును చెంది భిక్షాటనము చేయునట్లు శపించెను. ఆబ్రహ్మహత్యాపాపము పోవుటకై విష్ణువుయొక్క ఉపదేశమున శివుడు తీర్థయాత్ర చేసెను. అటుల యాత్రచేయుచు కాశిక్షేత్రమునకు రాగా అచట ఆపాపమువలన విముక్తుడు అయ్యెను.
ఇతని విధి సృష్టిచేయుట. తొలుత ఇతనికి అనేకులు మానసపుత్రులు కలిగిరి. వారిలో తొమ్మండ్రు ప్రజాసృష్టికి కారణభూతులు అయి నవబ్రహ్మలు లేక నవ ప్రజాపతులు అనబడిరి. వారు మరీచి అత్రి అంగిరసుఁడు పులస్త్యుఁడు పులహుఁడు క్రతువు భృగువు వసిష్ఠుఁడు దక్షుఁడు అనువారు. తక్కిన మానసపుత్రులలో సనకుడు సనందనుడు సనత్సుజాతుఁడు సనత్కుమారుడు బుభుడు నారదుడు హంసుడు అరుణి యతి మొదలు అగువారు ముఖ్యులు. వీరు అందఱును ఊర్ధ్వరేతస్కులు అయి సృష్టియందు ఇచ్ఛలేక జన్మము మొదలు జ్ఞానులై తిరుగుచు ఉందురు.
ఈ ప్రజాపతుల యొక్కయు మహర్షుల యొక్కయు ఉత్పత్తి పలువిధములుగ చెప్పుదురు. శ్రీమద్భాగవతమున ఉన్నరీతిని బ్రహ్మయొక్క అంగుష్ఠమున దక్షుఁడును నాభిని పులహుడును కర్ణముల పులస్త్యుడును త్వక్కున భృగువును హస్తమున క్రతువును ఆస్యమున అంగిరసుడును ప్రాణమున వసిష్ఠుఁడును మనమున మరీచియు కన్నులయందు అత్రియు పుట్టిరి. మఱియు నారదుఁడు ఊరువులను దక్షిణస్తనమువలన ధర్మమును వెన్నువలన అధర్మ మృత్యువులును ఆత్మను కాముడును భ్రూయుగళమున క్రోధుడును పుట్టినట్లు చెప్పి ఉంది. ఇదిగాక బ్రహ్మ తన దేహమునుండి సరస్వతి జనింపగా ఆమెను కని విభ్రాంతిని పొంది కామాతురుడు అయి భార్యగా చేసికొనెను.
పుష్కరతీర్థం ఆవర్భవించిన తీరు కూడా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది. మేరు పర్వతం మీద శ్రీనిధానం అనే ఓ శిఖరం ఉంది.
బ్రహ్మదేవున్ని సుమారు అన్ని హిందూ యజ్ఞాలలో ప్రార్థించినా బ్రహ్మను పూజించే దేవాలయాలు చాలా తక్కువ. వీటిలోకెల్లా ప్రఖ్యాతిచెందినది అజ్మీర్ దగ్గరలోని పుష్కర్ వద్దనున్న బ్రహ్మ దేవాలయం. ప్రతి సంవత్సరం కార్తీక పౌర్ణమి రోజు ఇక్కడ పెద్ద ఉత్సవం జరుగుతుంది. వేలకొలదీ భక్తులు ఇక్కడి సరస్సులో పుణ్యస్నానాల కోసం వస్తారు. శ్రీకాళహస్తిలో బ్రహ్మకు దేవాలయం ఉంది. రాజస్థాన్ లోని బార్మర్ జిల్లాలో ఒక బ్రహ్మ గుడి ఉంది. దీనిని ఖేతేశ్వర బ్రహ్మధామ్ తీర్థం అంటారు. తమిళనాడులోని కుంభకోణంలోను కేరళలోని తిరుపత్తూర్ లోను మహారాష్ట్రలోని సోలాపూర్ లోను బ్రహ్మ దేవాలయాలు ఉన్నాయి. బ్రహ్మ దేవాలయాలన్నింటిలోకి పెద్దది కంబోడియా లోని ఆంగ్ కోర్ వాట్ దేవాలయం.
కర్ణాటక సంగీతంలోని మేళకర్త రాగాలలో తొమ్మదవ చక్రం పేరు బ్రహ్మ చక్రాల పేర్లు వాటితో సంబంధమున్న సంఖ్యను సూచిస్తాయి. ఇక్కడ నవబ్రహ్మలు అనగా తొమ్మిదవ చక్రం అని అర్ధం. 
సోమవారము లేదా ఇందువారము ఆంగ్లం లేదా అనేది వారములో రెండవ రోజు. ఇది ఆదివారమునకు మరియు మంగళవారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది.సాంప్రదాయంగా క్రైస్తవ కాలెండరు ఇస్లామీయ కాలెండరు మరియు హిబ్రూ కాలెందరులలో ఈ దినం వారంలో రెండవ రోజుగా పరిగణింపబడుతున్నది. అంతర్జాతీయ ప్రామాణిక కాలెండరు లో ఈ దినం వారంలో మొదటి రోజుగా పరిగణింపబడుతున్నది. ఈ దినానికి ఆంగ్లంలో పేరు మండే అనునది పాత ఆంగ్లం భాషలో మొనాండే మరియు మధ్య కాలపు ఆంగ్ల భాషలో మొనెన్ డే నుండి వచ్చింది. దానిఅర్థము చంద్రుని రోజు. హిందువులు సోమవారాన్ని శివునికి పవిత్రమైన రోజుగా భావిస్తారు.
భారత దేశంలోని అనేక భాషలలో సోమవారం అనేది సంస్కృతం భాషలోని సోమవార నుండి ఉత్పత్తి అయినట్లు తెలుస్తుంది. హిందూ మతంలో సోముడు అనగా చంద్రుడు అని అర్థం. భారత దేశంలోనికొన్ని భాషలలో ఈ రోజును చంద్రవారం గా పిలుస్తారు. సంస్కృత భాషలో చంద్ర అనగా చంద్రుడు అని అర్థము. థాయిలాండ్ లో ఈ దినాన్ని వాన్ జాన్ అని పిలుస్తారు. దీని అర్థము చంద్రుని యొక్క రోజు .
 సోమ శబ్దానికి చంద్రుడు అనే అర్ధమే కాక స ఉమ ఉమా సహితుడు అని శివపరమైన అర్ధము చెప్పవచ్చు.పార్వతి సహితుడైన పరమేశ్వరునుకి ఆరధన కార్తీక సోమవారాలలో విశేషం .
హిందూ మతంలో సోమవారం శివునికి ప్రీతికరముగ భావిస్తాము.నిజానికి ప్రతికాలము పరమేశ్వరార్చనకు ప్రాముఖ్యతనిస్తాయి. అయితే శివ పురాణము ప్రకారం ఆదివారం శివారాధనకు చాలా ప్రాధాన్యం. ఆ రోజున రుద్రాభిషేకాలు నిర్వహించడం ఆయురారోగ్య ఐశ్వర్యప్రదం.అయితే సోమవారం సౌమ్యప్రదోషం గా శివుని ఆరాధించడం విశేష ఫలప్రథమని పురాణాది శాస్త్రాల వచనం. స్కందాది పురాణాలలో సోమవారవ్రతం గురించి విశేషముగ చెప్పారు. దీని ప్రకారం సోమవారమ్నాడు ఉదయాన్నే నిత్య కర్మలు పూర్తిచేసి ఉపవాసముండి సాయంకాలం శివున్ని ఆరధించి నక్షత్రోదయ సమయాన్న ఈశ్వర నివేదితమైన వంటని తినడం నక్త వ్రతం అంటారు. ఈ నియమముతో సోమవారాలు చేస్తే అన్ని గ్రహదోషాలు పోవడమేకాక అన్ని అభిష్టాలు నెరవేర్తాయి.
హిందూ మతంలో కార్తీకమాసం ప్రత్యేకమైనది. సాక్షాత్తు భగవంతుడు శివునికి పరమపవిత్రమైన మాసం ఇది. ఈ నెలలో సోమవారంనాడు ఉపవాసం ఉండి భగవంతుని పూజించి దానధర్మలు చేసినవారికి పాపాల నుంచి విముక్తి లభించడమే కాకుండా మోక్షం లభిస్తుందని అంటారు. కార్తీక మాసం సోమవారం నాడు ప్రారంభం అయితే అది ఒక విశేషం. సోమవారం పూట కార్తీక మాస ప్రారంభం శుభఫలితాలకు సంకేతమని పురోహితులు చెబుతున్నారు. అందుచేత కార్తీక సోమవారం శివాలయాలను దర్శించడం చాలా మంచిది.
సోమవారం అనునది ఖగోళ వస్తువు అయిన చంద్రునికి సంకేతం. దీని యొక్క జ్యోతిష రాశి కర్కాటకం . దీనిని చంద్రుని యొక్క గుర్తు అయిన తో సూచిస్తారు.
స్వకులసాలి కులం వారి నమ్మకం ప్రకారం ఆదిమయ అనే వాడు అందరికీ వస్త్రాలను అందిచే పుణ్య పురుషుడిని సృష్టించాల్సిందిగా శివుణ్ణి ప్రార్థించాడు. ఆదిమయ యొక్క సూచనల మేరకు శివుడు అతని నాలుక నుండి జిహ్వ ఒక శిశువును శ్రావణ శుద్ధ త్రయోదశి సోమవారం నాటి ఉదయం సృష్టించాడు.
గౌతమ మహర్షి కొన్ని వేల సంవత్సరాలు దాంపత్య బ్రహ్మచర్యమును గడిపిన పిమ్మట అహల్యను ఆదరించి వలసిన కోరిక కోరుమనెను. ఆమె స్త్రీసహజమగు మాతృత్వాన్ని కాంక్షించింది. గౌతముడానందించి యోగబలమున నవయువకుడై అహల్యాకాంత నిండు యౌవనమునకు పండువెన్నెలయై సర్వలోకములందలి మనోహర కేళీవనముల నూరుచోట్ల నూరువిధములగు రత్యానందము నామెను అనుభవింపజేసి ఆమె కోరికను తీర్చెను. ఫలితముగా ఆమె గర్భము ధరించి నవమాసములు మోసి పుత్రరత్నమును పొందెను. అహల్యాగౌతముల శాతవిధానందఫల మగుటచేత అతనికి గౌతముడు శతానందుడు అని సార్థక నామకరణము చేసెను.
శతానందుడు తండ్రి గౌతముని వద్దనే సమస్త వేదశాస్త్రాది విద్యలు అభ్యసించి బ్రహ్మచర్యాశ్రమము పాటించుచు మహా తపశ్శాలి అయ్యెను. ఈతని బుద్ధివైభవము జ్ఞానసంపద శీలగౌరవము తపోనిరతి విని జనక మహారాజు తన ఆస్థాన పురోహితునిగా వుండుమని అర్ధించెను. గౌతమ మహర్షి ఆనందించి గుణశీలవతి అయిన కన్యామణితో వివాహమొనరించి భార్యాసహితునిగా శతానందుని జనక చక్రవర్తికి కులగురువుగా మిథిలా నగరమునకు పంపెను.
తరువాతి కాలంలో గౌతముడు అహల్యను శపించుట శ్రీరాముని జననము వనవాసము యాగ రక్షణ కొరకు విశ్వామిత్రుని వెంట జనుట శతానందుని తల్లిని శాపవిమోచనము జరిగి శ్రీరాముడు మిధిలకు వచ్చినప్పుడు జనక మహారాజుతో శతానందుడు వారికి స్వాగతము పలికెను. శ్రీరాముడు శివధనుర్భంగము గావించి సీతను వివాహమాడునపుడు దశరథుని వైపు వశిష్ఠుడు జనకుని వైపు శతానందుడు గోత్రప్రవరాదులు చెప్పి సీతారామ కల్యాణమును జరిపించిరి.
అతనికి సత్యధృతి అను కుమారుడు కలిగెను. అతడు పుట్టగానే చేత బాణము వుండిన కారణమున ఆతనికి శరద్వంతుడు అని పేరు వచ్చెను. అప్పటినుండే శరము విడువక అతని మనస్సు వేదశాస్త్రాది విద్యలందు కంటే ధనుర్వేదమందే లగ్నము కాజొచ్చెను. సత్యధృతి మహాతప మొనరించి ధనుర్వేదమును వివిధాస్త్రములను సాధించెను. ఇతని తపోభంగమును చెరప ఇంద్రుడు జాలవతి అను దేవకన్యను పంపెను. మహా సౌందర్యవతి అయిన ఆమెను చూచినదే సత్యధృతి చేతిలోని విల్లమ్ములు జారి క్రిందపడెను. అది గ్రహించి తన కామోద్రేకమును నిగ్రహించుకొనెను. కాని అతనికి తెలియకుండకుండా రేతః పతనమై అది రెల్లుగడ్డిలో పడెను. అది రెండు భాగములై అందుండి ఒక బాలుడు ఒక బాలిక జన్మించిరి. కొంతకాలమునకు శంతన మహారాజు వేటాడుచు అక్కడికి వచ్చి వారిని చూచి తన బిడ్డలుగా పెంచుకొనెను. వారికి జాతక కర్మాది సంస్కారములు గావించి తనచే కృపతో పెంచబడిరి కావున వారికి కృపుడు కృపి అని నామకరణము చేయించెను. ఈ సంగతి గ్రహించిన సత్యధృతి శంతనునితో తన సంగతి చెప్పి కృపునకు చతుర్విధ ధనుర్వేదములును నానా విధ శాస్త్రములను నేర్పెను. అతడే విలువిద్యయందు పరమాచార్యుడై భీష్ముని ప్రార్థనమున కౌరవ పాండవులకు గురువు అయ్యెను.
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
 లేదా అనేది ప్రాజెక్టు కోసం రూపొందించిన కాపీలెఫ్టు లైసెన్సు. దీని ద్వారా కాపీ చేసుకునేందుకు తిరిగి పంపిణీ చేసుకునేందుకు మార్పుచేర్పులు చేసుకునేందుకు పాఠకులకు హక్కు లభిస్తుంది. వాటిని ఉపయోగించి తయారు చేసిన కొత్త ఉత్పత్తులను తిరిగి అదే లైసెన్సుకు అనుగుణంగా విడుదల చేసందుకు నిబంధన కూడా ఉంది. కాపీలను లాభాలకు అమ్ముకోవచ్చు కూడా. కాకపోతే కంటే ఎక్కువ కాపీలు అమ్మితే అసలు కాపీ లేదా దాని సోర్సు కోడును కూడా కొనేవారికి అందుబాటులో ఉంచాలి.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
మీరు తెలుగు వికిపీడియాలో ముందు ముందు చూడదలుచుకొన్న లేదా వ్యాసములకు కావలసిన బొమ్మలు ఈ జాబితాలో చేర్చండి.
తెల్లని వస్త్రాలు ధరించినవాడూ అంతటా వ్యాపించియున్నవాడూ చంద్రునిలా తెల్లనైన శరీరవర్ణం గలవాడూ నాలుగు చేతులు గలవాడూ అనుగ్రహదృష్టితోడి ముఖంగలవాడూ అయిన వానిని వినాయకుని అన్ని అడ్డంకులు నివారించుటకై ధ్యానించవలెను ధ్యానిస్తున్నాను 
 అగజ పార్వతి ముఖపద్మమును వెలిగించువాడు ఏనుగు ముఖము గలవాడు అన్నివేళలా ఎన్నోవిధములైసంపదలను తన భక్తులకు ఇచ్చువాడు అయిన ఏకదంతుని స్మరిస్తున్నాను.
హిందూ సంప్రదాయంలో వినాయకుడు సకల దేవతాగణములకు అధిపతి గణనాయకుడు గణపతి గణేశుడు . అన్ని అడ్డంకులు తొలగించు వాడు విఘ్నేశ్వరుడు అన్నికార్యములకూ పూజలకూ ప్రథమముగా పూజింపవలసినవాడు. విజయానికీ చదువులకూ జ్ఙానానికీ దిక్కైన దేవుడు. హిందూ సంప్రదాయములో శైవములోను వైష్ణవములోను అన్ని ప్రాంతములంలో అన్ని ఆచారములంలో వినాయకుని ప్రార్థన పూజ సామాన్యము. తెలుగువారి పండుగలలో వినాయకచవితి ముఖ్యమైన పండుగ. పంచాయతనపూజా విధానంలో వినాయకుని పూజకూడా ఒకటి వినాయకుడు శివుడు శక్తి విష్ణువు సూర్యుడు వీరి పూజా సంప్రదాయాలు పంచాయతన విధానములు 
వినాయకుడు శివపార్వతుల పెద్దకొడుకు కుమారస్వామి వారి రెండవ కొడుకు . వినాయకుని ఆకారం హిందూమతంలో విశిష్టమైనది. ఏనుగు ముఖము పెద్ద బొజ్జ పెద్ద చెవులు ఒకే దంతము ఎలుక వాహనము పొట్టకు పాము కట్టు నాలుగు చేతులు ఒక చేత పాశము మరొకచేత అంకుశం ఒక చేత ఘంటము లేదా లడ్డూ మరొక అభయహస్తము ఇది నమ్మినవారికి సర్వ మంగళ ప్రథము. హిందూ సంప్రదాయముతో పరిచయము లేనివారికి ఆశ్చర్యకరము.
భారతదేశంలో వినాయకుడిని గణేశుడు గణపతి విఘ్నేశ్వరుడు గణనాధుడు పిల్లైయార్ వంటి అనేక నామాలతో అర్చిస్తారు. హిందూమతంలో పూజింపబడే అనేక దేవతామూర్తులలో దాధాపు అన్ని సంప్రదాయాలలోను అన్ని ప్రాంతాలలోను బహుళంగా అర్చింపబడే దేవుడు వినాయకుడు. శైవం వైష్ణవం శాక్తేయం జైనం బౌద్ధంలలోను భారతదేశం వెలుపల చీనా నేపాల్ టిబెట్ జపాన్ ఇండొనీడియా వంటి దేశాలలోను కూడా వినాయకుడి అర్చన ఉంది. 
వినాయకునికి అనేక నామములు పేర్లు ఉన్నాయి. కాని అంతటా అత్యంత ప్రస్ఫుటంగా గుర్తింపబడే లక్షణాలు ఏనుగు ముఖం ఎలుక వాహనం అడ్డంకులు తొలగించే గుణం విద్యా బుద్ధి ప్రదాత . ధార్మిక లౌకిక కార్యక్రమాల వ్రతము యజ్ఞము పరీక్షలు వ్రాయడం ఇల్లు కట్టడం వంటివి ఆరంభంలో వినాయకుడిని స్తుతించే లేదా పూజించే ఆనవాయితీ సర్వసాధారణం 
వైదిక కాలంనుండి అంతకుముందు ఉన్న కొన్ని విశ్వాసాలు వినాయకుని సూచిస్తున్నప్పటికీ క్రీ.శ. వ వ శతాబ్దాలలో ప్రత్యేకించి గుప్తుల కాలంలో వినాయకునికి ఇప్పుడు మనం పూజించే రూపం లక్షణాలు సంప్రదాయాలు ధార్మిక సమాజంలో రూపుదిద్దుకున్నట్లుగా అనిపిస్తుంది. తరువాత వినాయకుని పూజ చాలా వేగంగా ప్రాచుర్యం పొందింది. వ శతాబ్దంలో స్మార్తుల పంచాయతనంలో ఒక విభాగం అయ్యింది. వినాయకుడు అందరికంటే అత్యున్నతమైన భగవంతుడు దేవదేవుడు అని విశ్వసించే గాణపత్య సమాజం ఈ కాలంలో ఏర్పడింది. వినాయకుని గురించి తెలిపే ముఖ్యమైన ధార్మిక గ్రంథాలు గణేశ పురాణము ముద్గల పురాణము మరియు గణపతి అథర్వశీర్షము.
భారతీయ శిల్ప చిత్ర కళలలో వినాయకుని మూర్తీకరణ విస్తృతంగా చాలా వైవిధ్యంతో కనిపిస్తుంది. కాల క్రమంలో వినాయకుని చిత్రించే శిల్పించే విధానం మారుతూ వస్తున్నది. నిలబడినట్లుగాను నృత్యం చేస్తున్నట్లుగాను రాక్షసులతో యుద్ధం చేస్తున్నట్లుగాను కుటుంబంలో బాలునిగా ఆడుకొంటున్నట్లుగాను నేలపై కూర్చున్నట్లు సింహాసనాశీనుడైనట్లు ఇలా వివిధ సన్నివేశాలలో గణపతి శిల్పాళు చిత్రాలు కనిపిస్తుంటాయి.
క్రీ.శ. వ శతాబ్దం నాటికి శ్రీలంకలో వినాయకుడి విగ్రహాలు ఉన్నట్లు తెలుస్తున్నది. మిహింతలెలోని కంటకచైత్యంలో లభించిన వినాయక విగ్రహం క్రీ.పూ. వ శతాబ్దానికి చెందినదని అంచనా వేశారు. మనకు లభించిన గణేశ విగ్రహాలలో ఇదే అత్యంత పురాతనమైనది. ఇందులో ఒకే దంతం కలిగిన మరుగుజ్జు ఇతర మరుగుజ్జులతో పరివేష్టింపబడినట్లుగా చూపబడింది. వ శతాబ్దం నాటికి భారతదేశంలో వినాయకుని విగ్రహాలు సాధారణమయ్యాయి. వినాయకుడు ఒక ప్రత్యేకమైన దేవునిగా గుర్తింపబడిన తరువాత వినాయక పూజా సంప్రదాయం స్థిరపడిన తరువాత అంటే కాలం తరువాత వినాయకుని ఆకారం సాధారణంగా కుడిప్రక్క చూపిన విగ్రహంవలె ఉంటూ వచ్చింది. ఏనుగు తల బానపొట్ట ఒకచేత విరిగిన దంతం మరొకచేతిలో ఉన్న లడ్డూను స్పృశిస్తున్న తొండం ఇవి సాధారణంగా కనిపించే చిహ్నాలు. ఎల్లోరా గుహలలో మరింత పురాతనమైన వ శతాబ్దానికి చెందిన గణేశ విగ్రహం లభించింది కాని అందులో చేతుల చిహ్నాలు స్పష్టంగా తెలియడంలేదు. సాధారణంగా వినాయకుని విగ్రహాలలోని పైచేతులలో ఒకచేత అంకుశం మరొక చేత పాశం కనిపిస్తాయి. క్రింది చేతులలో ఒకచేత దంతం మరొకచేత లడ్డూ ఉన్నట్లు చూపుతారు. ఆధునిక రూపాలలో దంతం ఉన్న చేతిబదులు అభయముద్రలో ఉన్న చేతిని చూపుతున్నారు. నృత్యం చేస్తున్నట్లున్న గణపతి మూర్తులలో కూడా నాలుగు చేతులను ఇలానే చూపుతుంటారు. 
ఆదినుండి వినాయకుడిని ఏనుగుతలతోనే చిత్రీకరిస్తున్నారనిపిస్తున్నది. ఇలా ఏనుగు తల ఉండడానికి అనేక పురాణ గాథలున్నాయి. హేరంబ గణపతి ని ఐదు తలలతో చూపుతారు.
వినాయకునికి ఏక దంతుడు అన్న పేరు మొదటినుండి ఉంది. చాలా పురాతనమైన విగ్రహాలలో కూడా వినాయకుడు తన విరిగిన దంతాన్ని చేతబట్టుకొన్నట్లుగా చూపారు. ముద్గల పురాణం ప్రకారం వినాయకుని రెండవ అవతారం ఏకదంతావతారం . అలాగే పెద్ద పొట్టకూడా మొదటినుండి గుప్తుల కాలంనుండి వినాయకుని శిల్పాలలో కనిపిస్తున్న అంశం. ముద్గల పురాణంలో చెప్పిన రెండు అవతారాలు హేరంబుడు మహోదరుడు ఈ పెద్దపొట్ట అనే అంశంయొక్క ప్రాముఖ్యతను సూచిస్తున్నాయి. భూత భవిష్యత్ వర్తమాన కాలాలకు చెందిన సకల జగత్తూ తన ఉదరంలో ఉంచుకొన్నందున అతనికి లంబోదరుడు అనే పేరు వచ్చిందని బ్రహ్మాండ పురాణములో ఉంది. వినాయకునికి రెండు చేతులనుండి చేతుల వరకు చూపుతారు. సాధారణంగా నాలుగు చేతులతో శిల్పాలు చిత్రాలు చేస్తారు. పురాతనమైన విగ్రహాలలో మాత్రం రెండు చేతులనే చూపారు. వ వ శతాబ్దాలలో నుండి చేతులవరకు ఉన్న ప్రతిమలు చెక్కారు. వినాయకుని చిత్రీకరణలో పాము కూడా చాలా సాధారణంగా కనిపిస్తుంది. ఇది అనేక విధాలుగా చూపబడుతుంది. గణేశ పురాణము ప్రకారము వినాయకుడు వాసుకి పాము ని తన కంఠానికి చుట్టుకొన్నాడు. మరి కొన్ని మూర్తులలో పాము యజ్ఞోపవీతంగా చూపబడింది. ఇంతే కాకుండా పాము ఉదరాభరణంగా బెల్టులాగా చేతిలో ఉన్నట్లుగా కాళ్ళవద్ద చుట్టుకొని ఉన్నట్లుగా సింహాసనంగా ఇలా అనేక విధాలుగా చూపబడింది. వినాయకుడి నుదురుమీద తిలకం కొన్ని సార్లు మూడవ నేత్రం చూపుతారు. గణేశ పురాణం ప్రకారం వినాయకుని తలమీద తిలక చిహ్నం మరియు చంద్రవంక కూడా ఉంటాయి. ముఖ్యంగా బాలచంద్ర వినాయకుడు అనే రూపంలో చంద్రవంకను చూపుతారు 
వినాయకుని వివిధ రూపాలకు వివిధ వర్ణాలు ఆపాదింపబడ్డాయి. వీటిని గురించి శ్రీతత్వనిధి అనే శిల్పగ్రంధంలో చెప్పబడింది. ఉదాహరణకు హేరంబ గణపతిని మరియు ఋణమోచన గణపతిని తెలుపు రంగులోను ఏకదంత గణపతిని నీలిరంగులోను దుర్గాగణపతిని బంగారు వర్ణంలోను సృష్టిగణపతిని ఎరుపు రంగులోను చూపుతారు.
అధికంగా వినాయకునికి వాహనంగా ఎలుకను చూపుతారు. మొట్టమొదటి కాలంలో వచ్చిన వినాయకవిగ్రహాలలో వాహనాన్ని చూపలేదు. ముద్గలపురాణంలో వినాయకుని ఎనిమిది అవతారాలు చెప్పబడినాయి. వక్రతుండ ఏకదంత మహోదర గజవక్త్ర లంబోదర వికట విఘ్నరాజ ధూమ్రవర్ణ అవతారాలు . ఆ ఎనిమిది అవతారాలలో ఐదు అవతారాలకు వాహనం ఎలుక. వక్రతుండ అవతారం వాహనం సింహం. వికట అవతారం వాహనం నెమలి. విఘ్నరాజ అవతారం వాహనం శేషువు. గణేశ పురాణంలో నాలుగు అవతారాలు ప్రస్తావింపబడినాయి. అందులో మహోటక అవతారం వాహనం సింహం. మయూరేశ్వర అవతారం నెమలి. ధూమ్రకేతు అవతారం గుర్రం. గజాననుని అవతారం ఎలుక. జైనుల సంప్రదాయాలలో గణేశునికి ఎలుక ఏనుగు తాబేలు పొట్టేలు నెమలి వాహనాలు వివిధ సందర్భాలలో చెప్పబడినాయి. చూపబడినాయి 
 వ శతాబ్దంనుండి మధ్య పశ్చిమ భారతంలో వచ్చిన శిల్పాలలో ఎలుకను చూపడం మొదలయ్యిందని అభిప్రాయపడ్డాడు. లిఖిత గ్రంథాలలో మత్స్య పురాణములో మొట్టమొదటగా ఎలుక వాహనం గురించి వ్రాయబడింది. తరువాత బ్రహ్మాండ పురాణము గణేశ పురాణములలో ఈ విషయం ఉంది. చివరి అవతారంలో ఎలుకను వాహనంగా చేసుకొన్నట్లు గణేశపురాణంలో ఉంది. గణపతి అధర్వశీర్షం అనే గ్రంథంలో ఒక ధ్యాన శ్లోకం ప్రకారం వినాయకుని ధ్వజంమీద ఎలుక ఉంటుంది. . గణపతి సహస్రనామాలలో మూషిక వాహన అఖుకేతన అనే పేర్లున్నాయి. 
ఎలుక వాహనం సంకేతాన్ని అనేకవిధాలుగా వివరిస్తారు ఎలుక తామస ప్రవృత్తికి చిహ్నం. కనుక కామక్రోధాలను అణగ ద్రొక్కడం అనగా ఎలుకపై స్వారీ చేయడం. పంటలకు హాని కలిగించే ఎలుకను అదుపు చేయడం అనగా విఘ్నాలను నివారించడం అని మరొక వివరణ ఉంది. ఇది గ్రామదేవత లక్షణాలలో ఒకటి ఎలుకనెక్కినందున వినాయకుడు ఎక్కడికైనా వెళ్ళగలడని సర్వాంతర్యామి మరొక అభిప్రాయం ఉంది. 
హిందూమతంలో ప్రణవ మంత్రం అయిన ఓంకారము స్వరూపమే వినాయకుడని అంటారు. వినాయకుడి రూపము ఓంకారంలా ఉంటుందని చెబుతుంటారు. ముఖ్యంగా దేవనాగరి తమిళ లిపులలో గణపతి అధర్వశీర్షంలో ఈ విషయం ఇలా ఉంది 
గణపతీ నీవే బ్రహ్మ విష్ణు మహేశ్వరులవు. నీవే ఇంద్రుడవు. నీవే అగ్నివి వాయువువు సూర్యుడవు చంద్రుడవు నీవే భూలోకము అంతరిక్షము స్వర్గము. నీవే ఓంకారము. 
కుండలినీ యోగము ప్రకారంము షట్చక్రాలలో మొదటిదైన మూలాధార చక్రానికి అధిపతి వినాయకుడు. ఈ చక్రంలోనే కుండలినీ శక్తి సాధారణంగా అంతస్థితమై చుట్టు చుట్టుకొని నిద్రాణమై ఉంటుంది. వినాయకుని రూపంలో పామను చూపడానికి మూలాధార చక్రంతో ఉన్న సంబంధానికి సాఱూప్యం చెబుతుంటారు. గణపతి అధర్వశీర్షంలో కూడా ఈ విషయం చెప్పబడింది. కనుక వినాయకుడు అన్నింటికీ మూలాధారము అని కూడా వివరిస్తుంటారు. 
వినాయకుని ఆకారం పై ఎన్నో చర్చలు అభిప్రాయాలు తత్వార్ధ వివరణలు కథలు ఉన్నాయి. ఏనుగు తొండం పెద్ద బొజ్జ ఎలుక వాహనం ఇవి ప్రధానంగా కనిపించే స్వరూప విశేషాలు.
వినాయకుని జననం గూర్చి సర్వసాధారణమైన కథ వినాయక చవితి వ్రతంలో చదివేది గజాసురుడు అనే రాక్షసుడు శివభక్తుడు శివుని తన శరీరములో దాచుకొన్నాడు. కాని విష్ణువుకు ఇచ్చిన మాట ప్రకారం తన శిరస్సును లోకపూజ్యము చేయమని కోరి మరణించాడు. కైలాసములో శివుని రాకకు ఎదురు చూసే పార్వతి పిండితో ఒక బాలుని బొమ్మ చేసి ప్రాణము పోసింది. తను స్నానమునకు పోవునపుడు ఆ బాలుని వాకిలివద్ద కావలి ఉంచింది. ఆ బాలుడు ద్వారముదగ్గర శివుని అడ్డుకొన్నాడు. కోపించి శివుడు బాలుని తల తెగవేశాడు. విషయము తెలిసికొని పార్వతి హతాశురాలైంది. ఆప్పుడు శివుడు గజాసురుని శిరస్సును అమర్చి తన కొడుకుని తిరిగి బ్రతికించాడు. గణపతిగా నియమించాడు.
బ్రహ్మవైవర్త పురాణములోని కథ శివుని ఉపదేశము ప్రకారము పార్వతి విష్ణువును పూజించి పుణ్యకవ్రతము మాచరించి కొడుకును కన్నది. ఆ బాలుని జన్మము వేడుకలలో బ్రహ్మాది దేవతలంతా వచ్చి ఆశీర్వదించారు. కాని శనీశ్వరుడు మాత్రం ఆ బాలుని వైపు చూడలేదు తన దృష్టి వల్ల హాని జరుగుతుందనే భయంతో. కాని పార్వతి బలవంతంపై బాలుని ముఖం చూడక తప్పలేదు. అప్పుడు ఆ బిడ్డ తల పగిలిపోయింది. దేవతలంతా చింతితులు కాగా విష్ణువు పుష్పభద్రానదీ తీరంనుంచి ఒక గున్న ఏనుగు తల తెచ్చి అతికించి ఆ బాలును పునరుజ్జీవితుని చేశాడు.
మరొక కథ ప్రకారం వరాహ పురాణం శివుని నవ్వునుండి వినాయకుడు జన్మించాడు. అయితే వినాయకుని అందం చాలా ఎక్కువ కావడం వలన దిష్టి తగులకుండా శివుడు అతనికి ఏనుగు తల బాన పొట్ట ఉండేలా చేశాడు.
వినాయకుడు పార్వతీ పరమేశ్వరుల పుత్రుడని సాధారణ ప్రవచనం. కాని ఇతని జన్మ గురించి పురాణాలలో గాథా భేదాలున్నాయి. ఇతనిని శివుడు సృష్టించాడని ఇతనికి తన వంటి నలుగుతో పార్వతి ప్రాణం పోసిందని పుణ్యక వ్రతం ఆచరించి పార్వతీదేవి ఈ బిడ్డను కన్నదని పార్వతీ పరమేశ్వరులు వినాయకుని సృష్టించారని స్వయంభువువైన ఇతనిని పార్వతీపరమేశ్వరులు కనుగొన్నారని ఇలా అనేక గాథలున్నాయి.
వినాయకుని తమ్ముడు స్కందుడు మురుగన్ కార్తికేయుడు కుమారస్వామి . వీరి గురించి కూడా కథలలో వైవిధ్యం ఉంది. సాధారణంగా ఉత్తర భారతదేశంలోని కథల ప్రకారం కుమారస్వామి పెద్దవాడు. దక్షిణ భారతదేశంలోని కథల ప్రకారం వినాయకుడు పెద్దవాడు. ఉత్తర భారతదేశంలో క్రీ.పూ. నుండి క్రీ.శ. వరకు స్కందుని పూజ వీర పూజ అధికంగా ఉండేది కాని క్రమంగా తగ్గింది. వినాయకుని పూజకు ప్రాముఖ్యత పెరిగింది. ఇద్దరు సోదరుల మధ్య అధిపత్యపు పోటీ గురించి కూడా ఒక కథ ఉంది . ఇది కొన్ని జాతుల మధ్య పోటీని సూచించవచ్చును. 
వినాయకుడు బ్రహ్మచారి అని కొన్ని కథలలోను అతనికి సిద్ధి బుద్ధి అనే భార్యలున్నారని కొన్ని కథలలోను ఉంది. దక్షిణ భారతదేశంలోను ఉత్తర భారతంలో కొన్ని ప్రాంతాలలోను వినాయకుని బ్రహ్మచారిగా కొలుస్తుంటారు. బుద్ధి సిద్ధి వృద్ధి అనే మూడు భాగ్యాలను వినాయకుడు కలిగిస్తాడు గనుక ఈ గుణాలను మూర్తీభవించిన దేవతా స్వరూపులుగా భావించి వినాయకునికి భార్యలుగా ఆపాదించారని ఒక అభిప్రాయం. ఇంకా కొన్ని బొమ్మలలో వినాయకుని చదువుల తల్లి సరస్వతితోను సిరిసంపదల తల్లి లక్ష్మీదేవితోను కలిపి చిత్రీకరిస్తారు. బెంగాల్ ప్రాంతంలో అరటిచెట్టుతో పాటు వినాయకుని చూపే సంప్రదాయం ఉంది. 
శివ పురాణం ప్రకారం వినాయకునికి ఇద్దరు కుమారులు క్షేమము లాభము. ఉత్తర భారతంలో వీరిని శూభము లాభము అని వ్యవహరిస్తారు. లో వెలువడిన హిందీ సినిమా జై సంతోషీ మాలో వినాయకునికి వృద్ధి సిద్ధి అనే వారితో వివాహం జరిగినట్లు వారికి సంతోషీ మాత అనే కుమార్తె కలిగినట్లు చూపారు. ఈ విషయం పురాణాలలో లభించడంలేదు కాని సంతోషీమాత కథ దేశంలో బాగా ప్రసిద్ధమైనది. వినాయకుడు లోకప్రియమైన దేవునిగా ఎలా అభివృద్ధి చెందాడో తెలుసుకోవడానికి ఈ కథ ఉపయోగపడుతుందని అనితా రాయ్ తపన్ మరియు లారెన్స్ కోహెన్ అభిప్రాయపడ్డారు. 
 ఈ కథ వినాయక వ్రత కల్ప విధానము వ్యాసంలో వివరంగా ఇవ్వబడినది గణాధిపతి స్థానానికి వినాయకుడూ కుమారస్వామీ పోటీ పడ్డారు. శివుడు ఇరువురికీ పోటీ పెట్టినాడు మీలో ఎవరు ముల్లోకములలోని పవిత్రనదీ స్నానాలు చెసి ముందుగా నావద్దకు వచ్చెదరో వారికి ఈ ఆధిపత్యము లభిస్తుంది . కుమార స్వామి నెమలి వాహనంపై వేగముగా సులువుగా సాగి వెళ్ళినాడు. వినాయకుడు నారాయణ మంత్రము జపిస్తూ తల్లిదండ్రులకు ప్రదక్షిణం చేశాడు. నారములు అనగా జలములు జలమున్నియు నారాయుణుని ఆధీనాలు. అనగా ఆ మంత్ర ఆధీనములు మంత్ర ప్రభావము చేత ప్రతీ తీర్థస్నానమందును కుమార స్వామి కన్నాముందె వినాయకుడు ప్రత్యక్షము కాజొచ్చాడు. వినాయకునికే ఆధిపత్యము లభించింది.
గణాధిపతియైన వినాయకుడు లోకములపూజలు అందుకొని సుష్టుగా భోజనం చేసి కైలాసమునకు తిరిగి వచ్చి తల్లిదండ్రులకు ప్రణామము చేయబోయాడు. కాని బొజ్జ కారణంగా ఇబ్బంది పడుతూ ఉంటే అదిచూసి చంద్రుడు పకపక నవ్వాడు. ఆ నవ్వుకు దృష్టి దోషానికి వినాయకుడి పొట్ట పగిలిపోయింది. కోపించిన పార్వతి నిన్ను చూచినవారు నీలాపనిందలకు గురియగుదురు గాక అని శపించింది. ఫలితముగా లోకమునకు చంద్రుడు నింద్యుడయినాదు. చంద్రునికి కలిగిన శాపము లోకమునకు కూడా శాపమైనది. లోకులు చంద్రుని చూడకుండుటెట్లు నీలాపనిందల మధ్య సవ్యముగా సాగుట ఎట్లు చంద్రుడు జరిగిన పొరపాటుకు పశ్చాత్తాపము చెందాడు.
లోకుల ప్రార్థనలు మన్నించిన పార్వతి బాధ్రపద శుద్ధ చవితి నాడు చంద్రుడు నవ్విన నాడు మాత్రమే ఈ శాపము వర్తిస్తుందని శాప ప్రభావాన్ని సడలించింది. ఆ ఒక్కరోజు లోకులు జాగ్రత్త పడసాగారు. ద్వాపర యుగంలో కృష్ణుడు పొరపాటున చంద్రుని చూచినందున ఆయనకు కూడా శ్యమంతకమణి అపహరించాడనే అపనింద అంటుకుంది. శ్రమించి కృష్ణుడు అసలు విషయాన్ని ఋజువు చేసుకొన్నాడు. కాని శక్తి హీనులైన సామాన్యులకు ఇది ఎలా సాధ్యం ప్రజల విన్నపాన్ని మన్నించి కృష్ణుడు బాధ్రపద శుద్ధ చవితి నాడు వినాయకుని పూజించి ఈ కథ విని అక్షతలు తలపై ధరిస్తే ఈ శాపదోషం అంటదని ఉపాయాన్ని అనుగ్రహించాడు
వినాయకునకు సిద్ధి బుద్ధి అనేవారు భార్యలు. కనుకనే వినాయకుడు ఉన్నచోట సకల కార్యాలూ సిద్ధిస్తాయి. జ్ఙానం వికసిస్తుంది. ఇక కొరతేమున్నది. అందువలన ఏ పనైనా పూజ కాని పెళ్ళి కాని గృహప్రవేశం గాని ప్రారంభోత్సవం గాని రచనారంభం గాని పరీక్ష గాని ఉద్యోగం గాని వినాయకుని పూజతోనే మొదలవుతుంది. ముఖ్యంగా జ్యోతిష్యులకూ రచయితలకూ వినాయకుడు నిత్యారాధ్య దేవుడు.
 తమిళనాట ప్రచారంలో ఉన్న గాథ అగస్త్యమహర్షి ఒకసారి కోపించి కావేరీనదీ జలాలను తన కమండలంలో బంధించివేశాడు. ప్రజల ఇబ్బందిని గమనించి ఇంద్రుడు ప్రార్థించగా అప్పుడు వినాయకుడు కాకి రూపంలో వెళ్ళి నీటిని త్రాగుతున్నట్లు నటిస్తూ ఆ కమండలమును దొర్లించి ఎగిరిపోయాడు. మళ్ళీ కావేరి నది మామూలుగా ప్రవహించసాగింది. తన తొందరపాటును తెలిసికొని అగస్త్యుడు వినాయకుని స్తుతించాడు.
 తెలుగునాట ప్రసిద్ధి చెందిన నాటకము ఒకసారి రావణుడు శివుని మెప్పించి ఆయన ఆత్మలింగాన్ని కోరాడు. శంకరుడే లింగరూపుడై రావణుని చేతికి వచ్చాడు. కాని ఎక్కడ నేలమీద పెడితే అక్కడే ప్రతిష్ఠితమౌతానని చెప్పాడు. సంధ్యా వందనసమయం అయినందున రావణుడు ఆ లింగాన్ని ఎక్కడ ఉంచాలో ఆలోచిస్తూ ఉండగా అక్కడికి వినాయకుడు బాల బ్రహ్మచారి రూపంలో వస్తాడు. రావణుడు శివలింగాన్ని పట్టుకోమని కోరాడు. కాని ఆయన నేను నీ అంత బలవంతుని కాను. మోయలేకపోయినప్పుడు మూడుసార్లు పిలిస్తాను. నువ్వు రాకుంటే క్రింద పెట్టేస్తాను అని షరతు విధించి ఆత్మలింగాన్ని తీసికొన్నాడు. సంధ్యావందనం మధ్యలో మూడుసార్లు పిలిచినా సమయానికి రావణుడు రాలేకపోయాడు. బరువు మోయలేనివానివలె గణపతి ఆత్మలింగాన్ని నేలమీద పెట్టేస్తాడు. ఆవిధంగా పెట్టిన ప్రదేశమే ఇప్పుడు ఉన్న గోకర్ణ పుణ్యక్షేత్రము. రావణాసురుడు అప్పుడు ఆ ఆత్మలింగాన్ని పెకిలించడానికి ప్రయత్నిస్తే ఐదు భాగాలుగా విడి పోయి సముద్రతీరములోని ఐదు చోట్ల పడితే ఆ ఐదు కూడా పుణ్యక్షేత్రాలగా వెలిశాయు. అ క్షేత్రాలలో కర్ణాటకలో ఉన్న మురుడేశ్వర ఒకటి.
వేదాలను విభజించిన వేదవ్యాసుడు పంచమవేదమైన మహాభారతాన్ని వ్రాయడానికి సంకల్పించాడు. తాను చెప్తూ ఉంటే వ్రాయగల సమర్ధునికోసం గణపతిని ప్రార్థించాడు. గణపతి ఒక నియమాన్ని విధించాడు వ్యాసుడు ఎక్కడా ఆపకుండా చెప్పాలి. ఒప్పుకొన్న వ్యాసుడు కూడా ఒక నియమం విధించాడు తాను చెప్పినదానిని పూర్తిగ అర్ధం చేసుకొనే గణపతి వ్రాయాలి. అలా ఒప్పందం ప్రకారం భారత కథా రచన సాగింది. తన దంతాన్నే ఘంటంగా గణపతి వినియోగించాడు. అంతటి మహానుభావుల సమర్పణ గనుకనే మహాభారతం అనన్య మహాకావ్యమైనది.
అనేక ధార్మిక లౌకిక కార్యక్రమాలలో వినాయకుని పూజించడం సర్వసాధారణం. ఏదైనా పూజ లేదా వ్రతం చేసేటపుడు ముందుగా వినాయకుని పూజిస్తారు గనుక అతనిని ప్రధమపూజ్యుడు అంటారు. అలాగే పెళ్ళి పుట్టినరోజు శంకుస్థాపన గృహప్రవేశం క్రొత్త వాహనం కొనడం పరీక్షలకు సిద్ధం కావడం వ్యాపారం మొదలు పెట్టడం ముహూర్తం నిశ్చయించడం జాతకం వ్రాయడం ఉత్తరం వ్రాయడం ఇలా ఎన్నో సందర్భాలలో వినాయకుని పూజిస్తారు లేదా స్మరిస్తారు. వినాయకుని బొమ్మ లేదా ప్రతిమ లేని హిందూ గృహం అరుదు. అన్ని కులాలు సంప్రదాయాలు శాఖలలోను అన్ని ప్రాంతాలలోను వినాయకుని పూజ జరుగుతూ ఉంటుంది. ముందుగా వినాయకుని సంతోషపెడితే ఆటంకాలు రాకుండా కార్యసిద్ధి లభిస్తుందని కష్టాలు దూరంగా ఉంటాయని ఐశ్వర్యాలు సిద్ధిస్తాయని భక్తుల నమ్మకం. శైవులు వైష్ణవులు బౌద్ధులు జైనుల ఇలా అన్ని శాఖలలోను వినాయకుని పూజించే ఆచారం ఉంది. సంగీత నృత్యప్రదర్శనలు ముఖ్యంగా దక్షిణ భారతదేశంలో మీటింగులు ఫంక్షనులు కూడా వినాయకుని ప్రార్థనతో మొదలవుతుంటాయి. ఓం శ్రీ గణేశాయ నమః మరియు ఓం గం గణపతయే నమః వంటి ప్రార్థనా మంత్రాలను తరచు ఉచ్ఛరిస్తుంటారు. 
వినాయకునికి అధికంగా లడ్డూలు వంటి నైవేద్యాలు సమర్పిస్తారు. తెలుగునాట పానకము వడపప్పు ఉండ్రాళ్ళు పాలతేలికలు పప్పులో ఉండ్రాళ్ళు కుడుములు వంటి పదార్ధాలు నివేదన చేస్తారు. ఎర్ర చందనం పూస్తారు. గరిక మారేడు వంటి పత్రులను పూజలో వాడుతారు. వినాయకుని మందిరం వద్ద జిల్లేడు చెట్టు ఉండడం కూడా సాధారణంగా చూడవచ్చును.
ఇలా సందర్భానుసారంగాను నిత్య పూజా కార్యక్రమంలో భాగంగాను చేసే పూజలు మాత్రమే కాకుండా వినాయకునికి సంబంధించిన రెండు పండుగలు జరుపుకొంటారు. అవి 
బాధ్రపద శుద్ధ చతుర్ధినాడు వచ్చే వినాయకచవితి దాధాపు దేశమంతటా పెద్దయెత్తున నిర్వహింపబడుతుంది. ఈ పండుగలో గమనించదగిన ముఖ్యాంశాలు
ఈ విధంగా ఈ పండుగ కుటుంబ పరిధిలోను సామాజికంగాను కూడా జరుపుకునే పండుగగా రూపు దిద్దుకొంది. అంతకు ముందు ఇంటిపూజకే పరిమితమైన పూజా విధానం లో బాల గంగాధర తిలక్ అధ్వర్యంలో మహారాష్ట్రలో సామూహిక ఉత్సవాలుగా రూపుదిద్దుకొన్నాయి. హిందూ సమాజంలో వివిధ వర్ణాల మధ్య సుహృద్భావాన్ని పెంచడానికి జాతీయతాభావాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ఈ విధమైన ఉత్సవాలు ఉపయోగపడుతాయని అతని లక్ష్యం. అతను నెలకొలిపిన సంప్రదాయం మైదానాలలో విగ్రహాలను ప్రతిష్ఠించడం వ రోజున నిమజ్జనం చేయడం ఇప్పటికీ కొనసాగుతున్నది. 
దేశంలో కొన్ని మందిరాలు ప్రధానంగా వినాయకుని మందిరాలుగా ఉంటాయి ఉదాహరణకు కాణిపాకం . అయితే అనేక దాదాపు అన్ని దేవాలయాలలోను వినాయకుని ప్రతిమ లేదా ఉపాలయం లేదా అంతరాలయం ఉండడం జరుగుతుంది. కోటలు రాజప్రాసాదాలు ఇళ్ళు వీధులు రావిచెట్టు ఇలా అనేక స్థానాలలో గణపతి విగ్రహం ప్రతిష్ఠిస్తుంటారు. ప్రత్యేకంగా వినాయకుడు ప్రధాన దైవంగా ఉన్న లేదా గణపతి పూజకు ప్రాముఖ్యత ఉన్న కొన్ని ఆలయాలు 
మహారాష్ట్రలో పూణె సమీపంలో కిలోమీటర్ల పరిధిలో ఉన్న ఎనిమిది ఆలయాలను అష్టవినాయక మందిరాలంటారు. ఒక్కొక్క ఆలయంలోను గణపతి ఒక్కొక్క రూపంలో పూజలు అందుకొంటాడు.
కాణిపాకం చిత్తూరు జిల్లా ఐరాల మండలానికి చెందిన గ్రామము. ఈ పుణ్యక్షేత్రం తిరుపతి బెంగళూరు జాతీయ రహదారిపై చిత్తూరు నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. తిరుపతి నుండి ప్రతి నిమిషములకు ఒక బస్సు ఉంది. చిత్తూరు నుండి ప్రతి ముప్పై నిముషాలకు ఒక బస్సు ఉంది. చంద్రగిరి నుండి కూడా జీపులు వ్యానులు ట్యాక్సీలు మొదలగునవి లభించును.
కాణిపాకంలో కొలువు తీరిన వినాయకునికి వేల సంవత్సరాల నాటి చరిత్ర ఉంది. స్వామి అప్పటి నుండి ఇప్పటి వరకు సర్వాంగ సమేతంగా పెరుగుతుంటారు అనడానికి ఎన్నో నిదర్శనాలున్నాయని స్వామి వారికి సంవత్సరాల క్రితం వెండి కవచం ప్రస్తుతం సరిపోవటం లేదని చెబుతారు. భక్తులను బ్రోచే స్వామిని వరసిద్థి వినాయకునిగా భక్తులు వ్యవహరిస్తారు. స్వామివారి విగ్రహం నీటిలో కొద్దిగా మునిగి ఉంటుంది.
వాణిజ్య ధార్మిక సంబంధాల కారణంగా ఆగ్నేయాసియాలో అనేక హిందూదేవతల పూజా సంప్రదాయాలు నెలకొన్నట్లే వినాయకుని పూజించడం కూడా అందిపుచ్చుకొన్నారు. ఇది ప్రధానంగా వ శతాబ్దంలో జరిగింది. ముఖ్యంగా వ్యాపారులు పూజించే దేవతామూర్తులలో వినాయకుడు ముఖ్యుడుగా ఉన్నాడు . మలయా ద్వీపకల్పంలోని అనేక భాగాలలో వినాయకుని విగ్రహాలు లభించాయి. ముఖ్యంగా శైవాలయాలలో వినాయకుని పూజ కూడా సర్వసాధారణం. వినాయకుని మూర్తిచిత్రీకరణలో స్థానిక సంస్కృతి ప్రభావం బాగా కనిపిస్తుంది. . క్రమంగా ఈ సంస్కృతి బర్మా థాయిలాండ్ కంబోడియాలకు విస్తరించింది. ఇప్పుడు ప్రధానంగా బౌద్ధ సమాజమైన థాయిలాండ్ లో వినాయకుడు విఘ్ననివారకునిగా పూజలందుకొంటున్నాడు. 
ఆఫ్ఘనిస్తాన్ లో ఇస్లాం ప్రవేశించడానికి ముందుగా హిందూ బౌద్ధ సంస్కృతుల ప్రభావం బాగా ఉండేది. ఆ కాలానికి చెందిన కొన్ని గణేశ విగ్రహాలు లభించాయి. 
మహాయాన బౌద్ధంలో వినాయకుని స్వరూపం కొన్నిసార్లు బౌద్ధ దేవతగాను మరొకొన్నిసార్లు హిందూ రాక్షసునిగాను కూడా చూపబడింది. గుప్తుల కాలం చివరిభాగంలోని బౌద్ధ శిల్పాలలో వినాయకుని శిల్పాలున్నాయి. బౌద్ధ దేవతగా వినాయకుడు అధికంగా నృత్యముద్రలో చూపబడ్డాడు. ఉత్తర భారతదేశం నేపాల్ టిబెట్ లలో ఈ రకమైన చిత్రాలు లభించాయి. నేపాల్ లో వినాయకుని హేరంబునిగా ఆరాధిస్తారు. ఈ రూపంలో వినాయకునికి ఐదు తలలు ఉంటాయి. వాహనం సింహం. టిబెట్టులో వినాయకుని చిత్రీకరణ అనబడింది. ఒకోమారు దేవునిగాను ఒకోమారు మహాకాలుని పాదాలక్రింది నలుగుతున్నట్లుగాను చూపారు. మరికొన్ని చోట్ల విఘ్ననివారకునిగా చూపారు కొన్ని వైవిధ్యాలతో వినాయకుడు చీనా జపాన్ సంప్రదాయాలలో కూడా దర్శనమిస్తాడు. ఉత్తర చైనాలో సంవత్సరానికి చెందిన ఒక విగ్రహం లభించింది. జపాన్ లో కాలంలో వినాయకపూజ గురించి ప్రస్తావించినట్లు ఆధారం లభించింది. 
జైన గ్రంథాలలో గణేశపూజ ప్రస్తావింపబడలేదు కాని చాలామంది జైనులు వినాయకుని పూజిస్తారు. వారు కుబేరుని కొన్ని లక్షణాలు వినాయకునికి ఆపాదించినట్లు అనిపిస్తుంది. వ్యాపార వృత్తులలో జైనులు అధికంగా పాల్గొనడం ఇక్కడ గమనించాలి. వ శతాబ్దానికి చెందిన జైన గణేశ విగ్రహం ఒకటి లభించింది. రాజస్థాన్ గుజరాత్ లలో జైనమందిరాలలో వినాయక విగ్రహాలున్నాయి. 
ప్రధానంగా గణపతుల సంఖ్య కనుకనే ఏకవింశతి పత్రపూజ చేస్తారు . ఇంకా అవాంతర భేదగణపతులు మొత్తం 
వినాయకుని ప్రార్థనలు ఇన్నీ అన్నీ అని చెప్పజాలము. ప్రతి పనికీ రచనకూ ముందు వినాయకుని ప్రార్థించడం ఆనవాయితీ గనుక దాదాపు ఎన్ని పద్యకావ్యాలున్నాయో అన్ని ప్రార్థనా పద్యాలున్నాయి. ఇక సంప్రదాయ శ్లోకాలు సరేసరి. కాని తెలుగువారికి అత్యంత పరిచయమున్న పద్యమిది.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
 మనకు కనిపించే కోటానుకోట్ల నక్షత్రాలు గ్రహాలు తోకచుక్కలు మొదలయిన అంతరిక్ష పదార్ధాల సముదాయమునే విశ్వము అంటాం. విశ్వం లోని ప్రతీ అణువు కణాలతోను కొన్ని శక్తులతోను ఏర్పడింది. అంతరిక్షం కాలం అన్ని రూపాల పదార్థం బలం మరియు గతి మరియు భౌతిక నియమాలు స్థిరాంకాలు వీటిని నియంత్రిస్తూ వుంటాయి. విశ్వం అనే పదానికి జగత్తు ప్రపంచం మరియు ప్రకృతి అనే అర్థాలూ ఉన్నాయి.భూమి స్థిరంగా లేదు పరిభ్రమిస్తూవుంది అని ఫోకాల్ట్ లోలకం ద్వారా చూపించే కళాకారుని నమూనా.
పదార్థానికి మూలకణాలు అయిన పరమాణువులు. వీటిని పట్టివుంచేవి విశ్వంలోని శక్తులు. విశ్వంలోని ప్రతీ అణువు ఏ చోటకి వెళ్ళినా దానిలోని శక్తులు ఒకే విధముగా ఉంటాయి.
ఆకాశంలో మనకు కనిపించే కోటానుకోట్ల నక్షత్రాలు గ్రహాలు తోకచుక్కలు మొదలయిన అంతరిక్ష పదార్ధాల సముదాయమునే విశ్వము అంటాం. విశ్వం లోని ప్రతీ అణువు కణాలతోను కొన్ని శక్తులతోను ఏర్పడింది. విశ్వంలోని ప్రతీ అణువు ఏ చోటకి వెళ్ళినా దానిలోని శక్తులు ఒకే విధముగా ఉంటాయి. పదార్థానికి మూలకణాలు అయిన పరమాణువులను ఛేదించుకొంటూ పోయి క్వార్క్ ల వరకు వెళ్ళగలిగారు ఈనాడు శాస్త్రవేత్తలు. మరి వాటిని పట్టిఉంచే శక్తి ఏమిటి ఈవిశ్వంలో ప్రతీ పదార్థం కొన్ని శక్తులకు లోబడి ఉంది. ఎలక్ట్రాన్ ప్రోటాన్ న్యూట్రాన్ లతో విద్యుదయస్కాంత శక్తి మరియు రెండు కేంద్రక శక్తులుగా విభజించటం జరిగింది ఇది మనం వేసుకున్న లెక్కలు . ఇలా ప్రతీ కణానికి ఒక నిర్దిష్టమయిన శక్తి ఉంటుంది. న్యూక్లియస్ తరువాత అనంత శక్తి ఉంది. ఆసక్తిగురించి కాలబిలములు లేదా బ్లాక్ హోల్ ల ద్వారా తరువాత తెలుసుకొంటాం.గురుత్వాకర్షణ శక్తి నుండి అనంత శక్తికి పోవాలి అనుకొన్నపుడు ఇక్కడ కణాలను పొరలు మాదిరిగా విభజించడం జరిగింది ఇది ఒక అభిప్రాయం మాత్రమే . మనకు కనిపించే పదార్థం ఫోటాన్ గురుత్వాకర్షణ శక్తితో కూడుకొన్న మొదటి పొరలో ఇమడ్చబడింది. ఎలక్ట్రాన్ ప్రోటాన్ న్యూట్రాన్లు విద్యదయస్కాంతశక్తి రెండు న్యూక్లియస్ శక్తులతో కూడుకొన్న రెండవ పొరలో ఇమడ్చబడినవి. అలాగే క్వార్కుని న్యూక్లియస్ శక్తి తరువాత మహాశక్తులుగా ఉంచబడినాయి. ఇలా విభజించిన కణాలు నిజానికి మరింత చిన్న కణాలతో నిర్మితమయి మరింత ఎక్కువ శక్తులను పరిశీలించిన కొద్దీ మరిన్ని సూక్ష్మ కణాల నుండి ఈ శక్తులు లభిస్తాయి. ఇది ఒక ఉచ్చు మాదిరిగా మొత్తం విశ్వం అంతటా ఏర్పాటు అయినది. ఒక్క న్యూక్లియస్ లో ఉన్న కణాలకు మాత్రమే మూలకణాలు ఉన్నాయి. ఈ మూలకణాలను విభజించుకుంటూపోతే కణాలకు మూలకణాలు మూలకణాలకు మూలకణాలు ఎన్నో ఈ సృష్టిలో ఉన్నాయి. వాటిని పట్టిఉంచే ఎన్నో శక్తులు కచ్చితంగా ఉండే ఉంటాయి.కాలబిలాలకు నిర్దిష్టమైన శక్తులు కూడా ఇవే.
ప్రతీఅణువు దాని ద్రవ్యరాశిని బట్టి గురుత్వాకర్షణశక్తికి గురవుతుంది ఈ శక్తి అన్ని శక్తులకంటే దుర్బలం. అందుకే కాంతి తరంగాలు ఫొటాన్ అనేది ఒక కణం మాత్రమే పై పొరనుండి వేగంగా ప్రయనించ కలుగుతుంది. ఫొటాన్ కణం పై దుర్బలమైన కొంత శక్తి ఉంచబడుతుంది. ఎలక్ట్రాన్ నిర్దిష్టమైన కణాలతొ తయారువుతుంది . ఈ కణాలు న్యూక్లియస్ నుండి ఉత్పత్తి కాబడవచ్చు ఇక్కడ ఎలక్త్రాన్ ను చూడకలిగిన వారంటూ ఎవ్వరూ లేరు.ఎలక్ట్రాన్ లోని కణాలను ఏమాత్రం చూడలేము . క్రింది పొరలో ఎలక్ట్రాన్ కు సంబంధించిన కణాలు ఈవిశ్వమంతా వ్యాపించివున్నాయి. ఎలక్ట్రాన్ కు సంబంధించిన కణాలు న్యూక్లియస్ ప్రొటాన్ న్యూట్రాన్ ల సంఖ్యను బట్టి లోని శక్తిని బట్టి ఒకటిగా చేరి ఒక ఎలక్ట్రాన్ గా నిర్దిష్టమైన కక్ష్యలో ఏర్పడుతుంది. ఒకసారి ఏర్పడిన ఎలక్ట్రాన్ న్యూక్లియస్ విచ్ఛిన్నం అయ్యేంతవరకు జీవించే ఉంటుంది. ఇలా ప్రతీ ఒక్కటి కొన్ని శక్తులతో కూడుకొన్న కణాలతో ఏర్పాటు అయినది. ఇప్పుడు ఉన్న గొప్పసమీకరణాలను వదిలి ఇంత తేలికగా వివరించడానికి కారణం సాపేక్షసిద్ధాంతము క్వాంటం సిద్ధాంతము స్థిరస్థితి సిద్ధాంతము తీగ సిద్ధాంతము మహావిస్ఫోట సిద్ధాంతము ల ప్రభావమే. ఇది అతిముఖ్యమైన సమీకరణం ద్రవ్యరాశి శక్తి గాను శక్తి ద్రవ్యరాశి గాను మారుతుంది అని సాపేక్షసిద్ధాంతము వివరించింది. ఇలా మారటం వల్ల ఈ మొత్తం విశ్వం విస్తరించడానికి తోడ్పడుతుంది . అణువులు కణాల పొరలు మరియు కణతరంగాల ద్వారా విశ్వం విస్తరిస్తూఉంటుంది. పదార్దం నుండి ప్రతీకణములోనికి ఉచ్చు మాదిరిగా ఛేదించుకుంటూ పోతే విశ్వం ఆవల ఉన్న మహాశక్తి మనకు బోధపడుతుంది. విశ్వం ఆవతల ఉన్న శక్తి వల్ల విస్తరిస్తూఉంటుంది. మనం జీవిస్తూ ఉండటం వల్ల కూడా విశ్వం విస్తరించవచ్చు. కాలబిలాలు ఏర్పడటం వల్ల విశ్వం ఎంతోకొంత కుదించుకు పోవటానికి ఆస్కారంఉంది. కాలబిలాల గురించి ఇప్పుడు ఉన్న సమీకరణాలకు కొంచెం భిన్నంగా వివరిస్తే విశ్వం గురించి పూర్తిగా అర్ధం అవుతుంది. గురుత్వాకర్షణ శక్తి అన్ని శక్తులకంటే బాగాదుర్బలం. అలాంటి శక్తిని తీసుకొని విశ్వం లోని కొన్ని పదార్థాలు అనంత గురుత్వాకర్షణ శక్తిగా మరలుతాయి.
చంద్రశేఖర్ పరిమితి ప్రకారం సూర్యుడికి ఒకటిన్నర రెట్లు కంటే ఎక్కువ ద్రవ్యరాశి కలిగిన శీతల నక్షత్రం తన సొంత గురుత్వాకర్షణ శక్తికి తట్టుకోలేదు. ఉదాహరణకు గురుత్వాకర్షణ శక్తికి లోబడక అవి విచ్ఛిన్నం అయినాయి అనుకొందాం . అప్పుడు గురుత్వాకర్షణ శక్తి విద్యుదయస్కాంతశక్తిలు ఒకటిగా చేరి ఎలక్ట్రాన్ లను కలుపుకొంటూ న్యూక్లియస్ ను విచ్ఛిన్నం చేస్తాయి. అణువులోని పరమాణువులు పరమాణువులోని మూలకణాలు ఒకదానిని ఒకటి విచ్ఛిన్నం చేసుకుంటూ మనకు తెలియని మూలకణా లను పట్టిఉంచే మహాశక్తి వరకు విచ్ఛిన్నమై ఒక అనంత శక్తి ఏర్పడుతుంది.ఇదే కాలబిలాలకు దారితీస్తుంది.
గమనిక మూలకణాల నుండి కణాలు కణాల నుండి పదార్థం తయారైనప్పుడు పదార్థం నుండి మూలకణాల వరకు విచ్ఛిన్నం అవడం అదేమంత గొప్ప విషయం కాదు.
పరమాణువులోని న్యూక్లియస్ నుండి ఎలక్ట్రా న్ కు దూరం ఎంతో అందరికి తెలిసిందే. సూర్యునికి భూమికి మధ్యనున్న దూరంతో పొల్చారు కూడాను. పరమాణువులు విచ్ఛిన్నం అయినప్పుడు న్యూక్లియస్ కు ఎలక్ట్రాన్ కు మధ్యదూరం మనకు తెలియని మూలకణాలతో పూడుకుపోతుంది. కనుక మామూలు సాంద్రత కంటే ఎన్నోరెట్లు సాంద్రత ఇక్కడ ఏర్పడుతుంది .ఈవిధంగా ఒక పెద్ద నక్షత్రం కాలబిలంగా ఏర్పడి కుచించుకు పోవటానికి ఆస్కారముంది. అది బహుశా కేవలం కొన్ని వేలమైళ్ళు ఉన్న వస్తువు కొన్ని వందల మైళ్ళు అర్థవ్యాసానికి మారవచ్చు. అంటే ఒక ఘనపు అంగుళంలో వందలాది టన్నుల సాంద్రత ఉండవచ్చు. గురుత్వాకర్షణ శక్తిని విచ్ఛిన్నం బట్టి కాలబిలాలు ఏర్పడతాయి.
పదార్దం అణువులు తన గురుత్వాకర్షణ శక్తికి లోబడక విచ్ఛిన్నమై మనకు తెలియని మూలకణాలవరకు విచ్ఛిన్నం చెందినప్పుడు అక్కడ పదార్థం అంటూ ఉండదు కణాలు తప్పించి. మనం అంతిమంగా అతి సూక్ష్మమైనటువంటి ఎలక్ట్రాన్ తరంగాలద్వారా పసిగట్ట కలుగుతున్నాం. కాలబిలాలలో అణువులంటూ ఏమీలేవు వాటికి కారణమైన అంతిమ మూలకణాలు తప్పించి. అక్కడ నుండి ఎలాంటి రేడియేషన్ విడుదల కావటం లేదు. అక్కడ పదార్థమే లేనప్పుడు వాటిని ఏమిచూడగలం అందుకే కాంతి కూడా విలీనం చేసుకోబడుతుంది.
పదార్థం ఉంటేనే థర్మోడైనమిక్సు రెండవ సూత్రంప్రకారం అతితక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న వస్తువు కూడా రేడియేషన్ను విడుదల చేస్తుంది. కాలబిలాల నిర్వచనం ప్రకారం దేనినీ ప్రసరించరాదు అని స్టీఫెన్ హాకింగ్ అన్నాడు.
గమనిక కాలబిలాల సంఘటనా వలయానికి దగ్గరలో ఉన్న ఏ పదార్థం అయినా తన లోనికి తీసుకోబడుతుంది. ఉదారణకు ఒక వస్తువు కాలబిలం లోనికి వెళ్ళింది అనుకొందాము. ఆవస్తువు ఎట్టి పరిస్దితి లోను విచ్ఛిన్నం కాదు. అంటే పదార్థం లోని కణాలను కాలబిలం లోని అనంత శక్తి ఏవిధంగానో చర్య జరపకుండా ఆపుతుంది. కాలబిలం లోని వస్తువు జీవించటంకాని చనిపోవటం కాని జరగదు.
ఈ విశ్వం అంతా భౌతిక ధర్మాల మీద మాత్రమే ఆధారపడివుంది కాని మనం వేసే లెక్కల మీద కాదు. ఇప్పుడు ఉన్న సిద్దాంతాలకు కొంచెం భిన్నంగా ఉన్నప్పటికి ఈ సిద్ధాంతాలకు మూలాలు వ్రాయడం జరిగింది.
ఒకనాడు శివుని పూజించి తిరుగు ప్రయాణంలో ఆకాశ మార్గాన పోవుచుండగా క్రిందికి ఉమ్మి వేసెను. అది అర్ఘ్యమిస్తున్న శ్రీకృష్ణుని దోసిట పడినది. సూర్యభగవానుని ఆరాధిస్తున్న తనపై ఉమిసిన వానిని చంపుదునని శపథము చేసెను. ఆ పలుకులు ఆకాశవాణి వలన గయుడు విని బ్రహ్మ పరమశివులను శరణువేడగా వారు తిరస్కరించిరి. గయుడు తనకు మరణం తప్పదు అనుకొనుచున్న సమయంలో నారదుడు మార్గమున కలుసుకొని అర్జునుని శరణు వేడమని చెప్పెను. గయుడు అర్జునుని వద్దకు వేగముగా పోయి శరణార్ధిని కాపాడమని ప్రార్ధించెను. అర్జునుడు అతనికి అభయమిచ్చెను. విషయము తెలిసిన తరువాత కృష్ణుని పగవా నిని తాను రక్షింపవలసి వచ్చినందులకు చాలా విచారించెను. కృష్ణుడు గయుని తనకు అప్పగించమని వర్తమానము పంపెను. శరణు వేడిన వానిని విడువనని అర్జునుడు జవాబు చెప్పెను. ఇరువైపుల వారు సంధి చేయుటకు ప్రయత్నించినా కూడా అది కుదరలేదు. చివరకు గయుని వలన కృష్ణార్జునులకు యుద్ధము వచ్చెను. వీరిరువురు ఘోరముగా పోరాడుచుండిరి. తుదకు దేవతలు వచ్చి వారి యుద్ధమును మాన్పించిరి. గయుడు కృష్ణుని పాదములపై పడి శరణు వేడగా అతడు మన్నించెను.
కొన్ని రకాల ఉపగ్రహాలు భూమి ఉపరితలంపై ఉన్న వివిధ భూగోళ భాగాల్ని గుర్తించగలవు. ఉదాహరణకి అడవి ప్రాంతాల్ని ఎడారి ప్రాంతాల్ని సముద్ర ప్రాంతాలను గుర్తించి వాటి చిత్రాలను తీయగలవు. దీని ద్వారా అడవుల క్షీణత ఎడారుల విస్తరణ వంటి విషయాలను తెలుసుకోవచ్చు. సముద్రంలో ఏదైనా ఒక ప్రాంతంలో ఎక్కువగా చేపలు చేరినట్లయితే ఆ విషయాన్ని ఉపగ్రహం ద్వారా శోధించి మత్స్యకారులకు అందజేయవచ్చు. భూమిలో ఉండే ఖనిజాలు నీరు వంటి సంపదలను ఉపగ్రహం ద్వారా తెలుసుకోవచ్చు. ఇలాంటి ఉపగ్రహాలను దూర సంచార ఉపగ్రహాలు అంటారు.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
వికీసాంకేతిక అవసరాలు వాటి స్థితి కొరకు పేజీ. సహాయం కోరేవారు సహాయం అందించేవారందరూ పాల్గొనవచ్చు.
టేబ్లెట్ లో తెవికీ వాడేటపుడు పొరబాటున దిద్దుబాటు రద్దు ఎంపిక కావడం హెచ్చరిక లేకపోవడంతో దిద్దుబాటు రద్దుజరిగిపోవటం జరుగుతున్నది.ఉదా లింకు. టేబ్లెట్ వినియోగం శాతం పైగా వున్నందున రద్దుబాటు చర్యలకు హెచ్చరిక చేసి ఆ తర్వాతే తగిన పనిజరిగేటట్లు చూడడం మంచిది. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
టేబ్లెట్ వాడేవారికి తెలుగు కీబోర్డు సంబంధించిన సందేశాలు ప్రత్యేకంగా వుండాలి. మీడియావికీ లో నొక్కి తెలుగు టైపుచేయండి లాంటి సందేశాలు సరికాదు. అటువంటి వాటిని డెస్క్టాప్ వాడుకరులకి మాత్రమే పరిమితంచేయాలి. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
తీజన్ బాయి జ. ఏప్రిల్ ప్రముఖ ఫోక్ సింగర్. ఈమె పాండవానిలో ప్రసిద్ధురాలు. ఈ గానం చత్తీస్ గఢ్ లో ప్రముఖమైనది. ఈమె మహాభారత ఘట్టాలను తన పాట ద్వారా వినిపిస్తుంటారు.
తీజన్ బాయి ఛత్తీస్ గఢ్ లోని భిలాయ్ కి కి.మీ దూరంలో ఉన్న గనియారి గ్రామంలో ఏప్రిల్ న జన్మించారు. ఆమె సుఖ్ వతి మరియు చునుక్ లాల్ పార్థి ల కుమార్తె. ఈమె ఛత్తీస్ గఢ్ రాష్ట్రంలో షెడ్యూల్ తెగ అయిన పార్థి కులానికి చెందినవారు. బాల్యంలో ఈమె తాత గారైన బ్రిజ్ లాల్ పార్థి ఛత్తీస్ గఢ్ హిందీ భాషలో సబల్ సింగ్ చే వ్రాయబడిన మహాభారత కథలను వల్లెవేయించెవారు. ఆమె ఆ కథల పట్ల అధిక ఉత్సుకత కనబరచి వాటిని అలవోకగా తిరిగి చెప్పేవారు. తర్వాత ఉమెద్ సింగ్ దేష్ ముఖ్ వద్ద శిక్షణ పొందారు.
ఏకబిగిన ఆదిపర్వం మొదలుకొని మొత్తం పద్దెనిమిది పర్వాలు పాడగలిగిన అద్భుత అధ్యయనం అది. ఎలా సాధ్యం అనడిగితే ఆ కథ మీది అ రమైన ప్రేమ అని సమాధానం. ఈ కళ ఆ పాండవ కథ ఎలా ఇన్నేళ్లుగా సాగుతూ వస్తున్నాయని అడిగితే ఆమె వివరించే ప్రవాహం ఏ కథ ఫ్లాట్ స్ట్రక్చర్ కై నా దీటుగా ఉంటుంది. పాండవుల కథని పుక్కిట పట్టాక తన జీవితాన్ని వినిపించడం ఒక పనా అంటుంది ఆమె. అక్షర విద్వత్తుకి ఆవలివైపు చేతిమీద పచ్చబొట్టుగా పొడిపించుకున్న తన అయిదు అక్షరాల పేరును రాయడానికి పది నిమిషాలు తీసుకుంటానని కించిత్తు అభిమా నంగా చెప్పే తీజన్ బాయి పద్మశ్రీ పద్మభూషణ్ డి.లిట్ మూడు డాక్టరేట్ లు పోటీపడి వరించాయి. ఆమె పారిస్ ఫెస్టివల్ సంగీత నాటక అకా డమీ అవార్డు వీటితోపాటుగా మరిన్ని రివార్డులు అందుకున్నారు.
ఆమె జీవితపు ప్రతి కోణం ఒక పాఠం నేర్పే రీతిలో ఉంటుంది. ఒక ఆదివాసీ సమాజపు నేపథ్యం నుండి దేశ అత్యున్నత పురస్కారాలకు ఎదగడం మధ్య జరిగిన జీవిత అనుభవాలు ఎలాంటివో అవి తెలిస్తే నేటి యువతరానికి స్ఫూర్తిదాయకంగా ఉంటుంది. పురుషులు చెప్పే పండ్వానీ కథని పోట్లాడి మరీ పాడిన మొదటి మహిళ ఘనత తీజన్ బాయిది. ఇది సాహిత్యంలో గుర్తింపు పొందగలగాలి. ఆ కథ దాని ఔన్నత్యం ఆ కథనరీతి శైలి... అది భారతీయ కథనరీతులను ప్రభావం చేసిన తీరు సవిస్తార పాఠ్యాంశంగా ఉండగలగాలి. పాడేవాళ్ళు పాడుకుని సంతోషిస్తే చదువరులు దాన్ని చదువుకుని తమ తమ జ్ఞానాన్ని పెంపొందించుకోవాలి.ఎరుపు నలుపు రంగులు కలిసిన తన ప్రాంతపు కట్టుబొట్టతోకఢా కాక్ నీ బిందీ లాంటి నగలతో తన ఆహార్యాన్ని దుస్తులని తానే ఎంచుకున్నానని చెబుతారామె. అన్నీకలిసి ఎనిమిది కిలోల బరువుంటాయట. మోస్తూ కథ చెప్పడం కష్టం కదా అంటే చెప్పేది భీముడు సుయోధనుడు ద్రౌపదిల గురించి కదా అని చమత్కరించింది. భీముడు ఆవిడకి ఇష్టుడు. కల్లాకపటం లేనివాడు కాబట్టి. ఒక్క భారతమే ఎందుకు రామాయణం కూడా చెప్పవచ్చు కదా అంటే భారతంతో మనసు అంటారు.
అలా హృదయపు లోతుల్లో నుండి రాలేని కళ జనంలోనికెళ్ళలేదు వాళ్ళ మనసులని తాకలేదు అని ఆమె భావన.అలా జనాల్లోకి వెళ్ళిన తన కళని ఇప్పటికి రెండు వందలపైగా ఔత్సాహికులకి ఆమె నేర్పారు. వాళ్ళలో ఉపాబాలా మీనా సాహు రీతూ వర్మ సీమాఘోష్ లాంటి విద్యార్థులని గుర్తుచేసుకుంటారు తీజన్ బాయి. తన దగ్గరకొచ్చి తర్ఫీదయే విద్యార్థులు కాకుండా తన గాన రీతిని సొంతం చేసుకొని పాడేవాళ్ళని ఆమె ఆక్షేపించరు. మీ సలహాలేకుండా మీ శైలిలో పాడుతున్నారు కదా అంటే విశ్వవ్యాప్త కళ ఇది. పరిధులు సీమలు ఎందుకంటారు. రామ్ పూర్ విశ్వవిద్యాలయం ఈ కళని పాఠ్యాంశంగా ఇంకా గుర్తించనప్పటికీ ఈ కళారూపం గానరీతి పద్ధతులపై వర్క్ షాపులవీ నిర్వహిస్తుంటారని తీజన్ బాయి సెక్రటరీ చెప్తారు. ఆ పరంగా తన కళని ఆగకుండా ముందుకు తీసుకెళ్తున్నారామె. వయసెంతని అడిగితే మనమల పిల్లల్ని ఆడించుకుంటానని జవాబు. ఇన్నేళ్ళ ఎగుడు దిగుడు జీవితం ఒకవైపు ఎలాంటి ఎగుడుదిగుడుల్లోనైనా మొక్కవోని తన పండ్వాని కథ మరోవైపు. కథని జీవితం చేసుకున్నాక జీవితం తనని బాధించలేదు.
ఆ కళలో ఏకలీనం అవుతుందామె. ఇక తీజన్ బాయిలో గుర్తించాల్సిన మరో కోణం ఏమిటంటే ఈ సాద్ గీని భద్రంగా పెట్టుకోవడం కూడా తన కళలో భాగమైంది. దేశ విదేశాలు అఖండ ఖ్యాతి పేరు ప్రతిష్ఠలు కొద్దిపాటి డబ్బు ఆ పరంగా వచ్చే మార్పులు ఇవేవీ కళని తాకనివ్వకుండా తనని తాను సంభాళించుకోవడం కూడా ఒక కళనే. ఒక సెక్రటరీ అపాయింట్ మెంట్స్ ఆ హంగుల్లో ఉంటూ కూడా అతి సాదాసీదాగా తనని తాను ఉంచుకోవడంలో సఫలీకృతులయ్యారు తీజన్ బాయి.
స్థిర ఉష్ణోగ్రత వద్ద వాహకం లోని విద్యుత్ ప్రవాహం ఆ వాహకం రెండు వివరల మధ్య నున్న విద్యుత్ పొటెన్షియల్ కి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
సంస్కృత భాష యొక్క వ్యాకరణాన్ని మొట్టమొదటి సారిగా గ్రంథస్థం చేసిన వ్యక్తి పాణిని. పాణిని రచించిన సంస్కృత వ్యాకరణ గ్రంథం అష్టాధ్యాయి . ఇది ప్రపంచం లోనే ఆద్వితీయ వ్యాకరణంగా గుర్తింపు పొందింది. ఈయనకు పాణిన దాక్షీ పుత్రా శానంకి శాలా తురీయ ఆహిక పాణి నేయ పణి పుత్ర అనే పేర్లు కూడా ఉన్నాయి. అష్టాధ్యాయి రాసిన వాడు అష్టనామాలతో విలసిల్లాడు. ఈయన ముఖ్యశిష్యులలో కౌత్సుడు ఉన్నాడు. శిష్యులలో పూర్వ పాణీయులని అపరపాణీయులని రెండు రకాలున్నారు. శిష్యుల శక్తి సామర్ధ్యాలను బట్టి వ్యాకరణాన్ని పాఠ భేదాలను ప్రవేశ పెట్టి బోధించాడు. వెయ్యి శ్లోకాలతో అష్టాధ్యాయి శోభిస్తుంది. ఆయన ప్రతిభను పాశ్చాత్య యాత్రికులు చాలామంది ప్రశంసించారు. పాణినీయంలో మూడు రకాల పతక భేదాలున్నాయి. ధాతు పాఠం గుణ పాఠం ఉపాది పాఠంలో ఇవి బాగా కనిపిస్తాయి. పాణిని వ్యాకరణానికి కూడా అష్టాధ్యాయి అష్టకం శబ్దాను శాసనం వృత్తి సూత్రం అష్టికా అని అయిదు పేర్లున్నాయి. వీటిలో అష్టాధ్యాయి పేరే ప్రసిద్ధమైంది.
పాణిని ప్రస్తుత పాకిస్తాను లోని పంజాబు ప్రాంతం వాడు. ఇతని కాలం పై భిన్నాభిప్రాయాలున్నాయి. కానీ చాలామంది అంగీకరించింది మాత్రం క్రీ పూ. . ఆయన వ్యాకరణ శాస్త్ర వేత్త మాత్రమే కాదు సమస్త ప్రాచీన వాజ్ఞయం భూగోళం ఆచార వ్యవహారాలూ రాజకీయం వాణిజ్యం ఇతర లౌకిక విషయాలు అన్నీ ఆయనకు తెలిసిలోనఆ. పాణినీయంలో ఒక్క అక్షరం కూడా వ్యర్ధమైనది లేదు అని పతంజలి తన భాష్యంలో చెప్పాడు.
పాణిని సూత్రాలకు ఎందరో మహా పండితులు వార్తికాలు రాశారు. అందులో పతంజలి పేర్కొన్న వారు కాత్యాయనుడు భారద్వాజుడు సునాగుడు క్రోస్ట బాడవుడు అనే అయిదుగురు ముఖ్యులు. వృత్తి అంటే వ్యాకరణ శాస్త్ర ప్రవృత్తి అని అర్ధం. వార్తికం అంటే వృత్తికి వ్యాఖ్యానం. వార్తిక కారుడికే వాక్య కారుడు అనీ పేరుంది. ఇందులో కాత్యాయనుని వార్తికం ప్రసిద్ధి పొందింది. కాత్యాయనుడికే వరరుచి మేధాజిత్ పునర్వసు కాత్యుడు అనే పేర్లున్నాయి. పాణిని ముఖ్య శిష్యుడే కాత్యాయనుడు. దక్షిణ దేశం వాడు. ఈ విషయాన్ని ఒక సూత్రంలో పతంజలి ప్రకటించాడు. పాణినీయం పై పతంజలి రాసిన భాష్యాన్ని మహా భాష్యం అంటారు. దీనికే పద అనే పేరు కూడా ఉంది. సూత్రంలో వార్తికంలో అభిప్రాయ భేదం వస్తే పాతంజలీయం మాత్రమే ప్రమాణం. మహా భాష్యం పై ఎన్నో వ్యాఖ్యలు వచ్చాయి. అందులో భర్తృహరి రాసినది ప్రాచీనమైనది.
అష్టాధ్యాయి పై అనేక వృత్తులు వచ్చాయి. పాణిని మేన మామ వ్యాడి అనే ఆయన వ్యాడి సంగ్రహం అనే పేర వృత్తి రాశాడు. విక్రమార్కుని ఆస్థానంలో ఉన్న వరరుచి ఇంకో వృత్తి రాశాడు. జయాదిత్యుడు వామనుడు కలిసి రాసిన వృత్తికి కాశికా వ్రుత్తి అని పేరు. ఇదీ గొప్ప పేరు పొందినదే. వీరిద్దరూ కాశీలో ఉండి రాయటం చేత ఆ పేరొచ్చింది. అతి ప్రధాన వృత్తిగా కాశికా వ్రుత్తికి పేరుంది. దీని తర్వాత చెప్పుకో తగ్గది భర్తృహరి అనే పేరుతో పిలువ బడే ఎనిమిదో శతాబ్దానికి చెందిన బౌద్ధ పండితుడు విమల మతి రాసిన భాగ వ్రుత్తి. వ శతాబ్దం వాడైన అప్పయ్య దీక్షితులు సూత్ర ప్రకాశిక అనే వ్రుత్తి రాశాడు. దయానంద సరస్వతి అష్టాధ్యాయీ భాష్యం అనే ప్రసిద్ధ గ్రంథం రాసి సుసంపన్నం చేశాడు.
పాణిని తర్వాత చాలా మంది వ్యాకరణాలు రాశారు. అందులో కాతంత్ర కారుడు చంద్ర గోమి క్షపణకుడు దేవా నంది వామనుడు అకలంక భట్టు పాల్య కీర్తి శివ స్వామి భోజ రాజు బోపదేవుడు మొదలైన వారెందరో ఉన్నారు. ఇందరు రాసినా పాణినీయానికి ఉన్న ప్రాచుర్యం దేనికీ రాలేదు. పాణిని అష్టాధ్యాయి వ శతాబ్దంలో యూరోప్ భాషా శాస్త్రవేత్తలను విశేషంగా ప్రభావితం చేసింది. కంప్యూటర్ ప్రోగ్రామింగ్ భాషల వ్యాకరణ అభివృధ్ధిలో పాణిని భాషా నిర్మాణ సూత్రాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
తనకు ముందున్న వ్యాకరణ శాస్త్రవేత్తల మార్గంలో నడుస్తూ బుద్ధి కుశలతతో కొత్త సంవిధానాలను కనిపెట్టాడు పాణిని. బోధనలో సౌకర్యం కోసం వృత్తి కూడా రాశాడంటారు. శబ్ద ఉచ్ఛారణ కోసం సూత్రాలతో ఒక శిక్షా గ్రంథాన్నీ రాశాడు. ఇది కాల గర్భంలో కలిసి పొతే స్వామి దయానంద సరస్వతి మొదలైన వారు ప్రాచీన గ్రంథాలను ఆధారంగా చేసుకొని పునరుద్ధరించారు. ఇందులో ఎనిమిది ప్రకరణలున్నాయి. పాణిని జాంబవతీ పరిణయం అనే మహా కావ్యాన్ని కూడా రాశాడు. ద్విరూప కోశం అనే చిన్న పుస్తకం పూర్వ పాణినీయం పేరుతో సూత్రాల గ్రంథమూ రాశాడు. అష్టాధ్యాయిలో శివ సూత్రాలలో ధ్వనుల పుట్టుక ఉచ్చారణ విధానం సూత్రబద్ధం చేశాడు. ధాతు పాఠంలో క్రియల మూలాల గురించి వివరించాడు .
అష్టాధ్యాయి అనగా అష్టానాం అధ్యాయ్యానాం సమహారము అని అంటారు. ఆ గ్రంథమున ఎనిమిది అధ్యాయములు ఉన్నాయి. దాదాపు నాలుగు వేల సూత్రములు ఉన్నాయి.
ఒక సింహం ఇతని మీదికి దూకి చంపేసింది అని కథనం. ఏ సంవత్సరం ఏ నెల ఏ పక్షంలో మరణించాడో తెలీదు కానీ మరణించిన తిథి మాత్రం త్రయోదశి. అందుకే అది పాణినీయ అనధ్యాపక దినంగా తర తరాలుగా వస్తోంది. అంటే త్రయోదశి నాడు గురువు శిష్యుడికి పాఠం చెప్పాడు.
భారత ప్రభుత్వం వ సంవత్సరంలో పాణిని గౌరవార్ధం ఒక పోస్టల్ స్టాంపుని విడుదల చేసింది. కాశీలో పాణిని జన్మ స్థలం నుండి తెచ్చిన మట్టితో కట్టిన పాణిని దేవాలయం ఉంది.
విటలాపురం ప్రకాశం జిల్లా తాళ్ళూరు మండలంలోని గ్రామం. ఇది మండల కేంద్రమైన తాళ్ళూరు నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన ఒంగోలు నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ .
గ్రామంలో ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాల ఒకటి ఉంది. ఒక ప్రభుత్వ అనియత విద్యా కేంద్రం ఉంది.
సమీప జూనియర్ కళాశాల తాళ్ళూరులోను ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల గుంటూరులోను పాలీటెక్నిక్ ఒంగోలులోను మేనేజిమెంటు కళాశాల అద్దంకిలోనూ ఉన్నాయి. సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల మద్దిపాడులోను దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల ఒంగోలు లోనూ ఉన్నాయి.
సమీప ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. పశు వైద్యశాల సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి డిస్పెన్సరీ కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. బావుల నీరు కూడా అందుబాటులో ఉంది. గ్రామంలో ఏడాది పొడుగునా చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
విటలాపురంలో పోస్టాఫీసు సౌకర్యం ఉంది. సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం రైల్వే స్టేషన్ మొదలైనవి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. జాతీయ రహదారి రాష్ట్ర రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
గ్రామంలో స్వయం సహాయక బృందం పౌర సరఫరాల కేంద్రం ఉన్నాయి. వాణిజ్య బ్యాంకు వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది.
ఏటీఎమ్ సహకార బ్యాంకు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ వారం వారం సంత గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి కి.మీ.లోపు దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
 వ.సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం గ్రామ జనాభా . ఇందులో పురుషుల సంఖ్య మహిళల సంఖ్య గ్రామంలో నివాస గృహాలు ఉన్నాయి. గ్రామ విస్తీర్ణం హెక్టారులు.
పోలవరం కి.మీ మాధవరం కి.మీ తూర్పు గంగవరం కి.మీ సింగనపాలెం కి.మీ కుంకుపాడు కి.మీ
ఉత్తరాన ముండ్లమూరు మండలం తూర్పున అద్దంకి మండలం పశ్చిమాన దర్శి మండలం దక్షణాన చీమకుర్తి మండలం.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
వికీపీడియాలో సాధారణంగా వాడే పదాల కోశమిది. మరింత సహాయం కావాలంటే సహాయము సూచిక వికీపీడియా తరచూ అడిగే ప్రశ్నలు మరియు వికీపీడియా సమర్పణల ప్రశ్నలు చూడండి. దిద్దుబాటు సారాంశంలో వాడే పొడి పదాల అర్ధం కొరకు వికీపీడియా దిద్దుబాటు సారాంశం సూచిక చూడండి. లో సాధారణంగా వాడే పొట్టి లిపి కొరకు వికీపీడియా తొలగింపుకై వోట్లు మార్గదర్శిని చూడండి.
అక్టోబరు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
అక్టోబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఫలానా సభ్యుడు సభ్యురాలు చేసిన దిద్దుబాట్లు సభ్యుని రచనలు పేజీలో చూడవచ్చు. ఏ ప్రాజెక్టుకు చెందిన సభ్యుని రచనలు పేజీ ఆ ప్రాజెక్టులోనే ఉంటుంది. అంచేత వికీపీడియాలో సదరు సభ్యుని రచనలు పేజీలో విక్షనరీలో ఆ సభ్యుడు సభ్యురాలు చేసిన దిద్దుబాట్లు కనిపించవు.
గతంలో మీరు చేసిన మార్పులను చూసి ఓ సారి జ్ఞాపకం చ్వేసుకునేందుకు సభ్యుని రచనలు ఉపయోగపడతాయి. మీరు దిద్దుబాటు చేసాక ఇతరులెవరైనా దిద్దుబాట్లు చేసారా అనేది కూడా తెలుసుకోవచ్చు. ఇతర సభ్యులు చేసిన దిద్దుబాట్లను కూడా చూడవచ్చు. కాపీహక్కుల ఉల్లంఘనలు మొదలైన వాటిని గమనించేందుకు కూడా దీన్ని వాడుకోవచ్చు.
డిఫాల్టు తొడుగుతో ఓ సభ్యుని రచనలు పేజీ నమూనా ఇది దిద్దుబాట్లిఉ అన్నిటికంటే కొత్తవాటి నుండి అన్నిటికంటే పాతవాటి వరకు చూపించబడి ఉంటాయి. ఒక్కో దిద్దుబాటు ఒక్కో పేజీలో ఉంటుంది సమయం తేదీ పేజీ పేరు దిద్దుబాటు సారాంశం మొదలైన వాటితో సహా మరింత సమాచారం. ఈ పేజీలో ఉండే సమాచారం గురించి 
సభ్యుని రచనలు లింకు ఇలా ఉంటుంది . . . లేదా . . 
ఒక ప్రత్యేక నేమ్ స్పేసు లోని రచనలను మాత్రమ్ ఏచూసేందుకు లో సదరు నేమ్ స్పేసు యొక్క సంఖ్యను ఇవ్వాలి . . . 
స్థిరబిందువును ఆధారంగా చేసుకొని స్వేచ్ఛగా చలించగలిగే వంగని కడ్డీని భౌతిక శాస్త్రంలో తులాదండముగా వ్యవహరిస్తారు.
మే గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఏకాంతర విద్యుచ్చాలక బలాన్ని పెంచడానికి లేదా తగ్గించడానికి వినియోగించే సాధనాన్ని ట్రాన్స్ ఫార్మర్ అంటారు. ఇది ఫ్లెమింగ్ కుడిచేతి బొటనవేలి నిబంధన ప్రకారం పనిచేస్తుంది. సాధారణంగా ఒక వోల్టేజి నుండి మరొక వోల్టేజికి ఆల్టర్నేటింగ్ కరెంట్ను మార్చడానికి ట్రాన్స్ఫార్మర్ ఉపయోగపడుతుంది.
దీనిలో రెండు తీగ చుట్టలను అవిచ్ఛిన్నంగా ఉండే ఇనుప కాండం ఐరన్ కోర్ పై చుడుతారు. ప్రాథమిక తీగ చుట్ట ప్రైమరీ ద్వారా విద్యుచ్చాలక బలాన్ని అనువర్తింప చేసినపుడు వోల్టేజి అప్లై చేసినపుడు స్వయం ప్రేరకత వలన ప్రాథమిక తీగచుట్టలోను అన్యోన్య ప్రేరణ మ్యుచువల్ ఇండక్షన్ వలన రెండవ లేదా గౌణ తీగ చుట్ట సెకండరీ లోను విద్యుచ్చాలక బలం ప్రేరేపితం అవుతుంది.
ట్రాన్స్ ఫార్మార్ల వినియోగం విద్యుతు ఉత్పత్తి కేంద్రంలనుండి మొదలుకొని ఇళ్ళకు పరిశ్రమలకు విద్యుతును సరఫరా చెయ్యువరకు ఎంతో కీలకపాత్రపోషిస్తాయి.విద్యుతు ఉత్పత్తి కేంద్రంలో మొదట తక్కువ స్దాయి వోల్ట్ లలో విద్యుతు ఉత్పత్తి అవుతుంది.విద్యుతు తీగెలద్వారా ప్రవహిస్తున్నప్పుడు తీగలకున్న విద్యుతు నిరోధకశక్తి కారణంగా కొంత విద్యుతును నష్టపోవడం జరుగుతుంది.దీనిని సరఫరా ప్రవహ నష్టం అంటారు. విద్యుతు ప్రవహిస్తున్న తీగమందం మరియు దూరాన్ని బట్టి విద్యుతు నష్టం మారును.తక్కువ వొల్టులశక్తితో విద్యుతు ప్రవహిస్తున్నప్పుడు ప్రవహ నష్టం ఎక్కువ.అందుచే విద్యుతు ఉత్పత్తి కేంద్రంలో విద్యుతు వోల్టులను కిలో వోల్టులు లేదా కిలో వోల్టులకుపెంచెదరు. వెయ్యి వొల్టులు ఒకకిలో వొల్టుకు సమానం గృహలలో ఉపయోగించు విద్యుతు వోల్టులు వోల్టులు మాత్రమే వుండును.సరాఫారాలో జరుగు నష్టాన్ని తక్కించుటకై విద్యుతు ఉత్పత్తి కేంద్రాలలో విద్యుతు వోల్టులను కి పెంచి అక్కడినుండి గ్రిడ్ లకు విద్యుతు పంఫిణి మరియుసరఫరాకేంద్రాలు ఉపకేంద్రాలులకు విద్యుతును పంపడంజరుగుతుంది.ఇక్కడకు చేరిన విద్యుత్తు వోల్టుల స్దాయిని స్దిరికరించి పరిశ్రమలకు గృహలకు ఇతరావసరాలకు సప్లై చేయుదురు.విద్యుతు సరాఫారా రెండురకాలు. .ఎక్కువ వోల్టుల విద్యుతుసరాఫరా మరియు తక్కువ వోల్టులవిద్యుతు సరఫరా .గృహలకు.చిన్న పరిశ్రమలకు విద్యుతును లోటెన్సన్ విధానంలో సప్లై చేయుదురు.అధికస్దాయిలో విద్యుతును ఉపయోగించు పరిశ్రమలకు హైటేన్షను పద్ధతిలో విద్యుతును సరఫరా చేయుదురు.ఈ విధంగా అవసరానికి తగువిధంగా వోల్టేజిని తగ్గించడం పెంచడం అనేది ఈ ట్రాన్స్ ఫార్మార్ లద్వారానే జరుగుతున్నది.
 .విద్యుతు వోల్టులను పెంచు ట్రాన్స్ ఫార్మర్ . ఈ ట్రాన్స్ ఫార్మరులనుపయోగించి విద్యుతు వోల్టులను పెంచెదరు.విద్యుతు ఉత్పత్తి కేంద్రాలలో పంపీణిచెయ్యు విద్యువోల్టూలను కి పెంచి గ్రిడ్ లకు పంపిణి కేంద్రాలకు ఉపపంపిణీకేంద్రాలకు కు పంపెదరు.పంపిణి కేంద్రాలనుంచి విద్యుతును కి ట్రాన్స్ ఫార్మరులద్వారా మార్చి వినియాగంకై పంపిణి చేయుదురు.
 .విద్యుతు వోల్టులను తగ్గించు ట్రాన్స్ ఫార్మర్ . స్టెప్ డవున్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ద్వారా వోల్టులను వోల్టులకు తగ్గించడం జరుగుతుంది. సబ్ స్టేషన్ సిబ్బంది విద్యుతును పరిశ్రమలకు గృహ అవసరాలకు పంపిణి చేయుదురు.చిన్నగ్రామాలయినచో వూరికి ఒకటి పెద్ద గ్రామాలయినచో రెండు మూడు స్టెప్ డవున్ తట్రాన్స్ ఫార్మర్ లను బిగించి విద్యుతును ఇళ్లకైనచో వోల్టుల విద్యుతును చిన్న పరిశ్రమ లకు హోటల్స్ కు ఫేజ్ వోల్టుల విద్యుత్ ను పంపిణి చెయుదురు.పెద్దనగరాలయినచో అవసరానికి తగ్గట్టుగా వీధికొక్కటి స్టెప్ డవున్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లమర్చి విద్యుతును పంపిణీ చెయుదురు.ఎక్కువ స్దాయిలో విద్యుతుఆశ్వశక్తిని ఉపయోగించు పరిశ్రమలకు విద్యుతును నేరుగా పంపిణి చేయుదురు.ఈ విధంగా పరిశ్రమలకు అధిక వోల్టులవిద్యుతును పంపిణి చేయుటను హైటెన్షన్ విద్యుతు వాడకం అంటారు. పరిశ్రమల వారు తమ స్వంతఖర్చులతో స్టెప్ డవున్ ట్రన్స్ ఫార్మర్ లను బిగించుకొని విద్యుతు వోల్టులను వోల్టులకు తగ్గించి వినియోగిస్తారు. పరిశ్రమలలో వినియోగింపబడు విద్యుతు ప్రమాణాన్ని బట్టి పరిశ్రమలవారు నుండి స్టెప్ డవున్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లనుపయోగించెదరు.
పరిశ్రమలలో అధిక విద్యుతు వోల్టేజిని వొల్టులకు తగ్గించి వినియోగిస్తారు.ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లోన మొదటి రెండవ తీగలచుట్టలుగా రక్షితకాపర్ తీగలను వాడెదరు.ఇన్ డక్షన్ ద్వారా ప్రైమరి కాయిల్ నుండి సెకండరి కాయిల్ కు విద్యుతుచాలకబలం బదలీ అవుతున్నప్పుడు ఉష్ణం వెలువడును.ఆ ఉష్ణాన్ని తోలగించనిచో రాగితీగెల కున్న రక్షితపొర అధిక ఉష్ణంవలన కరగిపోయి రెండు తీగెలమధ్య షార్ట్ సర్కుట్ ఏర్పడి ట్రాన్స్ ఫార్మర్ పాడైపోవును.అందుచే ట్రాన్స్ ఫార్మర్ బాక్సులో రెండు తీగెచుట్టలు మునిగి వుండేలా మినరల్ ఆయిల్ తో నింపెదరు.ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లో వాడు ఈ హీట్ క్యారియర్ నూనెను ట్రాన్స్ ఫార్మర్ అయిల్ అందురు.జనించిన ఉష్ణశక్తిని ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ఆయిల్ గ్రహించి వేడెక్కుతుంది.ఇలా వేడెక్కిన ఆయిల్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ కు ఇరువైపులవున్న ఫిల్ల్స్ లోకి ప్రవ హించును.ఈ పలుచగా వెడల్పుగా వుండును.పిన్స్ కు బయటవుండు గాలి ఆయిల్ లోని వేడిని గ్రహించి ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ఆయిల్ ను చల్లార్చును.చల్లారిన ఆయిల్ తిరిగి కయిల్స్ వున్న భాగంలోకి ప్రవహిం చును.ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లో ఉపయోగించు ఆయిల్ కొన్ని నిర్ధిష్ట లక్షణాలు ధర్మాలు కలిగివుండాలి.అందుకే ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లో నింపుటకు ముందు ఆయిల్ ను పరీక్షించి ప్రమాణాలకు అనుగుణ్యంగా వుందని నిర్ధారించి నతరువాతనే చార్జి చేస్తారు.ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ఆయిల్ లో తేమ వుండరాదు.ట్రాన్స్ ఫార్మర్ పెట్టెలో కొంతకాళీవుండి ఆయిల్ సంకోచ వ్యాకోచాలు చెందినప్పుడు గాలి లోపలికివెళ్ళూటకు బయటకు వచ్చుటకు ఒకగొట్టం వుండును.గాలిలోని తేమ నూనెలో కలిసే అవకాశం ఉంది.అందుకని ఈ గొట్టానికి సిలికాజెల్ నింపిన బాక్సును బిగించెదరు.సిలికజెల్ కు గాలిలోని తేమను శోషించుకునే లక్షణం వున్న ది.మొదట సిలికాజెల్ ను ఒవన్ లో డ్రై చేసిబాక్సులోనింపెదురు.డ్రై అయ్యిన సిలికాజెల్ లేత పింక్ రంగులో వుండును.గాలిలోని తేమను గ్రహించిన సిలికాజెల్ క్రమంగా నీలి రంగులోకి మారును.సిలికాజెల్ నీలిరంగుకు మారినప్పుడు బయటకు తీసి డ్రైచేసి మరల బాక్సులోనింపెదరు. మాసంలకు ఒకతూరి ట్రాన్స్ ఫార్మర్ నూనెను ఫిల్టరుచేసి పరీక్షించి బాగున్నచో తిరిగి వాడెదరు.తగినప్రమాణాలు లేనిచో కొత్త ఆయిల్ ను నింపెదరు.
మెత్తనిఉక్కు మరియు స్టెయిన్ లెస్ స్టీల్ లోహంల వంటి ఇతర మిశ్రమలోహాలను లోహాలను ఆర్క్ ద్వారా జోడించు అతుకు వెల్డింగ్ మెషిన్ లు కూడా విద్యుతు ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లే.ఈ వెల్దింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లు రెండు రకాలు. .ఆయిల్ కూల్డ్ .ఎయిర్ కూల్డ్ .
 .ఆయిల్ కూల్డ్ వెల్డింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ఆయిల్ కూల్డ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లో ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ఆయిల్ ను కూలింగ్ మీడియాగా ఉపయోగిస్తారు.ఈ రకం వెల్డింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లను వీలున్నంత వరకు ఒకే చోట వుంచి వెల్డింగ్ పనులు చేయుదురు. వెల్డింగ్ మేషిన్ ను అటుఇటు అవసరనిమిత్తమై కదలించిన ట్రాన్స్ఫార్మర్ లోని ఆయిల్ ఒలికిపోయే వీలున్నది.అందుచే దీనిని ఒకచోటునుండి మరో వర్క్ ప్లేస్ కు తరలించునప్పూడు జాగ్రత్తగా వుండవలెను.అయితే ఈ రకం ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లోని రాగిచుట్టలు అంతత్వరగా పాడైపోవు.అందుచే వీటిని వర్క్ షాప్ లలో వాడెదరు.
 .ఎయిర్ కూల్డ్ వెల్దింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ఈ రకం వెల్డింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లలోకాయిల్స్ లో ఏర్పడిన వేడిని తొలగించుటకై వెల్దింగ్ మేషిన్ లో ఒకఫ్యాన్ ను అమర్చిదానిద్వారా కాయిల్స్ మీదుగా గాలి వెళ్ళునట్లు చేసి లో ఉత్పన్నమైన ఉష్ణాన్ని తొలగించుదురు.ఈ వెల్డింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లో ఆయిల్ ను ఉపయోగించకపోవడం వలన తేలికగా వుంటుంది.ఎక్కడికైన సులభంగా తీసుకెళ్లవచ్చును.ఆయితే ఎదైనకారణాలవలన ఫ్యాన్ పనిచేయనిచో మెషిన్ లోని కాయిల్స్ కాలిపోవును.
వెల్డింగ్ మెషిన్ లోని మొదటి రెండవ తీగచుట్టలను రాగి లేదా అల్యుమినియం పట్టిలతో చుట్టెదరు.సింగిల్ పేజ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ అయినచో మొదటి కాయిల్ కు ప్రథమ వేష్టణము వోల్టులవిద్యుతును పేజ్ వెల్డింగ్ మెషిన్ అయ్యినచో వోల్టుల విద్యుతును యిచ్చెదరు.రెండవచుట్టనుండి వోల్టులవరకు విద్యుతు ఏర్పడును.వెల్డింగ్ చెయ్యు లోహం మందం వెల్దింగ్ కై ఉపయోగించు ఎలక్ట్రోడ్ వెల్డింగ్ రాడ్ యొక్క మందాన్ని బట్టి సెకండరి కాయిల్ లోని గౌణ వెష్టణం వోల్టులను తగ్గించడం పెంచడం జరుగుతుంది.మాములుగా వోల్టేజిని తగ్గించు పెంచు ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లలో ఫెర్రొసిలికాన్ కోర్ ఫిక్సుడ్ గావుండును.వెల్డింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ లోప్రైమరి మరియు సెకండరి తీగెలమధ్య ఫెర్రస్ కోర్ పైకిక్రిందికి కదిలేలా అమరికవుండును.ఈ ఫెర్రస్ కోర్ ను ఒకహండిల్ ద్వారా పైకిక్రిందకి జరపడం వలన ప్రైమరి సెకండరి కాయిల్స్ మధ్య ఇండెక్స్ ప్రవాహంలో వచ్చుమార్పు వలన సెకండరికాయిల్ లోఏర్పడువోల్టెజిలో మార్పు వచ్చును.
వెల్దింగ్ మెషిన్ కాయిల్ నుండి రెండు లీడ్స్ బయటకు వచ్చివుండును.ఒకటి ఋణాత్మక విద్యుతుఆవేశం వున్నది క్యాథోడు రెండవది ధనాత్మక విద్యుతుఆవేశం ఆనోడు కలిగివున్నది.ఋణాత్మక లీడ్ కు ఒక పోడవైన మందమైన రబ్బరు తొడుగు కలిగిన కాపర్ లేదా అల్యుమినియం తీగెను జతపరచి తీగెరెండవకొనను వెల్డింగ్ చెయ్యవలసిన లోహభాగానికి అనుసంధానిస్తారు.ధనాత్మక విద్యుతుఆవేశమున్న రెండో లీడ్ కు రబ్బరుతొడుగు కలిగిన రాగి కేబుల్ ను జతచేయుదురు.ఈ రాగితీగె రెండవచివర వెల్దింగ్ ఎలక్రోడ్ ను పట్టుకొనుటకై ఒక హోల్డర్ వుండును.చేతితో హోల్డర్ ను పాట్టుకొనుభాగాము విద్యుతునిరోధక పదార్థంతో చెయ్యబడి వుండును.ఎల్డింగ్ ఎలక్రొడ్ వెల్డింగ్ చెయ్యబడు లోహంతోనే చెయ్యబడి సులభంగా వెల్దింగ్చెయ్యుటకై మరికొన్ని మూలకాలను అధనంగా కల్గివుండును.వెల్డింగ్ ఎలక్రొడ్ పైభాగంన కొద్దిపాటి మందంతో రసాయనిక పదార్థంలతోకూడిన మందపాటి రసాయన పదార్థముల స్త్రావకము వుండును.ఈ స్తావకపూత వెల్డింగ్ చెయ్యునప్పుడు వెల్డింగ్ చెయ్యబడు లోహభాగాలు త్వరగా గాలిలోని ఆక్సిజన్ తో ఆక్సిడైజ్ కాకుండ వెల్దింగు జాయింట్ త్వరగా చల్లబడకుండ . నిరోధించును. వెల్డింగ్ చెయ్యవలసిన లోహభాగాల అంచులను దగ్గరిగా చేర్చి వెల్డింగ్ మెషిన్ యొక్క ఋణ క్యాథోడు విద్యుతు తీగెను అతికించవలసిన లోహభాగానికి బిగించెదరు.వెల్డింగ్ మెషిన్ యొక్క ధన విద్యుతుతీగెకు వెల్డిం గ్ హొల్డరును బిగించి హోల్దరులో వెల్డింగ్ ఎలక్ట్రోడ్ ను అమర్చదెరు.వెల్డింగ్ ట్రాన్స్ ఫార్మర్ ను ఆన్ చేసి ఎలక్రోడ్ వున్న హొల్డరును వెల్డిం గ్ చెయ్యవలసిన లోహభాగం మమీద తాటించినప్పుడు ఎలక్ట్రాన్ ల ప్రవాహం వలన చిన్న ఆర్క్ ఏర్పడును. సెంటిగ్రేడ్ డిగ్రిల ఉష్ణం ఈ ఆర్క్ వలన ఏర్పడి అతుకవలసినలోహభాగాలు ఎలక్ట్రోడ్ కరగి లోహభాగాల అంచులు ఏకికృతముగా సెమ్మేళనం చెంది అతుకుకొనును..వెల్డింగ్ చెయ్యునప్పుడు ఎలక్రోడ్ కరగి పొవుచున్నప్పుడు.ఎలక్ట్రోడ్ను ముందుకు కదలిస్తూ అదేసమయంలో అతుకవలసిన భాగం వైపుకు ఎలక్ట్రోడ్ ను జరుపవలెను.ఈ విధంగా అతుకవలసిన లోహభాగాలు ఎలక్ట్రోడ్ కలసి అతుకు ఏర్పడును.వెల్డింగ్ చెయ్యవలసిన లోహాల మందంనుబట్టి ఎలక్ట్రోడ్ రాడ్ ల మందంమారును.వీటి సైజులు . . . మరియు . మి.ల్లి.మీటర్లు వుండును.వెల్దింగ్ చెయ్యునప్పూడు వెల్డింగ్ ఎలక్ట్రోడ్ మీద వున్న రసాయనిక పదార్థం కరగి అతుకు మీద తెట్టుగా ఏర్పడును.ఈ ఫ్లక్ష్ వెల్డింగ్ అయ్యిన లోహభాగం ఆక్షీకరణచెందకుండ రక్షించును.వెల్డింగ్ అయ్యిన తరువాత ఈ పూతను తొలగించెదరు.
వెల్డింగ్ చెయ్యునప్పుడు ఏర్పడు ఆర్క్ చాలా ప్రకాశవంతంగా వుండి ఉష్ణోగ్రతకలిగి అతినీలలోహిత కిరణాలను విడుదలచేయును.నేరుగా ఈ ప్రకాశవంతమైన కాంతిని చూసినచో కనుగుడ్దుమీదిపొర మరియు రెటినా దెబ్బతినును.అందుచే అపాయకరమైన కాంతికిరణాలను నొరోధించు నల్లటి అద్దం బిగించిన వెల్డింగ్ షిల్డ్ ను ముఖం ముందు వుంచుకొని వెల్డింగ్ చెయ్యవలెను.ఎలక్ట్రోడ్ మీదవున్న రసాయనిక పదార్థాలు అధికౌష్ణోగ్రత కారణంగా విషవాయువులను వెలువరించును.ఈ వాయువులను పీల్చడం వలన శ్వాసకోశ మరి కాన్సర్ వచ్చు అవకాశం ఉంది.అందుచే వెల్డింగ్ ను గాలి బాగా వీచె బయలు ప్రదేశంలో చేయుదురు.లేదా ఈ వాయువులను వెంటనే తొలగించుటకు వెల్డింగ్ చెయ్యు చోట ఎక్సాస్ట్ ఫ్యాన్ అమర్చి వెలువడు విషవాయువులను తొలగిస్తారు.వెల్డింగ్ చెయ్యునప్పుడు చేతులకు తోలు తొడుగులను ధరించాలి.కాళ్లకు రక్షక పాదుకలను ధరించాలి.మందపాటి నూలు దుస్తులను ధరించాలి.వెల్దింగ్ చేయునప్పుడు ఎలక్రోడ్ మీది రసాయన పదార్థాలు కరిగి చిన్న నిప్పురవ్వలుగా ఎగిరి చుట్టుపక్కల పడును.నైలాన్ వంటి సింథటిక్ దుస్తులు ధరించిన నిప్పురవ్వలు మీద పడి దుస్తులు అంటుకునే ప్రమాదంవున్నది.ఎత్తైన ప్రదేశంలో వుండి వెల్దిం గ్ చేయునప్పుడు తప్పనిసరిగా సెప్టి బెల్ట్ ధరించాలి.తలకు హెల్మెట్ ధరించాలి.
వికీసోర్స్లో కొత్త సమిష్ఠి ప్రాజెక్టు ఆంధ్రుల చరిత్రము ప్రారంభించబడింది. ఆందరికి ముఖ్యంగా తెలుగు టైపు నేర్చుకొనేవారు దానికి సహాయపడి అలాగున టైపు నైపుణ్యాన్ని పెంచుకోమని కోరుతున్నాను. అర్జున చర్చ జూలై 
హైదరాబాదు లో ప్రత్యేక ఆశక్తి బృందం మొదటి సమావేశం సెప్టెంబర్ తేదీన లా మకాన్ లో జరుగుతుంది. ఆశక్తి యున్న తెలుగు వికీపీడియా సభ్యులు ఇందులో పాల్గొనమని విన్నపము. హైదరాబాదులో నివసించేవారే కాకుండా ఇతర ప్రాంతలకు చెందినవారు కూడా ఇందులో చేరవచ్చును. చర్చ సెప్టెంబర్ 
మరిన్ని వివరాలకు చూడండి. చుట్టుప్రక్కల ప్రాంతాలలో వున్న వికీపీడియన్లు ఈ కార్యక్రమానికి సహాకారం అందించవలసిందిగా కోరుచున్నాము. అర్జున చర్చ అక్టోబర్ 
 లో తెవికీ ప్రగతి సమీక్ష కొరకు నివేదికచూడండి. అలాగే ఇంగ్లీషుభాషలో ప్రదర్శన పత్రం కూడా చూడండి. లో తెవికీ పురోగతిపై మీ విమర్శలు లో ప్రగతి కొరకు సలహాలు తెలియచేయండి. అర్జున చర్చ జనవరి 
నిర్వాహక అభ్యర్థన మరియువికీసోర్స్ కు తెలుగు చిహ్నం చర్చలలో పాల్గొనండి. అర్జున చర్చ జనవరి 
వికీపీడియాలో మీరు చేసిన మార్పులు చేర్పులను మార్పులు చప్పున లెక్కపెట్టుకుంటూ చూసుకోవచ్చు. లేదా వాన్నబె కేట్ లాంటి పరికరాలను ఉపయోగించి కూడా మీరు చేసిన మార్పుల గురించి గణాంకాలతో సహా తెలుసుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
మీ దగ్గరున్న నూనెలకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని ఏ రకమైన సందేహాలు లేకుండా నూనెలు పేజీలో చేర్చండి. తప్పులుంటాయని భయపడవద్దు. వాటి లోని దోషాలను నేను సవరిస్తాను. సాంకేతిక సందేహాల్ని మరెవరైనా తీరుస్తారు. జనవరి 
దిగువమెట్ట అనే స్టెషను ప్రకాశం జిల్లాలోని గిద్దలూరు మండలంలో వున్నది.ప్రకాశం జిల్లా ఏర్పాటుకు ముందు ఈ మండలం కర్నూలు జిల్లాలో వున్నది.గిద్దలూరు నంద్యాల బస్సు మరియు రయిల్ మార్గంలో గిద్దలూరు కు కి.మీ.ల దూరం లో దిగువమెట్ట వున్నదిదిగువమెట్ట వద్దవుండి నల్లమల్ల అడవి మొదలుఅయ్యి గాజులదిన్నె వద్ద అడవి ముగుస్తుంది.అడవి వేడల్పు కి.మీ.వున్నది.వర్షకాలం లో అన్ని చెట్లు చిగిర్చి అడవి అంత పచ్చగా తివాచి పరచినట్లు కనులవిందుగా వుండును.ఎత్తుఅయ్యినకొండలు లోయలతో బస్సు ప్రయాణం చెయ్యునప్పుడు అందమయిన అనుబూతి కల్గుతుంది.క్రిష్ణ శాస్త్రి గారికి సంబంధించిన వ్యాసాలలో ఆకులో ఆకునెఇ అనే పాటను ఆయన రయిలులో విజయవాడ నుండి బళ్ళారి వెళ్ళునప్పుడు చూసి పరవసించి వ్రాసినట్లు ఆ వ్యాసంలో పెర్కొడం జరిగింది.ఈ పాటను దాసరి నారాయణ రావు గారు తన సినిమాలో ఉపయోగించారు.
మీ సభ్యుని పేజీ మీకు సంబంధించిన ప్రాథమిక సమాచారాన్ని తెలియజేయండి. దీని వలన మీరు ఏ విధంగా వికీపీడియా కు సహాయపడగలరో మాకు అర్ధమౌతుంది. ఆగష్టు 
వ్యాసాలకు సంబంధించిన బొమ్మలు చేరుస్తున్నారు. వీటికి లైసెన్స్ వివరాలు అవసరం. లేకపోతే అవి తొలగింపబడే అవకాశం ఉన్నది. ఈ బొమ్మల వివరాలు తెలియజేస్తే సరైన లైసెన్స్ టాగ్ నేను తెలియజేస్తాను. ఆగష్టు 
చెట్టుగింజలనూనె వర్గాన్ని అవసరాన్ని బట్టి నేను ఏర్పాటుచేస్తాను. దాని గురించి మీరు వర్రీ కావద్దు. సమాచారాన్ని మాత్రం ఒక పద్ధతిలో రాయండి. ఇప్పచెట్టు వ్యాసం ఇప్పటికే ఉన్నది. ఇప్పనూనె కు చెందిన సమాచారాన్ని మాత్రమే ఈ వ్యాసంలో రాయండి. వీటన్నింటికి ప్రధాన వ్యాసం నూనె అందులో అన్నింటికి కలిపి తర్వాత కలిపి ఒక పద్ధతి ప్రకారం వర్గీకరణ పరంగా చేర్చవచ్చును. మోటారు ఆయిల్ కూడా ఒక రకమైన నూనే కదా. ఆగష్టు 
నమస్తే గారు. సహ వికీపీడియనులని పరిచయం చేసుకోవాలనే సంకల్పం తో అందరినీ పలకరిస్తున్నాను. కొంచెం టచ్ లో ఉండండి శశి సెప్టెంబర్ 
సాల్ కు మరొక పేరు గుగ్గిలం కలప చెట్టు. సరేనా. నిజమైతే సాల్ నూనెలోని కొంత సమాచారాన్ని ఈ చెట్టు పేజీకి తరలించవచ్చును. సెప్టెంబర్ 
నూనె తయారు చేయడం అంటే బాగుంటుందా లేదా నూనె సంగ్రహం అంటేనా. ఏది సరైనది. వివిధ విధానాలను వేరువేరుగానే తెలియజేయండి. బొమ్మలు ఉంటే చేర్చండి. సెప్టెంబర్ 
ఒక్కొక్క కొవ్వు ఆమ్లానికి ఒక చిన్న వ్యాసం తయారుచేద్దామనుకుంటున్నాను. మీ వద్ద అధిక సమాచారం ఉంటే అందులో చేర్చవచ్చును. ఏమంటారు. సెప్టెంబర్ ఒక్కొక్క కొవ్వు ఆమ్లానికి వ్యాసాల రచన మొదలుపెట్టాను. దయచేసి మీవద్దనున్న సమాచారాన్ని అక్కడ కూడా చేర్చి వాటిని విస్తరించండి. వాటికి మీరు రచించిన నూనెల నుండి లింకులు ఇవ్వవచ్చును. సెప్టెంబర్ 
వృక్షశాస్త్రము విభాగానికి మీలాంటి ఉన్నత అభిరుచి గల వ్యక్తి అవసరం ఉన్నది. మీకు తెలిసిన వారెవరైనా వికీపీడియా కు సహాయపడలరా నేను కొంత గ్రౌండ్ వర్క్ చేశాను. నేను వైద్యున్ని కానీ వృక్షశాస్త్రం అంటే ఇష్టం. మానవ జంతు సమాజానికి మొక్కలే మూలాధారం. అందుకే వీటిని అభివృద్ధి చేయాలని ఆ చిరకాల ఆకాంక్ష. ఆ శాస్త్రంలో పట్టభద్రులలో ఎవరైనా వికీకి సహాయం చేయగలరేమో అనే ఆశతో మీకు రాస్తున్నాను. అలాంటి వ్యక్తి ఎవరైనా ఉంటే వారితో మాట్లాడి తన సహాయాని అభ్యర్ధించండి. ధన్యవాదాలు. సెప్టెంబర్ 
తవుడు నూనెలో నుండి ధాన్యం నుండి తవుడు తయారయ్యే విధానాన్ని వేరొక తవుడు పేజీకి తరళిస్తున్నారు. రెండు పేజీలలో సరిచూచి విభజించండి. సెప్టెంబర్ 
మీరు వెబ్ చాట్ లో చేరగలరా శనివారం సాయంత్రం నుండి మీకు వీలు చిక్కుతుందా. మనము వ్యక్తి గత పనితో బాటు సమిష్ఠిగా కృషిచేయటం తెవికీ అభివృద్ధికి చాలా అవసరం. అర్జున డిసెంబర్ 
తెలుగు వికీపీడియాకు తిరిగి స్వాగతం. ఇంతకు ముందుకు వలెనే మరెన్నో మంచి వ్యాసాల్ని రచిస్తారని భావిస్తున్నాను. నా సహకారం పూర్తిగా ఉంటుంది. చర్చ మార్చి 
మీ పరిచయం చదివిన తరువాత నాకొక ఆలోచన వచ్చింది. మీరిప్పటికే రాసిన వుచిత పుస్తకాలు వీలైతే వికీసోర్స్ లేక వికీ బుక్స్ లో పెట్టటం గురించి ఆలోచించండి. ఇప్పటికే వికీలో రాస్తున్నట్లున్నారు. సమగ్రంగా అందచేయాలనుకుంటే అదొక మార్గము. అర్జున చర్చ ఏప్రిల్ 
మీ సమస్య ఫార్ములాలను చేర్చడం. నేను ఆంగ్ల వికీ నుండి ఈ మూసను తీసుకున్నాను పనిచేసింది. దీనిని ఉపయోగించి ప్రయత్నించండి. అలాగే తెలుగులో వ్రాయాలనుకుంటున్న వ్యాసానికి చెందిన ఆంగ్ల వ్యాసాలలో మరికొన్ని మూసలు దొరకవచ్చును.
మీ చర్చా వ్యాఖ్యలలో మీ సంతకం లింకు లేకుండా వస్తున్నది. దానిని దయచేసి ఈ క్రింది విధంగా మార్చుకోండి.మీఅభిరుచుల విభాగానికి వెళ్లి సంతకం మాత్రమే లింకు లేకుండా అనే వరుసకు ముందు చెక్ బాక్స్ ని ఖాళీ చేసి భద్రపరచండి. మీకు స్పందించడానికి మీ చర్చా పేజీలకు వెళ్లడానికి సహాయంగా వుంటుంది. అర్జున చర్చ మే 
మీ సమీకరణాల సమస్య గురించి వికీపీడియా సహాయ కేంద్రం స్పందించాను. గమనించారా అర్జున చర్చ మే 
వ్యవసాయ వుత్పత్తుల పరీక్షలను బాగా తయారుచేస్తున్నారు. ధన్యవాదాలు. ఈ పరీక్షల కోసం ఉపయోగించే పరికరాలకు కూడా చిన్న వ్యాసాలు తయారుచేయాలని ఉన్నది. సహాయం చేయండి. చర్చ మే 
మీరు తయారుచేస్తున్న ఆవశ్యక నూనెలు వ్యాసాన్ని మొదటి పేజీలో ఉంచాను. గమనించండి. తగిన మార్పులు చేసి మరింత మెరుగుపరచండి. ఆంగ్ల వికీపీడియాలో వ్యాసం ఒకసారి చూసి తెలుగు వ్యాసాన్ని విస్తరించండి. కామంస్ లో చాలా తైలాల బొమ్మలు మరియు ఉత్పత్తి పరికరాల బొమ్మలు ఉన్నాయి. వానిలో కొన్ని మంచివాటిని మన వ్యాసంలో ఉపయోగించవచ్చును. చర్చ జూన్ 
పాలగిరి గారు స్వాగతం. తిరిగి వికీపీడియాలో రచనలు చేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. ఏమైనా సహాయం అవసరమైతే తెలియజేయండి. . చర్చ ఆగష్టు 
ప్రజోపయోగ పరిధి లైసెన్స్ బొమ్మలు కామన్స్ లో చేర్చితే అన్ని ప్రాజెక్టులకు ఉపయోగపడతాయి. తెలుగు వికీలో చేర్చితే ఎలా వాడుతారో అలాగే వాడుకోవచ్చు అర్జున చర్చ ఆగష్టు 
పిరదౌసి కావ్య సమీక్ష వ్యాసాన్ని మొదటి పేజీలో ఉంచాను. గమనించండి. ఈ పుస్తకం యొక్క ముఖచిత్రం మీ వద్ద ఉన్నచో స్కాన్ చేసి ఆ వ్యాసం పేజీలో చేర్చండి. చర్చ సెప్టెంబర్ 
రెడ్డి గారు మీరు నూనెలకు సంబంధించిన అన్ని వ్యాసాలలో మొత్తం మూసకు చెందిన సమాచారాన్నే చేర్చారు. అలా చేర్చే అవసరం లేదండి. ఒక మూస తయారుచేసి ప్రతి వ్యాసంలో ఆ మూస పేరు మాత్రం అతికిస్తే సరిపోతుంది. మూసలో ఒక విషయం చేర్చాలంటే మళ్ళీ అన్ని వ్యాసాలలో మార్పు చేసే అవసరం కూడా ఉండదు. కేవలం మూసలో మార్పు చేస్తే సరిపోతుంది. నేను మూస నూనెలు తయారుచేసి కొన్ని వ్యాసాలలో చేర్చాను చూడండి. మిగితా వ్యాసాలలో కూడా మూస సమాచారం తొలిగించి నూనెలు చేర్చండి చాలు. ఇంకనూ ఏవేని సందేహాలుంటే అడగండి. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ డిసెంబర్ 
మితృలు పాలగిరి గార్కి నమస్కారములు మరియు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు మీరు తెలియజేసిన అంశములను ఉష్ణమాపకాలు నిర్మాణం అనే ఉప శీర్షికను ఉంచి విషయాన్ని చేర్చి సహకరించండి.నేను పాదరస ధర్మామీటర్ల గూర్చి మాత్రమే వ్రాసాను. సెల్సియస్ పాదరస థర్మామీటరు పే చేసిన క్రమాంకనాన్ని వివరించాను. తదుపరి థెర్మామీటర్ల లో వివిధ రకాల వచ్చాయి. వాటిని కూడా మీరు చేర్చి సహకరించండి. కె.వి.రమణ చర్చ జనవరి 
మితృలు పాలగిరి గార్కి నమస్కారములు భౌతిక శాస్త్ర అంశాలలో చిత్రాలు చేర్చుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు.మీకు తెలిసిన విషయాలను కూడా చేర్చి సహకరించండి.మనం తెవికీ లో విజ్ఞాన శాస్త్ర అంశాలను అభివృద్ధి చేయవససిన అవసరం ఉంది.అందువల్ల శాస్త్రవేత్తలను కూడా చేర్చుటకు సంకల్పించాను. భౌతిక రసాయన గణిత శాస్త్ర అంశాల లొ పటములు లేని చోట స్వంతంగా తయారుచేసి చేర్చుతున్నాను.విద్యుత్తు ఉష్ణము అంశాలను అభివృద్ధి చేయుటకు మీవంటి అనుభవజ్ఞుల సలహాలు అవసరం.మీ సహకారం ఉంటే విజ్ఞాన శాస్త్ర అంశాలను ఎక్కువగా వృద్ధి చేయుటకు వీలుంటుంది. మీరు తెలియజేసిన విశిష్టోష్ణం విలువలను చేర్చాను.మీరు చేర్చవససిన అంశాలు చెర్చండి.పట్టికలు మూసలు నేను తయారుచేయగలను. కె.వి.రమణ చర్చ జనవరి 
విషయ జ్ఞానం గల మీ వంటి వారంటే నాకు గౌరవం మరియు అభిమానం. మీ మాటలకు బాథ పడలేదండి. తెవికీ లో వ్యాసాలు రాసేటపుడు తెలిసిన సభ్యులు ఇచ్చే సూచనలు పాటించాలి లేదా చర్చించాలి. నేను అనేకసార్లు మీవంటి పెద్దల సూచనలు స్వీకరించాను. కొందరు ఏకపక్షంగా ఎలాపడితే అలా రచనలు చేస్తూ సూచనలు కూడా స్వీకరించనందుకు బాధ పడ్డాను అంతే ఎవరో ఒకరు వ్రాయనివ్వండి. వీలయినంత సహకారం అందిద్దాం. కె.వి.రమణ చర్చ జనవరి 
మీ స్పందనకు ధన్యవాదాలు.తెవిలో ఎవ్వరో ఒక్కరు వ్రాయడంకాదు వ్రాస్తున్న విషయము పై పట్టువున్నవాళ్ళు రాస్తేనే వ్యాసంలో విషయముంటుంది లేనిచో వ్యాసం తేలిపోతుంది.తెలుగు వీకిని అభివృద్ధి పరచవలసిన అవసరం మీలాంటి సామాజిక సృహ వున్నవాళ్లు చక్కగా చెయ్యగలరు.మనచేతికున్న ఐదు వేళ్లుఒకేలా వుండవు.అలాగే సభ్యులందరు ఒకేలా వుండరు.మీలాంటికొందరు సలహలను స్వీకరించి ఏమైన తేడాలుంటే సరిద్దుకుంటారు మరికొందరు తత్తిమా సభ్యులెంతమంది చెప్పిన మంకుపట్టుతో తమపద్ధతి మార్చుకోరు అతనెవ్వరో మీకుతెలుసు .కాని వారికోసమని మీలాంటి విజ్ఞతకల్గినవారు రచనలు మానివెయ్యరాదు.ప్రస్తుతం రసాయనిక బౌతికశాస్త్రాలకు సంబంధించి వివరణాత్మక వ్యాసాలు తక్కువ వున్నాయి వున్నవాటిలో లోపాలున్నాయి.కాబట్టి మీరు ఆలోటు భర్తిచెయ్యాలి చెయ్యగలరుకూడా.లక్షలాది విద్యార్థులకు అసక్తి గలవారికి ఉపయోగపడతాయి.పిల్లలకుపాఠాలు చెప్పిన మీ అనుభవం మీనుండి చక్కని వ్యాసాలను రాయడానికి దోహదపడుతుంది మాలాంటి వారికి సాధ్యంకనిదది.ఇలాంటి ఇబ్బందికరమైనవాటిపై కలసి స్పందిద్దాం. .పాలగిరి చర్చ జనవరి 
తెవికి సువిశాల క్షేత్రంలో కలుపు మొక్కలలా ఉన్న నాణ్యత లేని ఏకవాక్య వ్యాసాలని తొలగించే విధానం పై రచ్చబండ లొ వేరొక చర్చ ప్రారంభిస్తే బాగుండునని నా అభిప్రాయం. దయచేసి మీరు గుర్తించిన నాణ్యత లేని ఏకవాక్య వ్యాసాలలో కారణంతో పాటు తొలగిపు మూసను చేర్చండి. మనలాంటి వాళ్ళం తెవికీ పరిరక్షణకు కృషి చేయకపోతే అది కల్ప వృక్షం లా కాకుండా విషవృక్షం అయిపొతుంది. . చర్చ జనవరి 
ఏకవాక్య వ్యసాల గూర్చి రచ్చబండ లో నా సంధేహం పై స్పందించండి చర్చ జనవరి 
పాలగిరి గారూ తెవీకీ లో మీ అనుభవ సారాన్ని రంగరించి అందించిన నూనెల గురించిన వ్యాసాలకు ధన్యవాదాలు. తెవీకీలో ఈ తరహా వ్యాసాలు అందించిన వారిలో మీరు మొదటివారు అనుకుంటున్నాను. తెవీకీలో నిరంతరంగా కృషి చేస్తున్న మీరు ఇక ముందు కూడా ఇలాగే కృషి చేయగలరని ఆశిస్తున్నాను. . చర్చ జనవరి 
మీరు వ్రాసిన వ్యాసములో ఆర్థర్ కాటన్ మరణ తేదీ జూలై అని వ్రాసారు. ఆంగ్ల వికీలో జూలై ఉన్నది. సవరించవచ్చా. కె.వి.రమణ చర్చ ఫిబ్రవరి 
కిత్తూరు చెన్నమ్మ గురించిన ఆంగ్ల వికీపీడియా వ్యాసానికి లింకిచ్చాను. దానిలోని సమాచారాన్ని కూడా ఇక్కడ అనువదించి చేర్చండి. చర్చ మార్చి 
వ్యాసం చాలా బాగుంది. కొంత వికీకరణ చేసి. వెల్డింగ్ విధానం అనే విభాగాన్ని చేర్చాను. కొన్ని బొమ్మలు చేర్చాను. గమచించండి. చర్చ మార్చి 
వికీపీడియా సమావేశం అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం భారతదేశం సృష్టించాను. ఈ నెల రోజులు అందరూ వీలైనన్ని మహిళలకు సంబంధించిన వ్యాసాలను విస్తరించడం లేదా మొదలుపెడితే బాగుంటుంది. చర్చ మార్చి 
పాలగిరిగారూ సంచలనం అనే మాట తొలగించి కృషిచేసిన వారు అని వ్రాసాను గమనించ గలరు. ఏది ఏమైనా మీ కృషి మాత్రం శ్లాఘించతగినది గుర్తింపు పొందతగినది. తెవీకీలో చిన్న మార్పులు చేసినా గుర్తించడానికి అర్హతకలిగినవారే.అంతర్జాతీయ వికీపీడియా వ్యాసం సర్వసభ్యసమావేశం కొరకు తయారు చేస్తున్నను. . చర్చ మార్చి 
పాలగిరి గారూ రాబోయే ఉగాది రోజున హైదరాబాదులో వికీపీడియా సమావేశం తెవికీసమావేశం ఇది పరిశీలించి నిర్వహించాలనుకునే తెవికీ సర్వసభ్య సమావేశం గురించి మీ అభిప్రాయం తెలియ జేయండి. . చర్చ మార్చి 
మిత్రులు పాలగిరి గార్కి నేను విక్షనరీ మొదటి పేజీని పరిశీలించాను. దానిలో అనేక లోటుపాట్లు కనిపించినవి. కదా అందులో మొదట విషయ సూచిక సరిగా లేదని గమనించితిని. దానికి సరైన లింకులు లేవు. సరిగా ఓపెన్ అగుట లేదు. అందువల్ల దానిని లింకులతో తయారుచేసితిని. ఇపుడు ఏ అక్షరమైనా క్లిక్ చేస్తె ఆ అక్షరాలతోకూడిన పదాల జాబితా కనిపిస్తుంది. అదే విధంగా అంగ్ల విషయ సూచికలో అక్షరాలు చిన్నవిగా ఉండటం వల్ల దాని పరిమాణం పెంచి సరిచేశాను. దాని తర్వాత గల శాస్త్రములు అనే మూసలో ఏ శాస్త్రాలకూ లింకులు లేవు. ఏ శాస్త్రం పైన నైనా క్లిక్ చేస్తే దాని అర్థం మాత్రమే వస్తున్నట్లు గమనించితిని. దాన్ని సరిచేయుటలో భాగంగా మూస విజ్ఞాన శాస్త్రం ను వివిధ శాస్త్రాలతో వాటి లింకులతో కలిపి తయారుచేసి మొదటి పేజీలో ఉంచితిని. తదుపరి విడిగా ఉన్న పెట్టెలు అయిన నేటి పదం మరియు ప్రారంభ మూసతో కొత్తపదాల సృష్టి లను ఒక సముదాయంగా చేసితిని. నేటి పదం మూసను సరిచేసితిని అందులో పదం భాషా భాగం అర్థములు అనే వివిధ అంశాలను చేర్చితిని. ఈ కార్యక్రమములన్నీ మీ వంటి పెద్దలతో చర్చించకుండా చేసినందుకు ఏమీ అనుకోవద్దు. మొదటి పేజీ అందంగా ఉండాలని నా అభిలాష.మరొక విషయం తెవికీ లో మీకు తెలుసా మరియు చరిత్రలో ఈ రోజు లను ఆకర్షణీయంగా చేయుటకు కృషి చేయుచున్నాలు. విక్షనరీ లో మొదటి పేజీలో గల ఈ రోజు పదం ఎటువంటివి చేర్చాలి దానికి ఒక భాండారము ఉంచి అందులో విశేష మైన పదములను చేర్చితే ప్రతిరోజూ దానిని మొదటి పేజీలో సరిచేయవచ్చని నా అభిప్రాయం. మీరు సహకరించగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఏప్రిల్ 
రహ్మానుద్దీన్ గారూ వైజాసత్యగారు నాకు అధికారిహోదాకై ప్రతిపాదించిన ఓటింగులో నాకు మద్దతు ఇచ్చినందులకు కృతజ్ఞతలు. కాని నాకు ఈ హోదా స్వీకరించడానికి ఇష్టం లేనందున నా సమ్మతి తెలియజేయడం లేను. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
మీరు నాయొక్క అధికారిక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. చర్చ మే 
పాలగిరి గారూ మీకు కన్నడ వికీలో కూడా వ్యాసాలు వ్రాసేంత కన్నడ పరిజ్ఞానముండటం చాలా సంతోషం. చాలా రోజుల క్రితం ఇక్కడ రాకేశ్వర అనే సభ్యుడు కన్నడ నుంచి యక్షగానం వ్యాసం అనువందించే ప్రయత్నం చేశారు కానీ ముందుకు సాగలేదు. అది కాస్త మీరు పూర్తిచేయగలిగితే చాలా సంతోషం వైజాసత్య చర్చ మే 
మిత్రులు పాలగిరి గార్కి మీ అభినందనలకు ధన్యవాదాలు. మన అభివృద్ధి కంటే తెవికీ లో విశేష వ్యాసాలను చేర్చి మహోన్నతంగా తీర్చిదిద్దాలని నా ఆకాంక్ష. మంచి ఆశయం ఉన్నపుడు దాన్ని వేగంగా సాధించాలనేదే నా అభిప్రాయం. మీ వంటి విజ్ఞుల ఆశీస్సులతో నేను సాధించవలసిన ఆశయాలను తొందరగా నెరవేర్చగలనని భావిస్తాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ మే 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహ హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను. కె.వెంకటరమణ చర్చ జూలై 
మీరు నాయొక్క నిర్వాహక హోదాకు మద్దతునిచ్చినందుకు నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు. తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి నావంతు కృషి చేస్తానని హామీ యిస్తున్నాను.రహ్మానుద్దీన్ చర్చ జూలై 
పాలగిరి గారూ అజ్ఞాత సభ్యుని దుశ్చర్యలు నిర్వాహకుల దృష్టికి తెచ్చినందుకు ధన్యవాదాలు. ఈ ఐపీపై ఒక నెల రోజులు నిషేధం విధించాను వైజాసత్య చర్చ ఆగష్టు 
పాలగిరి గారూ మిమ్మల్ని నేను నిర్వాహక హోదకై ప్రతిపాదించాను. ఈ ప్రతిపాదనకు మీ అంగీకారము ఇక్కడ తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ ఆగష్టు 
ఆర్యా మీరు వ్రాసిన వ్యాసాలు అత్యుత్తమ నాణ్యతతో అందరికీ అర్థమయ్యే విధముగా ఉన్నవి. ముఖ్యముగా విద్యార్థిలోకానికి ఇవి వరప్రదాయినులు అని చెప్పవచ్చును. ఉన్నత విద్యాభ్యాసం చేస్తున్న నా మిత్రబృందం లోని కొందరు విద్యార్థులు ఇండస్ట్రియల్ ఇంజనీరింగ్ నూనెలు మరియు సంబంధిత వ్యాసాలు పై మీరు రాసిన వ్యాసాలను ప్రింట్ చేయదచిచారు. తద్వారా తెలుగు మీడియం నుండి వచ్చిన వీరు మీ వ్యాసాల ద్వారా తమ తరగతి పాఠ్యాంశాలు సులువుగా అర్థం చేసుకోవచ్చునని వారి ఉద్దేశ్యము. కావున మీరు వారి ఎడల దయచూపి మీ వ్యాసాలను ముద్రణ చేయుటకు వారికి అనుమతివ్వమని వారిపై న్యాయపరంగా ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోబోరని కోరుతున్నాను. ఒక వేళ మీరు వారి నుండి రాయల్టీ కోరుతున్నవారైతే దయచేసి తెలియజెయమని విన్నవించుకుంటున్నాను. విద్యార్థి లోకానికి మీ వ్యాసములు కడు ఉపయోగకరంగా ఉన్నవని మరిన్ని ఇలాంటి వ్యాసాలను మీనుండి రావాలని ఆశిస్తున్నాము. పేద విద్యార్థుల అభ్యర్థన పట్ల మీరు సానుకూలంగా స్పందించి ముద్రణకు అనుమతిస్తారని ఆశిస్తూ మీ కృషికి ధన్యవాదములు తెలుపుతున్నాను. ఇట్లు మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
మీ మిత్రులు నూనెపైనేను వ్రాసిన వ్యాసాలను ముద్రించదలచినందులకు సంతోషం.వికిపీడియాలో వ్రాసిన వ్యాసాలపై రచయితలకు వ్యక్తిగత హక్కులువుండవు.ఇది వికీపిడియా విధానం.ఎందులకనగా కొన్ని సందర్భాలలో ఒకవ్యాస్యాన్ని అనేకమంది తీర్చిదిద్దివుండవచ్చును.అందువలన కాపీ రైట్ హక్కులసమస్య వుత్పన్నముకాదు.కాకపోతే తెలుగు వీకిపీడియ నుంచి సమాచారం సేకరించాము ఇందులో పలానా వారి చే వ్రాసిన వ్యాసాలున్నాయని ఆ పుస్తకంలో వ్రాసిన సముచితం.నేను వ్రాసిన వ్యాసాలు కొందరినైన ప్రభావితంచేసినందులకు సంతోషం.పాలగిరి చర్చ ఆగష్టు 
పాలగిరి గారు మీ స్పందనకు ధన్యవాదములు. నూనె లపై మరియు వెల్డింగు లపై మీచే విరచించబడిన పెక్కు వ్యాసములు ముద్రింపబడి పంపిణీ చేయబడినవి. అలాగే ఎమ్మెస్సి ఆర్గానిక్ కెమిస్ట్రీ ప్రవేశ పరీక్షకు సిద్దమవుతున్న మరికొంతమంది మిత్రులు కూడా వీటిని ముద్రణ చేసుకుని ఆయా పరీక్షలకు రెట్టించిన ఉత్సాహముతో సిద్దమవుతున్నారు. భవిష్యత్తులో మీరు ప్రాధమిక మరియు ఉన్నత పాఠశాల విద్యార్థులకు కూడా ఉపయోగపడే మరిన్ని వ్యాసాలను రాయాలని ఆ శక్తిని మీకు భగవంతుడు ప్రసాదించాలని కోరుకుంటున్నాను. సెలవు. మీ పోటుగాడు చర్చ ఆగష్టు 
వంటనూనెలలో ఆరోగ్యానికి ఏది మంచిది అనే వ్యాసం శీర్షిక ప్రశ్న రూపంలో ఉంది. యిలా ఉండవచ్చునా అలా కాకుండా ఏ శీర్షిక పెడితే బాగుంటుందో సూచించండి. ఈ వ్యాసంలో హెచ్చు విషయం ఉన్నందున దీనిని నూనెలు వ్యాసంలో ఉపశీర్షికగా ప్రధాన వ్యాసం వంటనూనెలలో ఆరోగ్యానికి ఏది మంచిది అని చేర్చిచే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. మీ సలహా అందించండి. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబర్ 
సహాయం కావాలి మూస వాడిన సందర్భాలలో పాల్గొని సహాయపడుతున్నందులకు ధన్యవాదాలు. అర్జున చర్చ సెప్టెంబర్ 
కన్నడ భాష మొదటి పేజీలో అని హిందీ లో అని ఉంది. మన తెలుగులో వికీపీడియా అని క కు గుడిదీర్ఘం ఉన్నది. ఈ మూడు భాషలలో ఉచ్ఛారణ ఒకటేనా . అక్టోబర్ 
పాలగిరి గారు మీరు రచించిన ఒలిక్ ఆమ్లం వ్యాస చరితాన్ని పరిశీలించాను. ఇప్పటి వ్యాస చరితం ప్రకారం చూస్తే మీరు చెప్పినట్లు వ్యాస ప్రారంభకులుగా రమణగారి పేరు మీదే ఉంది. అయితే అలా మారడానికి కారణం రమణగారి దిద్దుబాట్లలో తప్పేమీ లేదు. వ్యాసాన్ని దారిమార్పు చేసిననూ చరితం మొత్తం కొత్త పేరుతో ఉన్న వ్యాసానికే బదిలీ అవుతుంది కాబట్టి వ్యాసం పేరు మారిననూ వ్యాస ప్రారంభకుల పేరులో తేడా ఉండదు. కేవలం దారిమార్పు పేజీ మాత్రమే తరలించినవారి పేరిట తయారౌతుంది. మీరు వ్యాసం పేరును మళ్ళీ పాతపేరుకు తరలించడానికి బదులు మళ్ళీ పాతపేజీకి దారిమార్పు చేయాలంటే ముందుగా ఆ పాత పేజీని తొలగించవలసి ఉంటుంది కాబట్టి మీరు ప్రయత్నించిననూ సాధ్యం కాలేదనుకుంటున్నాను రమణగారి పేరిట తయారైన దారిమార్పు పేజీలోనే సమాచారాన్ని కాపీపేస్ట్ చేశారు. ఇలా చేయడం వల్లే ఇప్పటి వ్యాసం మీపేరిట లేదు. దారిమార్పు పేజీ మాత్రం మీ పేరిట ఉంది. యాధృచ్ఛికంగా మీరు చేసిన దిద్దుబాటు ద్వారానే ఈ పొరపాటు జరిగినట్లుంది. అయిననూ ఇక్కడి అన్ని దిద్దుబాట్లు భద్రంగానే ఉంటాయి కాబట్టి మళ్ళీ ఆ వ్యాస కూర్పుల్ని వెనక్కి చేసి వ్యాసాన్ని మీ పేరిట చేయడానికి అవకాశం ఉంది. రమణగారు కూడా ఇదే విషయాన్ని నా చర్చాపేజీలో కూడా తెలియజేశారు. మీ స్పందనకు ఎదురుచూస్తున్నాను. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ నవంబర్ 
కొలరావిపుప్ర. నికి మీపేరును ప్రతిపాదించాను. దయచేసి మీ సమ్మతిని తెలియజేయగలరు. వాడుకరి.భాస్కరనాయుడు. చర్చ డిసెంబర్ 
ఆర్యా.... కొంత మందికి తమ సామర్థ్యము తమకు తెలియదు. గ్రహించిన ఎదుటి వారికే అది తెలుస్తుంది. అదియును గాక నా రచనలు గానీ ఇక్కడ వ్రాస్తున్నఇతర వాడుకారుల రచనలు గానీ చాలమటుకు వారు కాక మరి ఎవ్వరైనా వ్రాయగలిగినవే. కాని మీ రచనలు మీరు తప్ప మరెవ్వరు వ్రాయలేనివి. ఇదొక్కటి చాలు మీసామర్థ్యాన్ని తెలియ జేయడానికి. మరొక్క సారి పునరాలోచించుకోవలసినదిగా మనవి. చర్చ డిసెంబర్ 
క్షమించాలి. చిత్తురూపంలో వున్నప్పడు చేర్చిన పేజీలు తొలగించాను. ప్రతిపాదనలు ప్రకటన సిద్దత తరువాత చేసిన ప్రతిపాదనలకు కొత్త పేజీలింకుతో మరలసందేశాలు పంపవలెను అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
ప్రకటన సిద్ధత తర్వాత ప్రతిపాదనలకు నాంది పలికినందులకు ఎంపికమండలి తరపున ధన్యవాదాలు. తయారైన ప్రతిపాదన పేజీలలో వాడిన కోడ్ లో కొన్ని దోషాలుంటే మానవీయంగా సవరించాను. ఇంకేమైనా దోషాలున్నా సందేహాలున్నా సంబంధిత చర్చాపేజీలో రాసి సహాయంకావాలి మూస చేర్చండి. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
పలగిరి గారికి ..... పురస్కారానిని నా పేరును ప్రతిపాదించినందుకు ముందుగా దన్యవాదాలు. వాడుకరి. భాస్కరనాయుడు. చర్చ డిసెంబర్ 
పాలగిరి గార్కి మీ పేరును కొలరావిపుప్ర పురస్కారానికి ప్రతిపాదించాను. దయచేసి ఆ పేజీలో మీ సమ్మతి తెలుపగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ 
మీ గురించి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారానికి ప్రతిపాదన వచ్చినందులకు సంతోషం. తో ప్రతిపాదనల గడువు ముగుస్తుందుకాబట్టి ఇప్పటికే అంగీకారము తెలుపకపోయినట్లైతే త్వరలో అంగీకారం తెలపవలసినది మరియు ప్రతిపాదన పత్రం ఎంపికలో కీలకమైనది కాబట్టి పురస్కార కొలబద్ద కనుగుణంగా మీ ప్రతిపాదనని విస్తరించమని కోరడమైనది. ఎంపికమండలి తరపున ఎంపికమండలికార్యదర్శి అర్జున చర్చ చర్చ డిసెంబర్ 
మీరు సహసభ్యులను కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారానికి ప్రతిపాదించినందులకు సంతోషం. తో ప్రతిపాదనల గడువు ముగుస్తుందుకాబట్టి ప్రతిపాదన పత్రం ఎంపికలో కీలకమైనది కాబట్టి పురస్కార కొలబద్ద కనుగుణంగా మీ ప్రతిపాదితి సభ్యుని ప్రతిపాదనను విస్తరించమని కోరడమైనది. ఎంపికమండలి తరపున ఎంపికమండలికార్యదర్శి అర్జున చర్చ చర్చ డిసెంబర్ 
శ్రీ పాలగిరి గారికి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారమునకు ఎంపికైన సందర్భముగా నా హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు. మీ ఎంపిక ఈ అవార్డ్ కే తలమానికము. మీ కృషిని ఇలాగే కొనసాగించి మరిన్ని నాణ్యమైన రచనలు కొనసాగించాలని ఆ శక్తిని మీకు భగవంతుడు ప్రసాదించాలని కోరుకుంటున్నాను. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ డిసెంబర్ 
పాలగిరిగారూ దయచేసి వారి వెబ్ సైట్ ను ఒక సారి చూడండి. అలాగే నూ ఒక సారి చూడండి. బహుశా మీ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ఆ.ప్ర.సాంకేతిక సంస్థ వారికి ఉపయోగపడవచ్చేమో. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
 డిసెంబర్ న ప్రారంభమైన తెలుగు వికీపీడియా ప్రస్థానం నిరంతరాయంగా సాగుతూ ఇప్పటికి పది సంవత్సరాలను పూర్తిచేసుకున్నది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాను అనేక రూపాలలో అభివృద్ధి పరుస్తున్న మీలాంటి ఎందరో మహానుభావులు. అలాంటి మహానుభావులను ఒక చోట చేర్చి సత్కరించాలనీ ఆనంద పరచాలనీ మేమానందించాలనీ సదుద్దేశంతో విశిష్ట వికీపీడియన్ పేరుతో మంది సభ్యులను ఎన్నుకొనడం జరిగింది. వారిలో ఒకరిగా మిమ్ము ఈ సత్కారాన్ని అందుకొనేటందుకు తప్పక విచ్చేసి మీ యొక్క అనుభవాలను సూచనలను సలహాలను మాతో పంచుకోవాలని తద్వారా కొత్త తరానికి మీ యొక్క స్పూర్తిని అందించాలని మా ఆకాంక్ష.. శ్రమ అయినా పని ఉన్నా మా కొరకు మీ విలువైన సమయాన్ని కేటాయించి రాగలరని మా ఆశ...
పాలగిరి రామక్రిష్ణా రెడ్డి వ్యాసంలోని సమాచారం తొలగించారని చూశాను. అలా చేయటం మంచి సాంప్రదాయం కాదు. ఎవరి వ్యాసానికి వారు మార్పులు చేసుకోవటాన్ని వికీ సమాజం హర్షించదు. సమాచారంలో ఏవైనా తప్పులు తడకలు ఉంటే తప్పకుండా చర్చా పేజీలో వ్రాయవచ్చు. ఉదాహరణతో వివరించాలంటే నందమూరి బాలకృష్ణ వచ్చి వికీలో నా పేజీ తొలగించండి అంటే తొలగిస్తామా వికీలో పేజీ ఉందంటే ఎంతోకొంత మీరు పబ్లిక్ పర్సనాలిటీ అయ్యారని చెప్పాలి. అలాంటి వారి సమాచారం సార్వజనీకం. పాలగిరి రామక్రిష్ణా రెడ్డి వ్యాసం ఉంచాలో లేదో అని సమాజం ఇక్కడ చర్చిస్తుంది. అక్కడ మీ అభిప్రాయాలను వినిపించవచ్చు. వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
 డిసెంబర్ న తెలుగు వికీపీడియా ప్రారంభమయింది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న ఎందరో మహానుభావులు. వీరిలో విశేష కృషిచేసిన కొందరిని సత్కరించాలనీ సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ నెల ఫిబ్రవరి తేదీలలో దశాబ్ది సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
ఈ కార్యక్రమంలో ఎందరో కొత్త ఔత్సాహికులకు వికీతో అనుబంధాన్ని ఏర్పరచి భావి వికీపీడియన్లుగా తీర్చిదిద్దాలని కోరికతో పలు కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశాం. వాటిలో మీరూ పాల్గొని కొత్త వారికి విజయవాడలోగల కే.బీ.ఎన్ కళాశాల వద్దనే ప్రత్యక్ష సహాయం చేస్తూ మార్గనిర్దేశం చేయాలని మా కోరిక ప్రయాణం వసతి వంటివి ఏర్పాటు చేయబడినవి. కనుక ఇప్పటికీ నమోదు చేసుకొనకపోతే దయచేసి పైన గల సైటు నోటీసు ద్వారా మీ వివరాలు నమోదుచేసుకొంటే మాకు ఏర్పాట్లకు అంచనా ఏర్పడుతుంది.
ఈ మంచి అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకొని వికీ మిత్రులంతా సహకరించి కార్యక్రమం విజయవంతం చేసి భావితరాలకు వికీ మార్గదర్శినిగా ఉండేలా చేయాలని మా కోరిక
పలభా యంత్రము అనగా నీడ గడియారమేనా పలభా యంత్రం అనే పదం నిఘంటువులో ఉన్నదా ఆ పదం సరియైనదేనా సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ ఫిబ్రవరి 
తెలుగు వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలకు మీరు చేసుకున్నఉపకార వేతన అభ్యర్థన మాకందినది. మీరు ఉపకార వేతనము కు అర్హత సాధించారని తెలిపేందుకు సంతోషిస్తున్నాము. శుభాకాంక్షలు మరిన్ని వివరాలు మీకు మెయిల్ ద్వారా పంపటం జరిగింది గమనించగలరు. తమరి రాకకై తేదీల్లో విజయవాడలో వేచి ఉన్నాము.
అలచందలతో కూడా నూనె తీస్తారా అని ధర్మసందేహం వచ్చినది. దీనిపై కాస్త వెలుతురు ప్రసరించగలరు ప్లీజ్ త్రో సం లైట్ శశి చర్చ మార్చి 
ఈనెల తేదీన తెవికీ సమావేశం జరుగుతున్నది. మీరు దయచేసి ఇందులో ప్రత్యక్షంగా గాని స్కైప్ ద్వారా పాల్గొని సమావేశాన్ని సఫలీకృతం చేస్తారని కోరుతున్నాను. చర్చ ఏప్రిల్ 
నమస్కారం.. తెలుగు వికీపీడియాలో మరీ ముఖ్యంగా నూనెల గురించిన వివిధ అంశాలలో మీరు చేస్తున్న కృషికి అభినందనలు. తెలుగు వికీపీడియాలో ప్రస్తుతానికి వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి అనే ప్రాజెక్టు జరుగుతోంది. ఆ ప్రాజెక్టుకు బాధ్యునిగా మీరు ఇటువంటి ప్రాజెక్టుల్లో మరింత ఉత్సాహంగా పనిచేయగలరని భావిస్తున్నాను. ఇందులో భాగంగా డిజిటల్ లైబ్రరీ ఆ ఇండియాలోని తెలుగు పుస్తకాలను వికీపీడియన్లకు పనికివచ్చే విధంగా కాటలాగ్ చేస్తున్నాము. అలాగే కాటలాగులోని తెలుగు పుస్తకాలను డిజిటల్ లైబ్రరీ ద్వారా దించుకుని చదివి వికీలో చక్కని వ్యాసాలూ రాస్తున్నాము ఉన్న వ్యాసాలూ అభివృద్ధి చేస్తున్నాం. వికీసోర్సులో రాజశేఖర్ గారి చొరవతో సమర్థ రామదాసు ఆంధ్ర వీరులు మొదటి భాగం రెండవ భాగం భారతీయ నాగరికతా విస్తరణము కలియుగ రాజవంశములు కాశీ యాత్రా చరిత్ర కోలాచలం శ్రీనివాసరావు నా జీవిత యాత్ర టంగుటూరి ఆత్మకథ వంటి అపురూపమైన గ్రంథాలు ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా చేర్చి అభివృద్ధీ చేస్తున్నాం. వీటిలో మీకు ఏదైనా విభాగం ఆసక్తికరంగా తోస్తే దానిని ఎంచుకుని మొత్తం ప్రాజెక్టును అభివృద్ధి చేసే దిశకు వెళ్ళాలని ఆశిస్తున్నాము. మీతో పాటుగా ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేయడానికి ఉత్సుకతతో పవన్ సంతోష్ చర్చ జూలై 
సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం మీకు అభ్యంతరం లేకపోతే మీ వాడుకరి పేజీలో సమాచారపెట్టెను చేరుద్దామనుకుంటున్నాను. అనుమతించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ అక్టోబరు 
ఆర్యా.... పై విషయం గురించి రచ్చబండ లో కొన్ని ప్రతిపాదనలు చేయడమైనది. వాటిని పరిశీలించి... పరిశోధించి మీ అమూల్యమైన అభిప్రాయాలను సూచనలను అవసరమైన చోట్ల దిద్దు బాట్లను చేసి దానికి సమగ్ర రూపమివ్వాలని కోరడమైనది. వాడుకరి 
చేతి పుస్తకము హాండ్ బుక్ కు కావలసిన సమాచరమంతా.... సకలనం చేసి రచ్చబండ లో పెట్టాను. దానిని పరిశీలించి ఉచితమైన మార్పులు చేర్పులు చేసి తగు పేరును చూచించ వలసినదిగ కోరడమైనది. దీనిని త్వరలో ముద్రిస్తే వ వార్షిక ఉత్సవాలకు అందు బాటులోని రాగదు. ఎల్లంకి చర్చ డిసెంబరు 
రామకృష్ణారెడ్డి గారూ మీకు మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులకు ఆంగ్ల సంవత్సర ప్రారంభ శుభాకాంక్షలు.నూనెలపై మరియు ఇతర రంగాలలో మీ విశేశ కృషిని తెవికీలో ఇలాగే కొనసాగించాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. ఇట్లు మీ మిత్రుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
మీరు తెలుగు వికీ వ వార్షికోత్సవాలకు అర్హత సాధించినందుకు అభినందనలు ఈ దిగువ ఇచ్చిన పత్రం పూర్తి చేసి దిగువ సబ్మిట్ బటన్ ద్వారా మాకు పంపించగలరు
హలో గారు స్త్రీవాదం కు సంబంధించిన కథనాలు నందు మీ సహకారానికి ధన్యవాదాలు. వికిప్రాజెక్ట్ ఫెమినిజం ఒక వికీప్రాజెక్ట్ నందు మీరు కూడా ఒక భాగంగా కావాలని మీకు ఈ ఆహ్వానము ద్వారా ఆహ్వానించుతున్నాము. ఈ వికీప్రాజెక్ట్ ఇక్కడి స్త్రీవాదం వ్యవహరించే వ్యాసాల నాణ్యత మెరుగుపరచడం ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
మరింత సమాచారం కోసం వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం నందు మీరు పాల్గొనేందుకు కావాలనుకుంటే దయచేసి సందర్శించండి. సభ్యులు కింద మీ పేరు సైన్ అప్ కొరకు సంకోచించకండి. ధన్యవాదాలు 
వెండి వ్యాసాన్ని అభివృద్ధి చేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. డైసిల్వరు ఫ్లోరైడ్ మరియు సిల్వర్ సబ్ ఫ్లోరైడ్ రెండూ ఒకటేనా. ఒకసారి నిర్ధారించండి. ధన్యవాదాలు. చర్చ మార్చి 
నా వాడుకరి పుటలోని స్థానంలో ఎదో కనపడుచున్నది.దయచేసి ఎవ్వరైన పరిస్కారం చెప్పగలరా చర్చ ఏప్రిల్ 
మీరు రసాయన మూలకాల వ్యాసాలను విస్తరిస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మీరు కోరినట్లు రసాయన మూలకాలు మూసను తయారు చేసాను. పరిశీలించండి. లాంథనైడ్లు ఆక్టినైడ్లు కూడా చేర్చుతాను. ఏవిధమైన మార్పులు చేయలన్నా తెలియజేయండి. ధన్యవాదాలు. కె.వెంకటరమణ ఏప్రిల్ 
పాలగిరి రామకృష్ణారెడ్డి గారూ రొయ్య జీర్ణ వ్యవస్థ రొయ్య శ్వాసవ్యవస్థ మరియు రొయ్య ప్రసరణ వ్యవస్థ వ్యాసాలను రొయ్య వ్యాసంలో విలీనము చేయాలని అనుకుంటున్నాను. మీ అభిప్రాయాలను రొయ్య చర్చా పేజీలో తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ మే 
పాలగిరి గారూ తెలుగు వికీలో సముదాయేతర సంస్థల యొక్క కార్యకలాపాలను నియత్రించేందుకు వికీపీడియా సముదాయేతర సంస్థలు పేజీలో ప్రతిపాదనలు చేశాను. వాటిని పరిశీలించి చర్చా పేజీలో మీ అభిప్రాయాలు తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ జూన్ 
పాలగిరి గారు నమస్కారము. వర్గం తెలంగాణ గ్రామాలు అనే వర్గం ఉన్నది. తదుపరి మూసలలో చేర్చితే గ్రామాలు జాబితా వస్తుంది. మీరు కొత్తగా మరో వర్గం చేశారు. ఒకసారి చూసుకోండి. ఇక్కడ ఒకరిని పనిచేయమని కాని లేదా వద్దని కాని చెప్పకూడదు అని నా అభిప్రాయము. మనం చేస్తున్న వికీగుడి పూజ పనులు శ్రీ కాళ హస్తి విధానంలో ఉంటున్నాయి. అందుకని ఎవరికీ నేను ఉచిత సలహాలు ఇవ్వడము సముచితము కాదని వారికి తెలియజేయడము లేదు. చేస్తున్న పనిలో ఎవరి సంతోషము వారిది. వారే తెలుసుకుంటారని అనుకుంటున్నాను. గ్రామాలు పని మీరు ఒకసారి ఆలోచించండి. మీ పనికి అడ్డుచెప్పేంత సాహసము మాత్రము చేయను. దయచేసి అర్థం చేసుకోగలరు అని ఆశిస్తున్నాను. చర్చ ఆగష్టు 
పాలగిరిగారికి తెవికీ లో విశిష్ట రచనలు చేస్తూ అలుపెరుగక నిరంత కృషితో అనేక వ్యాసాలను చేర్చి తెవికీ ప్రగతి పాటుపడుతున్న మీకు కృతజ్ఞతలు. మీరు వ్రాసిన రసాయనశాస్త్ర వ్యాసాలు నూనెల వ్యాసాలు అనేకమంది విద్యార్థులకు ఉపయోగపడే విధంగా ఉన్నాయి. తెవికీని విశిష్ట వ్యాసాలతో సుసంపన్నం చేస్తున్నందుకు రసాయనశాస్త్ర కానుకను స్వీకరించగలరు. ధన్యవాదాలు. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
రసాయన సమ్మేళనాలకు సంబంధించిన వ్యాసాలను విద్యార్థులకు ఉపయోగకరంగా తయారుచేసి అభివృద్ది చేస్తున్నందుకు ధన్యవాదాలు. మూలకాల వ్యాసాలు చాలా బాగున్నాయి. అలాగే సమ్మేళనాలలో కీలకపాత్ర పోషిస్తున్న క్లోరైడు నైట్రేటు బ్రోమైడు మొదలైన వాటి గురించి కూడా వ్యాసాలు తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. ఈ వ్యాసాలలో ఇతర సభ్యులు చేయాల్సిన సహాయం ఏదైనా ఉంటే దయచేసి తెలియజేయండి. చర్చ అక్టోబరు 
వెబ్ అర్కైవ్ లింకులు వాడుతున్నందుకు ధన్యవాదాలు. ఉదాహరణ. మీలాగా మరింతమంది ఇలా చేస్తూ పనిచేయని లింకులను తొలగించుతూ వుంటే వికీ నాణ్యత మెరుగవుతుంది. అర్జున చర్చ మార్చి 
పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
ఖగోళంలో మనదేశ ప్రతిభను ప్రపంచ ప్రసిద్ధిచేసిన ఇస్రో శాస్త్రవేత్తల కృషిని తెలుగులో ప్రజలందరికీ సుమారు పైగా వ్యాసాలను అభివృద్ధిచేసిన పాలగిరి గారికి సభ్యులందరి తరపున ధన్యవాదాలను తెలుపుకొంటున్నాను. ఇందుకని అందిస్తున్న చిన్న పతకం దయచేసి అందుకోండి. చర్చ మార్చి 
వాడుకరి గారు. నేను రాసిన ఇస్రో వ్యాసాలకై మీరు రాకెట్ పతకం ఇచ్చి ప్రొత్సాహిస్తున్నందుకు మీకు ధన్యవాదాలు
చర్చ రాయభూపాల పట్నం వ్యాసం వికీపీడియా విధానాలు మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా ఉందా లేక దాన్ని తొలగించాలా అనే విషయమై ఒక చర్చ జరుగుతోంది.
ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చేంతవరకు ఈ విషయంపై వికీపీడియా తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు చర్చ రాయభూపాల పట్నం వద్ద చర్చ జరుగుతుంది. చర్చలో ఎవరైనా పాల్గొనవచ్చు. చర్చ విధానాలు మార్గదర్శకాలపై ఆధారపడి వాటిని ఉదహరిస్తూ జరుగుతుంది.
చర్చ జరుగుతూండగా వాడుకరులు ఈ వ్యాసంలో మార్పుచేర్పులు చెయ్యవచ్చు. చర్చలో లేవనెత్తిన అభ్యంతరాలను సరిచేసే దిద్దుబాట్లు కూడా చెయ్యవచ్చు. అయితే వ్యాసంలో పైభాగాన ఉన్న తొలగింపు నోటీసును మాత్రం తీసెయ్యరాదు. చర్చ జనవరి 
ఇంద్ర ధనుస్సు దృష్టి విద్యా సంబంధమయిన వాతావరణ శాస్త్ర సంబంధమయిన దృగ్విషయం. అది నీటిబిందువులపై కాంతి పరావర్తనం మరియు వక్రీభవనం ద్వారా సంబవిస్తుంది. అది ఆకాశంలో రంగురంగుల చాపం రూపంలో ఉంటుంది. ఈ చర్య వల్ల రశ్మి వెలుగు వాతావరణం లోని నీటి బిందువులతో అంతఃపరావర్తనం చెంది వర్ణానుసారం విచ్ఛిన్నమయి ఏడు రంగులుగా మారుతుంది. అది ఒక అర్ధవృత్తాకారంలో రెండు అంచులూ భూమిలో ఉన్నట్టు వృత్తాకారం ఆకాశం వైపుకున్నట్టు గోచరిస్తుంది. సూర్యరశ్మి ద్వారా తయారయ్యే ఇంద్రధనుస్సు ఎల్లపుడూ సూర్యునికి వ్యతిరేక దిశలోనే కనిపిస్తుంది. ఇక రంగుల అమరికను బట్టీ ఇంద్రధనుస్సుని రెండు రకాలుగా చెప్పొచ్చు. ఒకటి ప్రాథమిక ఇంద్రధనుస్సు రెండు ద్వితీయ ఇంద్రధనుస్సు. మొదటి ఇంద్రధనుస్సులో వృత్తం పై భాగంలో ఎరుపు మరియు లోపలి భాగంలో ఊదా రంగులో ఉంటాయి. అదే ద్వితీయ ఇంద్రధనుస్సులో ప్రాథమిక ఇంద్రధనుస్సుతో పాటు అదే వర్ణాలు తిరగవేసి కనిపిస్తాయి. మొదటి రకం ఇంద్ర ధనుస్సు పరిపూర్ణ అంతఃపరావర్తనం ద్వారా జరిగితే ద్వితీయ ఇంద్రధనుస్సు వాతావరణంలోని నీటి బిందువుల్లో రెండు మార్లు పరావర్తనం అవటం వల్ల తయారవుతుంది.
ఇంద్రధనస్సు పూర్తి వృత్తాకాంలొ ఉంటుంది అయితే సగటు పరిశీలకుడు ఒక చాపం మాత్రమే చూడగలడు. ఇది తుంపరల ద్వారా భూమి పైన ప్రకాశిస్తూ కనిపిస్తుంది మరియు పరిశీలకుడు యొక్క కన్ను సూర్యుడు నుండి ఒక రేఖ కేంద్రీకృతమైఉంటుంది. కావున మనం సగం చాపాన్ని మాత్రమే చుడగలుతున్నాము.
గాలికి మూడు రకాల పీడనాలు ఉన్నాయి. .ఊర్ధ్వ ముఖ పీడనం .అధోః ముఖ పీడనం .పార్శ్వ ముఖ పీడనం.
భారతదేశంలో చాలా ప్రాంతాలలో బోర్లు వేసినప్పుడు ఒక ఇంచ్ నీరు పడుతుంది. రైతులు వాటిని పూడ్చి వేయడం లేక మరికొన్ని బోర్లు వేసి వాటికి మరికొన్ని మోటార్లు బిగించి వ్యవసాయం సాగు చేస్తున్నారు. ఈ ఒక ఇంచ్ నీరు పడిన బోరు బావులకు మూడు ఇంచ్ నీరు తోడగల శక్తి కలిగిన మోటార్లను బిగిస్తున్నారు. ఈ విధంగా మూడు ఇంచ్ నీరు కోసం మూడు మోటార్లును బిగించి విలువైన విద్యుత్ ను ఖర్చు చేయడం జరుగుతుంది. విద్యుత్ ఖర్చు లేకుండా గాలికి ఉండే ఊర్ధ్వ అధోః పీడనాల ద్వారా ఒక బోరు లోని నీరు మరొక బోరు బావిలోనికి రంపించి ఒకే మోటారు ద్వారా రెండు బోరు బావులలోని నీరు తోడేందుకు ఒక ప్రయోగాన్ని రూపొందించడం జరిగింది. ఆధారం చూపాలి 
ఒక మంచి నీరు తాగే గాజు గ్లాసు తీసుకొని దానికి నీరును నింపి దానిపై గ్రీటింగ్ కార్డ్ వంటి దళసరి కాగితంను ఉంచి కాగితమునకు చేయి అడ్డు పెట్టి నీరు కింద పడకుండా తలకిందులుగా తిప్పిన తరువాత చేయి తీసినప్పటికి నీరు కింద పడదు. ఈ విధంగా నీరు కింద పడకపోవడానికి కారణం గాలికి ఉండే ఊర్ధ్వ పీడన శక్తి.
మూతి చదరంగా నున్నగా ఉన్న ఒత్తిడికి వంగనట్టు వంటి ఒక మూత లేని డబ్బాను తీసుకొని
భారత దేశంలో రాతి నూనె వంటి ఇంధన తైలాల నిల్వలు సమృద్ధిగా లేవు విశేషంగా దిగుమతి చేసుకుంటున్నాం. దేశంలో దొరికే బొగ్గు నాసి రకం కనుక బొగ్గుని కూడ విశేషంగా దిగుమతి చేసుకుంటున్నాం పైపెచ్చు బొగ్గు వాడకం వల్ల మసి నుసి వంటి కల్మషాదులతో ఎన్నో ప్రతికూలతలు ఉన్నాయి. అణుశక్తి మీద ఆధారపడదామా అంటే ప్రమాదాల వల్ల వాటిల్లే ప్రతికూలతలు వాటికి ఉన్నాయి. ప్రతీ ఒక్క సాంకేతిక పరిష్కారానికి ఏదో ఒక ప్రతిబంధకం కనిపిస్తోంది. ఈ సందర్భంలో ఉదజని వాయువుని ఇంధనంగా వాడడం వల్ల వచ్చే కష్టసుఖాలని ఒకసారి సమీక్షిద్దాం.
ఉదజని ఒక వాయువు. ఈ వాయివుని విద్యుత్ రసాయనిక ప్రక్రియలకి లోను చేసినప్పుడు విద్యుత్తు పుట్టుకొస్తుంది. ఈ ప్రక్రియలో వేడి నీరు అనుజనితాలు ఇవి కాలుష్య కారకాలు కావు. కనుక ఉదజనితో నిర్మించిన ఇంధన కోష్ఠికలకి మంచి భవిష్యత్తు ఉందని కొందరి భావన. ఇంధన కోష్ఠికలు అంటే మనకి పరిచయం ఉన్న బేటరీల వంటి ఉపకరణాలు రెండింటి మధ్యా తేడా ఏమిటంటే బేటరీలో ఇంధనం బేటరీలోనే ఉంటుంది కనుక ఇంధనం ఖర్చు అయిపోగానే పాతదానిని పారేసి కొత్తది కొనుక్కుంటాం కాని ఇంధన కోష్ఠిలలో ఇంధనం ఉదజని బయట నుండి సరఫరా చేస్తూ ఉంటాం కనుక సరఫరా జరుగుతున్నంత సేపూ కోష్ఠిక పని చేస్తుంది. ఈ రకం కోష్ఠికల తో నిర్మించిన బేటరీలు వాహనాలలో పెట్రోలుకి బదులు వాడగలిగితే రాతి నూనె మీద ఆధారపడడం తగ్గుతుంది. ఐ ఊహ చెప్పుకోడానికి బాగానే ఉంటుంది కాని ఆచరణలో పెట్టడానికి సాంకేతికమైన ఆర్థికమైన ఇబ్బందులు చాల ఉన్నాయి.
ఇటువంటి కోష్ఠికలని దక్షతతో నిర్మించడం ఎలాగో ఇంకా అవగాహహనలోకి రాలేదు. వీటిని ఆచరణలో పెట్టాలంటే సాంకేతికంగా నాలుగు మహాద్భుతాలు జరగాలి ఒకటి ఉదజని వాయువుని పెద్ద ఎత్తున చవగ్గా తయారు చెయ్యగలిగే మార్గం కావాలి. రెండు కార్లలోని పెట్రోలు టేంకు అంత తక్కువ స్థలంలో ఎక్కువ వాయువుని నిల్వ చెయ్యగలిగే ప్రమాదరహితమైన పద్ధతి కావాలి అప్పుడే ఇంధన కోష్టికలని వాడిన వాహనాలకి విపణి వీధిలో పలుకుబడి ఉంటుంది. మూడు ఇంధన కోష్ఠికలని వాడే వాహనాలలో ఇంధనం అయిపోయినప్పుడల్లా తిరిగి నింపడానికి దేశవ్యాప్తంగా ఉదజని బంకులు పెట్రోలు బంకులులా ప్రయాణీకులకి అందుబాటులో ఉండాలి అంటే ఉత్పత్తి కేంద్రాలనుండి పంపిణీ స్థలాలకి ఇంధనాన్ని సరఫరా చెయ్యడానికి కావవలసిన అవస్థాపన సౌకర్యాలు ఉండాలి. నాలుగు ఇప్పుడు వాడుకలో ఉన్న అంతర్దహన యంత్రాలతో పోటీ పడే విధంగా ఇంధన కోష్ఠికల నిర్మాణం మీద పరిశోధనలు ముమ్మరంగా జరగాలి.
వాహనాలలో ఇంధన కోష్ఠికలని వాడడం అప్పుడే జపాను కొరియా వంటి దేశాలలో ప్రయోగాత్మకంగా జరుగుతోంది. పెట్రోలు తో నడిచే కార్లతో పోటీ పడి నెగ్గుకు రావాలంటే పైన చెప్పిన నాలుగు గొంతేలమ్మ కోరికలు తీరాలి.
ఇంధన కోష్ఠికలతో విద్యుత్తుని పుట్టించి కార్లని నడపడానికే వాడనక్కర లేదు ఆ విద్యుత్తుని తిన్నగా మన విద్యుత్ వలయం గ్రిడ్ లోకి పంపవచ్చు. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న విద్యుత్ వలయాలకి ఒక పెద్ద లొసుగు ఉంది. ఈ వలయాలలో విద్యుత్తిని నిల్వ చెయ్యలేము తయారు చేస్తూన్న విద్యుత్తుని వెనువెంటనే ఖర్చు పెట్టేసుకోవాలి. కనుక కరెంటు పోకుండా ఎల్లవేళలా సరఫరా జరగాలంటే మన విద్యుత్ కేంద్రాలని గరిష్ఠ అవసరాలకి సరిపోయేటంతగా రూపకల్పన చెయ్యాలి. అప్పుడు అవసరం సన్నగిల్లిన సమయాలలో అవసరానికి మించి జరిగిన ఉత్పత్తిని ఉపయోగించి ఉదాజనిని పుట్టించి ఆ ఉదాజనిని పీపాలలో దాచి అవసరం పెరిగినప్పుడు ఆ ఉదజనిని ఇంధన కోష్ఠికలలో వాడి వెలితిని భర్తీ చేసుకోవచ్చు. ఐ రకంగా ఆలోచిస్తే ఇంధన కోష్ఠికకలకి భవిష్యత్తు ఉందనే అనిపిస్తుంది.
ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధాలు అన్నవి వ శతాబ్ది ఆఖరు మూడు దశాబ్దాల పాటు మైసూరు రాజ్యానికి బ్రిటీష్ ఈస్టిండియా కంపెనీ ప్రధానంగా మద్రాసు ప్రెసిడెన్సీ ప్రాతినిధ్యం వహించింది మరాఠా సమాఖ్య హైదరాబాద్ నిజాంల కూటమికీ నడుమ జరిగిన యుద్ధాలు. హైదర్ అలీ అతని వారసుడు టిప్పు సుల్తాన్ నలు దిక్కులా బ్రిటీష్ వారు దక్షిణం తూర్పు పశ్చిమ దిక్కులుగా మూడు వైపుల నుంచి మరాఠాలు నిజాం ఉత్తర దిక్కు నుంచి చేసిన దాడిని ఎదుర్కొంటూ యుద్ధాలు చేశారు. నాలుగవ యుద్ధం హైదర్ అలీ టిప్పు సుల్తాన్ వంశ పాలనను అంతమొందిస్తూ మైసూర్ సామ్రాజ్యాన్ని అప్పటికే భారతదేశంలో ప్రధాన భాగంపై నియంత్రణ సాధించిన బ్రిటీష్ వారికి ప్రయోజనం చేకూర్చేట్టు విభజించేలా నిర్ణయాత్మకంగా ముగిసింది. లో ఆఖరి ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధంలో టిప్పుసుల్తాన్ చనిపోయాడు.
మొదటి ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధం లో హైదర్ అలీ దాదాపు మద్రాసును ముట్టడించగలిగి కంపెనీకి వ్యతిరేకంగా కొంతమేరకు విజయాన్ని సాధించగలిగాడు. హైదరాబాద్ నిజాంను బ్రిటీష్ వారు హైదర్ పై దాడిచేసేలా ఒప్పించగలిగారు. కానీ నిజాం బ్రిటీష్ వారి పక్షాన్ని మార్చివేసి హైదర్ అలీకి చివరి నిమిషంలో మద్దతు ఇచ్చాడు. కానీ అది తాత్కాలికమే ఫిబ్రవరిలో నిజాం బ్రిటీష్ వారితో కొత్త ఒప్పందంపై సంతకం చేశాడు. పశ్చిమాన దాడిచేస్తున్న కంపెనీ బొంబాయి సేనలు వాయువ్యం నుంచి దాడిచేస్తున్న మద్రాసు సేనలతో హైదర్ ఒకేమారు పోరాడాడు. హైదర్ మద్రాసు దిక్కుగా చేసిన దాడి ఫలితంగా మద్రాసు ప్రభుత్వం శాంతి కోరుతూ మద్రాసు ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు.
రెండవ ఆంగ్లో మైసూరు యుద్ధం లో యుద్ధ పక్షాల మధ్య అదృష్టం అటూ ఇటూ ఊగుతూండగా రక్తసిక్తమైన పోరాటాలు జరిగాయి. సెప్టెంబరు నెలలో పొల్లిలూర్ యుద్ధంలో టిప్పు బైలీని ఫిబ్రవరిలో కుంభకోణం వద్ద మద్రాసు సర్వసైన్యాధ్యక్షుడు బ్రైత్ వైట్ ని ఓడించాడు. వీరిద్దరినీ యుద్ధఖైదీలుగా శ్రీరంగపట్నం తీసుకువచ్చారు. ఈ యుద్ధంలో బ్రిటీష్ సైన్యాధ్యక్షుడు సర్ ఐర్ కూటె హైదర్ అలీని పోర్టో నోవో ఆర్ని యుద్ధాల్లో ఓడించాడు. తన తండ్రి హైదర్ అలీ మరణానంతరం టిప్పు యుద్ధాన్ని కొనసాగించాడు. చివరికి యుద్ధం మార్చి న యుద్ధానికి పూర్వం ఉన్న యధాస్థితిని కొనసాగిస్తూ కుదిరిన మంగళూరు ఒప్పందంతో ముగిసింది. ఇదే భారత చరిత్రలో చివరిగా ఒక భారతీయ పాలకుడు బ్రిటీష్ వారితో సమాన స్థాయిలో కుదుర్చుకున్న బ్రిటీష్ భారతీయుల ఒప్పందం. ఏప్రిల్లో జరిగిన గజేంద్రగఢ్ ఒప్పందం మరాఠాలతో సంఘర్షణను ముగించింది.
పెరూ ఆంగ్లం స్పానిష్ పెరూ క్వెచువా పెరు లేదా ఐమారా పిర్యూ అధికారికంగా పెరూ రిపబ్లిక్ స్పానిష్ రిపబ్లికా డెల్ పెరూ దక్షిణ అమెరికా లోని వాయువ్యభాగంలో ఉన్న ఒక దేశం. పెరూ దక్షిణ సరిహద్దులో చిలీ మరియు పశ్చిమ సరిహద్దులో పసిఫిక్ మహాసముద్రం ఆగ్నేయ సరిహద్దులో బొలీవియా తూర్పు సరిహద్దులో బ్రెజిల్ ఉత్తర సరిహద్దులో ఈక్వడార్ మరియు కొలంబియా దేశాలు ఉన్నాయి.పెరూ వైవిధ్యమైన భగోళికస్థితి మరియు పర్యావరణం కలిగి ఉంటుంది.పశ్చిమంలో పసిఫిక్ మహాసముద్రం తీరంలో ఉన్న అరిడ్ మైదానాలు ఉన్నాయి. ఉత్తరం నుండి ఆగ్నేయం వరకు ఆండెస్ పర్వతశ్రేణులు విస్తరించి ఉన్నాయి.తూర్పున ఉన్న అమెజాన్ నదీముఖద్వారంలో ఉష్ణమండల వర్షారణ్యాలు విస్తరించి ఉన్నాయి.
కొలంబియన్ పూర్వ అమెరికా ఖండాలలో అతిపెద్ద దేశం మరియు అత్యాధునికమైన ఇంకా సామ్రాజ్యంలో క్రీ.పూ వ శతాబ్ధంలో పెరూలో అమెరికా ఖండాలలో పురాతన సంస్కృతులలో ఒకటి అయిన ఉత్తర చికో నాగరికత విస్తరించి ఉంది. వ శతాబ్దంలో స్పానిష్ సామ్రాజ్యం ఈప్రాంతాన్ని గెలుచుకుని తన దక్షిణ అమెరికా కాలనీగా చేసుకుని లిమా ను రాజధానిగా చేసుకుని వైస్ రాయల్టీ ఏర్పాటు చేసింది. లో పెరూ స్వాతంత్ర్యం సాధించిన తరువాత డీ శాన్ మార్ట్న్ మరియు సైమన్ బొలివర్ నాయకత్వంలో సైనిక తిరుబాటు మరియు అయాకుచో మోసపూరిత యుద్ధం తరువాత వరకు పెరూ స్వతంత్రం సురక్షితంగా ఉంది. తరువాత సంవత్సరాలలో పెరూ ఆర్ధిక మరియు రాజకీయ స్థిరత్వం అనుభవించింది.స్వల్పకాలం కొనసాగిన స్థిరత్వం చిలీతో సంభవించిన పసిఫిక్ యుద్ధంకారణంగా ముగింపుకు వచ్చింది. వ శతాబ్ధం అంతా పెరూ సరిహద్దు వివాదాలు తిరుగుబాట్లు సాంఘిక అశాంతి మరియు అంతర్గత యుద్ధాల వంటి సమస్యలను ఎదుర్కొన్నది.
పెరూ ప్రజాస్వామ్య గణతంత్రం ప్రాంతాలుగా విభజించబడింది. పెరూ అత్యఉన్నత మానవ అభివృద్ధి సూచిక కలిగి ఉంది. . ప్రజలు పేదరికం అనుభవిస్తున్న అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశంగా గుర్తించబడుతుంది. దేశ ఆర్థిక కార్యకలాపాలలో మైనింగ్ తయారీ రంగం వ్యవసాయం మరియు చేపలు పట్టడం ప్రధానంగా ఉన్నాయి. గణాంకాల ఆధారంగా పెరువియన్ జనాభా . మిలియన్లుగా అంచనా వేయబడింది. వీరిలో అమెరిన్డియన్లు ఐరోపియన్లు ఆఫ్రికన్లు మరియు ఆసియన్లు ఉన్నారు. ప్రధానంగా మాట్లాడే భాష స్పానిష్. అయినప్పటికీ గణనీయమైన సంఖ్యలో పెరువియన్లు క్వెచువా లేదా ఇతర స్థానిక భాషలను మాట్లాడతారు. సాంస్కృతిక సంప్రదాయాల మిశ్రమం ఫలితం కళ వంటకాలు సాహిత్యం మరియు సంగీతం వంటి రంగాలను ప్రభావితం చేస్తూ వ్యక్తీకరణలో విస్తృత వైవిద్యం కలిగి ఉంది.
పెరూ పేరుకు బిరూ అనే పదం మూలంగా ఉంటుందని భావిస్తున్నారు. వ శతాబ్ధంలో బిరూ అనే ప్రాంతీయ పాలకుడు బే ఆఫ్ శాన్ మైక్వెల్ పనామా సముద్రతీరంలో నివసించాడు. లో ఆయన రాజ్యంలో స్పెయిన్ అన్వేషకులు ప్రవేశించారు. ఫ్రాంసిస్కో పిజారి ఈ ప్రాంతాన్ని సందర్శించి దీనిని బర్డ్ లేక పెరూ అని పేర్కొన్నాడు. ఇంకా రాకుమారుడు మరియు అన్వేషకుని కుమారుడు చరిత్రకారుడు ఇంకా గార్సియాస్ డి లా వేగా మరొక విభిన్న కథనాన్ని అందించాడు. గవర్నర్ పెడ్రో అరియాస్ డి ఆవియా కొరకు అన్వేషణ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న నౌకను స్వాధీనం చేసుకున్న స్థానిక ఇండియన్ల మద్య అనుసంధాన భాష కొరవడినందువలన ఏర్పడ్డ అపోహ కారణంగా బిర్యు అనే పేరు వచ్చిందని ఆయన అన్నారు. లో స్పానిష్ సాంరాజ్యం ఈ ప్రాంతానికి అధికారికంగా కాపిట్యులాక్షన్ డీ టొలెడో అని నామకరణం చేసారు. ఇది కొత్తగా రూపొందించిన ఇంకా సాంరాజ్యంలో ఒక భూభాగంగా ఉండేది. స్పానిష్ పాలనలో దేశానికి వైశ్రాయిలిటీ ఆఫ్ పెరూ అని పేరు వచ్చింది. పెరూ స్వాతంత్రసమరం ద్వారా ఇది స్వతత్రదేశం అయిన తరువాత ఇది రిపబ్లిక్ ఆఫ్ పెరూ అయింది.
పెరూ ప్రాంతంలో మానవుల ఉనికి క్రీ.పూ. సంవత్సరాలకు పూర్వం ఆరంభం అయిందనడానికి ఆధారాలు లభించాయి. ఆండెన్ సముదాయం జీవనవిధానంలో వ్యవసాయం నీటిపారుదల మరియు సోపానవ్యవసాయం వంటి పద్ధతులను ఉపయోగించి ఒంటెల పెంపకం మరియు చేపల పెంపకం కూడా ముఖ్యమైనవి. ఈ సంఘాలలో విఫణి మరియు ధనం లేనికారణంగా వీరికి వస్తుమార్పిడి విధానం మీద ఆధారపడింది. పెరూలో ఉన్న పురాతన సంక్లిష్ట సమాజం నోర్టే చికో నాగరికత పసిఫిక్ మహాసముద్రం తీరం వెంట క్రీ.పూ. మరియు మధ్యకాలం వృద్ధి చెందింది. ఈ ప్రారంభ పరిణామాలు తరువాత భవననిర్మాణాల సంస్కృతులు అధికంగా పెరూ అంతటా తీరప్రాంత మరియు అండీన్ ప్రాంతాల చుట్టూ అభివృద్ధి చెందాయి. కప్సనిక్ సంస్కృతి క్రీ.పూ నుండి వరకు వృద్ధిచెందింది. ప్రస్తుత పెరూ పసిఫిక్ సముద్రతీరం ప్రారంభంలో ఇంకన్ సంస్కృతికి ఉదాహరణగా ఉండేది. చావిన్ డి హువాన్తార్లో వారి మతపరమైన కేంద్రంగా క్రీ.పూ. నుండి వరకు అభివృద్ధి చెందింది. చావిన్ సంస్కృతి బహుశా ఒక రాజకీయసముదాయంలా కాక మతపరమైన సముదాయంగా ఉండేదని భావిస్తున్నారు. చువాన్ సంస్కృతి క్షీణించిన తరువాత క్రిస్టియన్ సహస్రాబ్దం ప్రారంభం తరువాత వేల సంవత్సరాలలో సముద్రతీరం మరియు పర్వత ప్రాంతాలలో ప్రాంతీయ మరియు ప్రత్యేక సంస్కృతుల వరుస వృద్ధి మరియు పతనం సంభవించాయి. ఈ తీరంలో పారాకాస్ సంస్కృతి నజ్కా సంస్కృతి వర్రి సంస్కృతి మరియు అత్యుత్తమమైన చిమ్యు సంస్కృతి నాగరికతలు మోచికా కల్చర్ వృద్ధిచెందాయి. క్రీ.శ.తొలి సహస్రాబ్దిలో వారి శిఖరాగ్రం చేరుకున్న చేరుకున్న మొచికా నీటిపారుదల వ్యవస్థకు ప్రసిద్ధి చెందింది. వారు శుష్క భూభాగంలో ఎరువులను ఉపయోగించి వ్యవసాయం అభివృద్ధి చేసారు అధునాతన సిరామిక్ మట్టిపాత్రలు గంభీరమైన భవనాలు మరియు తెలివైన లోహపు పనిముట్లు పెంపొందించింది జీవనం సాగించారు. చిమూప్రజలు ఇంకా నాగరికత కంటే ముందుగా గొప్ప భవననిర్మాతలుగా ప్రసిద్ధిచెందారు. వారు ఉత్తర పెరూ మరియు దక్షిణ ఈక్వెడార్ తీరం వెంట చెల్లాచెదురుగా ఉన్న నగరాల చిమూ ప్రజలప్రతిభకు నిదర్శనంగా ఉన్నాయి. చిమ్ సుమారు క్రీ.శ. నుండి వరకు వృద్ధిచెందింది. వారి రాజధాని చాన్ చాన్ ప్రస్తుత ట్రుజిల్లో పెరు వెలుపల ఉంది. పెరూలో మరియు బొలీవియా లలోని ప్రాంతాలలో ఉన్న టిటికాకా సరోవర సమీపంలో తివనాకు సంస్కృతి మరియు ప్రస్తుత అయకుచో సమీపంలో వారి సంస్కృతి వృద్ధి చెందాయి. వీరు సరోవరప్రాంతంలో క్రీ.పూ. మరియు మధ్య పెద్ద పట్టణ స్థావరాలు మరియు విస్తృతమైన రాజ్య వ్యవస్థలను అభివృద్ధి చేసారు. 
 వ శతాబ్దంలో ఇంకాలు ఒక శక్తివంతమైన రాజ్యంగా ఉద్భవించింది. ఒక శతాబ్దం వ్యవధిలో వీరు కుస్కో రాజధానిగా చేసుకుని కొలంబియా కొలంబియన్ పూర్వ అమెరికాలో అతిపెద్ద సామ్రాజ్యాన్ని విస్తరించారు. కుస్కో లోని ఇంకాలు మొదట చిన్న మరియు చిన్న సంప్రదాయ సమూహాలుగా ఉన్న ప్రజలు సంఘటితంగా క్యుచూవాప్రజలుగా పిలువబడ్డారు. క్రమంగా శతాబ్దం ప్రారంభంలో వారు విస్తరిస్తూ పొరుగువారిని తమలో విలీనం చేసుకోవడం ప్రారంభించారు. పదిహేనవ శతాబ్దం మధ్యభాగం వరకు ఇంకా విస్తరణ నెమ్మదిగా జరిగింది.తరువాత మహాచక్రవర్తి పచాకుటి పాలనలో దిగ్విజయయాత్ర వేగవతం అయింది. ఆ సమయంలో విజయం సాధించిన పేస్ ముఖ్యంగా గొప్ప వేగవంతమైంది. అతని పాలనలో మరియు అతని కుమారుడు టోపా ఇన్కా యుపాంకీ కాలంలో ఇంకాస్ పాలనలో నుండి మిలియన్ల మంది పౌరులు నివసిస్తున్న ఆండీ ప్రాంతంలో అధికభాగాన్ని వారి నియంత్రణలోకి తీసుకువచ్చారు. పచాకుటి తన సుదూర సామ్రాజ్యాన్ని పరిపాలించటానికి ఒక విస్తారమైన నియమావళిని కూడా ప్రవేశపెట్టాడు. సూర్యదేవుని దేవుడు ఆరాధ్యదైవంగా పూర్తిస్థాయి భౌగోళిక మరియు ఆధ్యాత్మిక అధికారాన్ని సమకూర్చుకున్నాడు. అతను ఘనంగా పునర్నిర్మించిన కుస్కో నుండి పాలన సాగించాడు. నుండి వరకు అగాస్ శాంతిభరిత సమైక్యత నుండి పశ్చిమ దక్షిణ అమెరికాలో అధిక భాగాన్ని చేర్చడానికి అనేక రకాల పద్ధతులను ఉపయోగించి దక్షిణ కొలంబియా నుండి ఆండీస్ పర్వత శ్రేణులు చిలీ పశ్చిమప్రాంతంలో పసిఫిక్ మహాసముద్రం మరియు తూర్పున అమెజాన్ వర్షారణ్యం మధ్య విస్తరించింది. సామ్రాజ్యం అధికారిక భాష క్వెచువా భాష వందలాది స్థానిక భాషలు మరియు మాండలికాలు వాడుకలో ఉన్నాయి. ఇంకా వారి సామ్రాజ్యాన్ని తవాన్తింసుయు గా పిలిచేవారు.దీనిని నాలుగు ప్రాంతాలు లేదా ది ఫోర్ యునైటెడ్ ప్రొవిన్స్స్ అని అర్ధం. సామ్రాజ్యంలో అనేక స్థానిక ప్రార్థనలు కొనసాగాయి. వాటిలో హువాకా ఎక్కువ మందికి పవిత్రమైన ఆరాధనాప్రదేశంగా ఉండెది. అయినప్పటికీ ఇంకా నాయకత్వం సూర్య భగవానుడి ఆరాధనను ప్రోత్సహించింది. పచమమా వంటి ఇతర సాంప్రదాయాల మీద సూర్యారాధన ఆధిఖ్యత కలిగి ఉండేది. ఇంకాలు సపా ఇంకాను రాజుగా భావిస్తుంటారు. రాజును ఇంకా ప్రజలు సూర్యుని కుమారునిగా భావిస్తారు. 
ఇంకా హువాన కాపాక్ మరణం తరువాత ప్రారంభం అయిన అంతర్యుద్ధంలో అతహువల్పా తన పాత అర్ధ సోదరుడు హుస్కాకర్ ను ఓడించి సాప ఇంకా ఇంకాల చివరి చక్రవర్తి అయ్యాడు. డిసెంబరులో కాన్క్విసిడర్ పార్టీకి చెందిన ఫ్రాన్సిస్కో పిజారో నాయకత్వంలో కజమర్కా యుద్ధంలో ఇకా చక్రవర్తి అతహువల్పాని ఓడించి ఇంకా సాంరాజ్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకుంది. ఇంకా సామ్రాజ్యం స్పానిష్ విజయం అమెరికాలో స్పానిష్ వలసల అతి ముఖ్యమైన చారిత్రాత్మక సంఘటనలలో ఒకటిగా గుర్తించబడుతుంది. అనేక సంవత్సరాల ప్రాధమిక అన్వేషణ మరియు సైనిక విభేదాలు తరువాత దశాబ్దాలుగా పోరాటాల తరువాత అమెరికాలలో స్పానిష్ కాలనీ స్థాపన సాధ్యం అయింది. స్పానిష్ విజయం మరియు లిమా రాజధానిగా వైస్రాయల్టీ ఆఫ్ పెరూ ఏర్పాటుతో ముగింపుకు వచ్చింది. దీనిని ది సిటీ ఆఫ్ కింగ్స్ గా పిలిచేవారు. ఇంకా సామ్రాజ్యం మీద విజయం తరువాత ఏర్పాటు చేయబడిన వైస్రాయిలిటీ అంతా అమెరిండియన్ నిరోధకత అణిచివేసేందుకు స్పానిష్ ప్రయత్నాలలో భాగంగా అమెజాన్ బేసిన్ వైపున జరిపిన దాడులకు దారితీసింది. స్పెయిన్ దేశస్థులు లో విలాపంబ పెరులో నియో ఇన్కా రాజ్యాన్ని నిర్మూలించినప్పుడు చివరి ఇంకా నిరోధం అణిచివేయబడింది.స్పెయిన్ ద్వారా ప్రవేశపెట్టిన దోపిడీ సామాజిక ఆర్ధిక మార్పు మరియు అంటురోగ వ్యాధుల కారణంగా స్థానిక జనాభా నాటకీయంగా కుప్పకూలింది. లలో వైస్రాయి ఫ్రాన్సిస్కో డి టోలెడో బంగారు మరియు వెండి గనులు ప్రధాన ఆర్ధిక వనరుగా ఉంటుందని గ్రహించి అమెరిన్డియన్ మిటా ఇంకాలను బలవంతంగా కార్మిక శక్తిగా చేసి పనులు ప్రారంభించాడు. పోటోసి ప్రస్తుత బొలీవియా మరియు హున్కావెలికాలోని ప్రాంతాలలో బృహత్తరమైన వెండి మరియు బంగారు నిక్షేపాలను కనుగొనడంతో వైస్రాయిలిటీ ఖనిజ వనరుల ప్రధానకేంద్రంగా వృద్ధి చెందింది. పెరువియన్ బులియన్ స్పానిష్ క్రౌన్ కోసం ఆదాయాన్ని అందించింది మరియు యూరోప్ మరియు ఫిలిప్పీన్స్ వరకు విస్తరించిన ఒక సంక్లిష్ట వాణిజ్య నెట్వర్క్ ను అభివృద్ధి చేసింది. శ్రామిక శక్తి కొరత కారణంగా కార్మిక జనాభాకు ఆఫ్రికన్ బానిసలు చేర్చబడ్డారు. వలసరాజ్య పరిపాలనా యంత్రాంగాన్ని మరియు అధికారాన్ని విస్తరించడం ఆర్థిక పునర్వ్యవస్థీకరణకు సమాంతరంగా సాగాయి. యురేపియన్ల విజయంతో దక్షిణ అమెరికాలో క్రైస్తవ మతం వ్యాప్తి ప్రారంభమైంది. ఎక్కువమంది ప్రజలు బలవంతంగా కాథలిక్కులుగా మారారు. వారు జనాభాను క్రైస్తవానికి మార్చేందుకు ఒక తరం మాత్రమే తీసుకున్నారు. వారు ప్రతి నగరంలో చర్చిలను నిర్మించారు మరియు కుస్కో నగరంలోని కొరికిచా వంటి చర్చిలతో పాటు కొన్ని దేవాలయాలను భర్తీ చేశారు. కొత్తగా మార్పిడి చేయబడిన కాథలిక్కులు ఇతర మతాలు లేదా నమ్మకాలకు విరుద్ధంగా లేరని నిర్ధారించడానికి చర్చి నియమించిన సిబ్బంధి హింసను ఉపయోగించింది.పెరూవియన్ కాథలిక్కులు అనేక లాటిన్ అమెరికన్ దేశాల్లో కనిపించే సమన్వయవాదంను అనుసరించాయి దీనిలో మతపరమైన ఆచారాలు క్రైస్తవ వేడుకలకి విలీనం చేయబడ్డాయి. స్థానికుల సంస్కృతిని దిగజార్చి వారిని స్పెయిన్ కాలనీ సంస్కృతిలో చేర్చడానికి చర్చి ప్రధానపాత్ర పోషించింది. వ శతాబ్ధానికి వెండి మరియు బంగారం నిల్వలు క్షీణించడం ఆర్ధికవనరుల వైవిధ్యత రాజరిక ఆదాయం పతనానినికి దారితీసింది. ప్రతిస్పందనగా బౌర్బన్ సంస్కరణలు రూపొందించి వైశ్రాయిల్టీని విభజించి అనేక నూతన పన్నులను విధించింది. కొత్త చట్టాలను రూపొందించి టుపాక్ అమరు మరియు ఇతర తిరుగుబాట్లు అణిచివేయబడ్డాయి. ఈ మరియు ఇతర మార్పుల ఫలితంగా స్పెయిన్ దేశస్థులు మరియు స్పెయిన్ క్రియోల్ వారసులు భూమి మీద నియంత్రణను ఏకచ్ఛత్రాధిపత్యం చేయడానికి వచ్చారు.భారీసంఖ్యలో ఉన్న స్థానికప్రజలు వదిలివేసిన సారవంతమైన భూభాగాలను క్రియోల్ ప్రజలు ఆక్రమించుకున్నారు. అయినప్పటికీ బ్రెజిల్ భూభాగాలలో మెరిడియన్ అంతటా పోర్చుగీసు విస్తరణను స్పెయిన్ నిరోధించలేదు. ట్రెడీ ఆఫ్ ట్రెడీసిలాస్ ఒప్పందాన్ని అర్ధరహితం చేస్తూ మరియు మధ్యకాలంలో స్పెయిన్ పోర్చుగల్ ను నియంత్రించింది. స్పెయిన్ తో పరస్పర సమాచారవినియోగం మరియు వాణిజ్యం తగ్గించాల్సిన అవసరం పెరూ వైస్రాయల్టీని విభజించి కొత్తగా న్యూ గ్రెనడా మరియు రియో డి లా ప్లాటా వైస్రాయితాలిటీల ఏర్పాటుకు దారితీసింది. ఇది లిమి రాజధానిగా వైస్రాయిలిటీ అధికారం ప్రాముఖ్యత మరియు అధికారాన్ని తగ్గించింది మరియు లాభదాయకమైన ఆన్డియన్ వ్యాపారాన్ని బ్యూనస్ ఎయిర్స్ మరియు బొగోటాకు మార్చబడింది. మైనింగ్ మరియు వస్త్ర ఉత్పత్తి పతనం పెరూ వైస్రాయల్టీ ప్రగతిని క్షీణతను వేగవంతం చేసింది.చివరకు వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో జాతీయ స్వాతంత్ర ఉద్యమాలచే సవాలు చేసినప్పుడు స్పానిష్ సామ్రాజ్యంలోని అత్యధిక భూభాగాలను కోల్పోవడంతో సహా వైస్రాయితీ రద్దు ఐంది. ఈ ఉద్యమాలు దక్షిణ అమెరికాలోని పలు ఆధునిక దేశాలు రూపొందించడానికి కారణంగా మారింది. ఈ సమయంలో పెరూ వైస్రాయల్టీని ఏర్పాటు చేయబడింది. ఆక్రమణ మరియు కాలనీ పాలన స్పానిష్ ఆక్రమణకు ముందు పెరూ భూభాగంలో లేని మిశ్రితసంస్కృతి మరియు పంప్రదాయాల రూపొందించింది. అనేక ఇంకా సంప్రదాయాలు తుడిచిపెట్టుకుని పోవడం లేక కరిగించబడడంతో క్రొత్త ఆచారాలు సాంప్రదాయాలు మరియు విజ్ఞానం చేర్చబడ్డాయి. ఇది ఒక గొప్ప మిశ్రమ పెరువియన్ సంస్కృతిని సృష్టించింది. 
 వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో దక్షిణ అమెరికాలో స్వాతంత్ర్య యుద్ధాలు అధికరించినప్పటికీ పెరూ మాత్రం బలమైన రాజరికవ్యవస్థగా మిగిలింది. స్పానిష్ రాచరికానికి విశ్వాసపాత్రంగా ఉంది. జోస్ డి శాన్ మార్టిన్ మరియు సిమోన్ బొలివర్ సైనికతిరుగుబాటు తరువాత మాత్రమే పెరూ స్వాత్రదేశంగా అవతరించింది.
యూరోప్ లో స్పెయిన్ శక్తి క్షీణించడం ఆర్థిక సంక్షోభాలు ఉత్తర అమెరికాలో స్వతంత్ర పోరాటాలు మరియు స్థానిక తిరుగుబాట్లు అన్ని క్రియోల్ ప్రజలలో విమోచన ఆలోచనలు అభివృద్ధికి అనుకూలమైన వాతావరణం ఏర్పడడానికి దోహదపడ్డాయి. దక్షిణ అమెరికాలో. అయినప్పటికీ పెరూలోని క్రియోల్ ప్రజలు విశేషాధికాలతో సామ్రాజ్యాధిపత్యం ప్రత్యేక హక్కులను అనుభవిస్తూ స్పానిష్ కిరీటకు విశ్వాసపాత్రంగా ఉంది. అర్జెంటీనాలో స్వేచ్ఛా ఉద్యమం ప్రారంభమైంది. సైనికప్రభుత్వాలు స్వయంప్రతిపత్తితో స్పానిష్ ప్రభుత్వంన్ని ధిక్కరించిన కారణంగా కాలనీల్లో స్పానిష్ ప్రభుత్వం తమకాలనీలలో అధికారం కోల్పోయింది.
రియో డి లా ప్లాటా వైస్రాయల్టీ స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడిన తరువాత జోస్ డి శాన్ మార్టిన్ ఆర్మీ ఆఫ్ ది ఆండెస్ ను సృష్టించి రోజుల్లో అండీస్ పర్వతాలను అధిగమించడం సైన్య చరిత్రలో గొప్ప సాధనగా గుర్తించబడింది.చిలీలో అతను చిలీ సైనిక జనరల్ బెర్నార్డో ఓ కిగ్గిన్స్ సైన్యంతో చేరాడు. లో చాచుబుకో యుద్ధం మరియు మైఫు యుద్ధం యుద్ధాల్లో దేశాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. జనరల్ జోస్ డి శాన్ మార్టిన్ మరియు థామస్ కొచ్రేన్ చిలీ నావికాదళంలో పనిచేసాడు సెప్టెంబర్ లో ఎనిమిది యుద్ధనౌకల సముదాయం పరాకాస్ పురపాలక పరాకాస్ నౌకాశ్రయం చేరుకున్నాయి. అక్టోబరు న వారు పిస్కో పట్టణంపై దాడిచేసి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు. నవంబరు న శాన్ మార్టిన్ హుచో లో స్థిరపడి అక్కడ అతను ప్రధాన కార్యాలయాన్ని స్థాపించాడు. క్రోచాన్ ఉత్తరదిశగా సముద్రయానంచేసి లిమాలోని కాల్లౌ నౌకాశ్రయాన్ని ఉత్తరప్రాంతాన్ని కోచ్రాన్ ఆక్రమించుకున్నాడు.ఉత్తరభూభాగం గ్వాయాక్విల్ గ్రెగోరియో ఎస్కోబెడో ఆదేశంతో గుయాక్విల్ తిరుగుబాటు దళాలచే ఆక్రమించబడినది. అందువలన దక్షిణ అమెరికాలో పెరూ స్పానిష్ ప్రభుత్వ బలమైన స్థానంగా ఉన్నందున పెరూను విడుదల చేయడానికి శాన్ మార్టిన్ దౌత్య వ్యూహం ఉపయోగించాడు. ఆయన పెరూకు స్వాతంత్య్రం కల్పించాలని వైస్రాయిని కోరడానికి లిమాకు ప్రతినిధులు పంపాడు. అయితే చర్చలు అన్నీ విఫలం అయ్యాయి.
లిమాకు హినోజో శాన్ మార్టిన్ నుండి ముట్టడి బెదిరింపును ఎదుర్కొనడానికి పెరు వైస్రాయ్ జాక్విన్ డి లా పజెలె విశ్వాసపాత్రుడైన సైనిక కమాండర్ ఇన్ చీఫ్ కమాండర్ గా ఉన్న జోస్ డి లా సెర్నా లిమా రక్షకుడిగా నియమినచాడు. జనవరి న డి లా సెర్నా డి లా పజెలాలపై తిరుగుబాటును నిర్వహించి స్పెయిన్ చేత పెరూ వైస్రాయ్గా గుర్తించబడ్డాడు.ఈ అంతర్గత అధికారశక్తి పోరాటం స్వేచ్చాయుత సైన్యం విజయానికి దోహదం చేసింది. సైనిక వివాదాలను నివారించడానికి శాన్ మార్టిన్ నూతనంగా నియమించిన వైస్రాయ్ జోస్ డి లా సెర్నాను కలుసుకుని ఒక రాజ్యాంగ రాచరికంను రూపొందించడానికి ప్రతిపాదించాడు. ఈ ప్రతిపాదన తిరస్కరించబడింది. జూలై న డి లా సేర్నా ఈ నగరాన్ని వదిలివేసాడు. శాన్ మార్టిన్ లిమాను ఆక్రమించి జూలై న పెరూవియన్ స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించారు. ఆయన మొదటి పెరువియన్ జెండాను సృష్టించాడు. మూడు సంవత్సరాల తరువాత సిమోన్ బొలీవర్ సైన్యం విముక్తి కలిగించే వరకు ఆల్మో పెరూ బొలీవియా స్పానిష్ ఆధీనంలోనే ఉంది. జోస్ డి శాన్ మార్టిన్ పెరూ రక్షకుడుగా ప్రకటించబడ్డాడు.ఈసమయంలో పెరూవియన్ జాతీయ గుర్తింపుకు నకిలీ చేయబడింది. లాటిన్ అమెరికన్ కాన్ఫెడరేషన్ కారణంగా బొలీవియన్ ప్రాజెక్టు రిరస్కరించబడింది. బొలీవియాతో పెరూ బోలివియన్ కాన్ఫెడరేషన్ అశాశ్వతమని నిరూపించబడింది.
 లో జరిగిన పోరాటంలో న్యూ గ్రెనడాకు చెందిన వైస్రాయల్టీని ఉత్తరాన నుండి తన ప్రచారాన్ని ప్రారంభించాడు ఇది ఒక సంవత్సరం తర్వాత లో కరబొబొ యుద్ధం మరియు ఒకసంవత్సరం తరువాత జూలై న పిచిన్చా యుద్ధం పోరాటాలలో ఉత్తరప్రాంతాల నుండి సైమన్ బోలివర్ న్యూ గ్రెనడా వైశ్రాయల్టీ స్వతంత్రం కొరకు ప్రచారయుద్ధం ప్రారంభించాడు. జూలైలో బోలివర్ మరియు శాన్ మార్టిన్ గుయావాక్విల్ కాన్ఫరెన్స్ లో సమావేశమయ్యారు. మొట్టమొదటి పార్లమెంటు సమావేశమైన తరువాత శాన్ మార్టిన్ రాజకీయాల్లో పదవీ విరమణ చేసిన తరువాత బొలీవర్ పూర్తిగా పెరూను విముక్తం చేయాలని నిర్ణయించాడు. పెరూలో కొత్తగా స్థాపించబడిన పెరువియన్ కాంగ్రెస్ బిలియర్ ను పెరూ సైనిక నియంతగా చేసి సైన్యాలను నిర్వహించడానికి అధికారం ఇచ్చారు.
 ఆంటోనియో జోస్ డి సుక్రె సహాయంతో ఆగస్టున జూనియస్ యుద్ధం లో అతిపెద్ద స్పానిష్ సైన్యాన్ని ఓడించారు మరియు అదే సంవత్సరం డిసెంబర్ న నిర్ణయాత్మకమైన అయాకుచో యుద్ధం పెరూ మరియు ఆల్టో పెరూ స్వాతంత్ర్యం నిర్ణయించబడింది. ఆల్టో పెరు తరువాత బొలీవియాగా స్థాపించబడింది. రిపబ్లిక్ ప్రారంభ సంవత్సరాల్లో సైనిక నాయకుల మధ్య అధికారం జరిగిన కోసం పోరాటాలు రాజకీయ అస్థిరత్వాన్ని సృష్టించాయి. 
 నుండి వరకు అధ్యక్షుడు రామన్ కాస్టిలియా పాలనలో పెరూ స్థిరత్వాన్ని అనుభవించింది. గుయానో ఎగుమతుల ద్వారా దేశ ఆదాయం అభివృద్ధి చెందింది. నాటికి ఇది తగ్గింది. దేశానికి ఋణభారం మరియు రాజకీయ సంఘర్షణలు అధికమైంది. పెరు రైల్ రోడ్ నిర్మాణ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించింది. ఇది సహకరించినా దేశం ఆర్ధికంగా దివాలా తీసింది. లో పెరూ పసిఫిక్ యుద్ధం లో పాల్గొన్నది. యుద్ధం వరకు కొనసాగింది. బొలీవియా పెరూతో సంకీర్ణమై చిలీకు వ్యతిరేకంగా పోరాడింది. చిలీ ప్రభుత్వంతో చర్చలు జరపడానికి రాజ్యాంగ బృందాన్ని పంపించడం ద్వారా పెరూవియా ప్రభుత్వం మధ్యవర్తిత్వం చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ కమిటీ యుద్ధం చేయడమే తుది నిర్ణయం అని నిర్ధారించింది. ఏప్రెల్ న చిలీ యుద్ధాన్ని ప్రకటించారు. సంవత్సరాల యుద్ధం తరువాత పెరూ తారాపకా డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ పెరూ మరియు టాకా ప్రొవింస్ మరియు అరికా ప్రావిన్స్ అటకామ ప్రాంతాలను కోల్పోవడంతో యుద్ధం ముగింపుకు వచ్చింది. యుద్ధం అంతటా ఇద్దరు అత్యుత్తమ సైనిక నాయకులు ఫ్రాన్సిస్కో బోలోనసి మరియు మిగ్యుఎల్ గ్రే సెమినారి తమసామర్ధ్యం ప్రదర్శించారు. కొన్ని సంవత్సరాల తరువాత చిలీ అరికా మరియు టాకా నగరాలలో ప్రజాభిప్రాయ సేకరణకు కట్టుబడి వారి జాతీయ అనుబంధాన్ని నిర్ణయించడానికి ప్రయత్నించింది.అయినప్పటికీ చిలీ ఒప్పందాన్ని వర్తింపజేయడానికి తిరస్కరించింది. దేశాలు కూడా చట్టబద్ధమైన ప్రణాళికను నిర్ణయించలేకపోయాయి. పసిఫిక్ యుద్ధం తరువాత పునర్నిర్మాణం ప్రయత్నం ప్రారంభమైంది. యుద్ధం కలిగించిన నష్టం నుండి పునరుద్ధరించడానికి ప్రభుత్వం అనేక సాంఘిక మరియు ఆర్థిక సంస్కరణలను ప్రారంభించింది. ల ప్రారంభంలో మాత్రమే రాజకీయ స్థిరత్వం సాధించబడింది.యుద్ధం తరువాత దీర్ఘకాలం కొనసాగిన స్థిరత్వం తరువాత అగస్టో బి. లెగ్యుయా ఆధ్వర్యంలో ఉన్న ప్రాంతంలో సివిలిస్టా పార్టీలో అంతర్గత కలహాలు మొదలైయ్యాయి.లెగ్యుయా పతనం గ్రేట్ డిప్రెషన్ కు దారితీసింది.రాజకీయ కలహాలు మరియు అమెరికన్ పాపులర్ రివల్యూషనరీ అలయంస్ తిరిగి తలెత్తాయి. రెండు సంస్థల నడుమ వైరం మరియు సైన్యం మరియు ప్రముఖుల సంకీర్ణం మూడుదశాబ్ధాలకాలం దేశరాజకీయాలను ప్రభావితం చేసాయి. లో చివరిగా చిలీ మరియు పెరూ మద్య ట్రీటీ ఆఫ్ లిమా ఒప్పందం నెరవేరింది.టకనా ప్రాంతం తిరిగి పెరూకు ఆధీనం అయింది. మద్య అమెజాన్ డిపార్టుమెంటు మరియు కొలంబియా రాజధాని లెటీషిషియా భూవివాదాల కారణంగా కొలబియాతో సంవత్సరకాల యుద్ధం కొనసాగించింది. లో పెరూ ఎకుయాడోరియన్ మరియు పెరువియన్ యుద్ధంలో పాల్గొన్నది. అక్టోబర్ న జనరల్ మాన్యుయల్ ఎ. ఆర్డిలా అధ్యక్షుడు అయ్యాడు.ఆర్డియా పాలన ఒచెనియో అని అభివర్ణించబడింది.
ఆర్డిలా పాలన రైట్ వింగ్ ఒలిగార్ఛికి మరియు ఇతరులను ఆహ్లాదంగా ఆనందపరచింది. అంతేకాక పేద మరియు దిగువ తరగతులతో ఆయనకు గొప్ప మద్దతు లభించింది. అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థికవ్యవస్థ అతన్ని ఖరీదైన ప్రజలకు ఆనందకరమైన సామాజిక విధానాలను అధికరించడానికి అనుమతించింది. అయినప్పటికీ ఆయన పాలనలో పౌర హక్కులు తీవ్రంగా నిషేధించబడ్డాయి మరియు అవినీతి ప్రబలమైంది. ఒడ్రియాను తరువాత మాన్యువల్ ప్రాడో అధికారబాధ్యతలు వహించాడు. అయినప్పటికీ మోసాల ఆరోపణలు అధికరించడం కారణంగా పెరువియన్ సైన్యం పెడోను నిషేధించి రికార్డో పెరెజ్ గొడోయ్ నాయకత్వంలో ఒక సైనిక సైనికాధికారిని అధికారపీఠంలో నియమించడానికి ప్రేరేపించాయి. గోడొయ్ ఒక చిన్న ప్రత్యామ్నాయ ప్రభుత్వాన్ని నడిపించాడు. లో నిర్వహించబడిన నూతన ఎన్నికలను అధ్యక్షపదవి వహించిన ఫెర్నాండో బెలాండే టెర్రీ వరకు అధ్యక్షత వహించాడు. బెలాండే పాలన ప్రజాస్వామ్య విధానానికి మరియు నిబద్ధతకు గుర్తింపు పొందింది. లో జనరల్ జువాన్ వెలస్కో అల్వరాడో నాయకత్వంలోని సాయుధ దళాలు బెలాండేపై తిరుగుబాటును నిర్వహించారు. అల్వారాడో పాలన అభివృద్ధిని పెంపొందించే లక్ష్యమైన రాడికల్ సంస్కరణలను చేపట్టింది కానీ విస్తృతంగా మద్దతు పొందడంలో విఫలమైంది. లో జనరల్ ఫ్రాన్సిస్కో మోరల్స్ బెర్ముడెజ్ బలవంతంగా వెలస్కో స్థానంలో సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టి ప్రజాస్వామ్యం పునర్నిర్మాణాన్ని పర్యవేక్షించారు.
రెండు దేశాల మధ్య భూభాగ వివాదం ఫలితంగా పెరువియన్ యుద్ధంలో ఈక్వడార్తో పెరూ పాల్గొన్న చిన్న పోరాటం విజయవంతమైంది. దేశం దీర్ఘకాలిక ద్రవ్యోల్బణాన్ని ఎదుర్కొన్న తరువాత పెరూవియన్ కరెన్సీ ది సోల్ స్థానంలో మధ్యకాలంలో ఇంటి ప్రవేశపెట్టబడింది. ఇంటి తిరిగి జూలై లో న్యూవో సోల్ చేత భర్తీ చేయబడింది. ఈ సమయంలో నూతనంగా ప్రవేశపెట్టబడిన న్యూ సోల్ మొత్తం విలువ ఒక బిలియన్ పాత సోల్ విలువకు సమానం అయింది. పెరువియన్ తలసరి వార్షిక ఆదాయం అమెరికన్ డాలర్లు స్థాయికి కంటే తక్కువ . పెరూ జి.డి.పి.పడిపోయింది పడిపోయింది జాతీయ నిల్వలు ప్రతికూల మిలియన్ ఉన్నాయి. పెరూలో సాంఘిక ఉద్రిక్తతలు కాలానుగుణంగా జరిగాయి. మరియు సెండ్రో ల్యూమింసొ మెరిసే దారి ఆంగ్లంలో షైనింగ్ పాత్ మరియు ఎం.ఆర్.టి.ఎ. వంటి హింసాత్మక తిరుగుబాటు గ్రామీణ తిరుగుబాటు ఉద్యమాల పెరుగుదలకు ఇది దోహదపడింది. ఇది దేశవ్యాప్తంగా గొప్ప వినాశనాన్ని కలిగించింది. ఆర్థిక వ్యవస్థ గురించి భయపడి సెండ్రో నుండి ల్యూమింసొ మరియు ఎం.ఆర్.టి.ఎ నుండి పెరుగుతున్న తీవ్రవాద ముప్పు మరియు అధికార అవినీతి ఆరోపణలు అల్బెర్టో ఫ్యుజిమోరి లో అధ్యక్ష పదవిని చేపట్టడానికి దారితీసాయి.ద్రవ్యోల్భణం తగ్గించడానికి ఫ్యుజిమోరి తీవ్రంగా ప్రవేశపెట్టిన ఆర్ధికసంస్కరణల ఫలితంగా లో ఉన్న ద్రవ్యోల్బణం నాటికి కు పడిపోయింది. అతని సంస్కరణల ప్రయత్నాలకు ఎదురైన వ్యతిరేకత ఫలితంగా ఫ్యూజిమోరి ఏప్రెల్ న స్వీయ తిరుగుబాటు లో కాంగ్రెస్ ను రద్దు చేసిన తర్వాత ఆయన రాజ్యాంగంను సవరించారు. నూతన కాంగ్రెస్ ఎన్నికలు మరియు అనేక ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని కంపెనీల ప్రైవేటీకరణ పెట్టుబడి స్నేహపూర్వక వాతావరణాన్ని సృష్టించడం మరియు బలమైన ఆర్ధిక వ్యవస్థ నిర్వహణతో సహా గణనీయమైన ఆర్థిక సంస్కరణను అమలు చేయబడ్డాయి. ఫ్యుజిమోరి పరిపాలన తిరుగుబాటు గ్రూపులు ముఖ్యంగా సెండ్రొ ల్యూమింసొ మరియు లలో దేశవ్యాప్తంగా తీవ్రవాద ప్రచారాలను చేపట్టింది. ఫిజిమోరి తిరుగుబాటుదారులను పడగొట్టాడు మరియు వ దశకం చివరినాటికి వారిని ఎక్కువగా దూరం చేసినప్పటికీ పెరూవియన్ భద్రతా దళాలు మరియు తిరుగుబాటుదారులు రెండింటి ద్వారా జరిపిన దురాక్రమణల ద్వారా ఈ పోరాటం విమర్శలకు లోనైంది బారియోస్ ఆల్టోస్ ఊచకోత మరియు లా కాంటాట ఊచకోత మరియు టారటా బాంబుదాడి మరియు సెండ్రొ ల్యూమింసొ చేత ఫ్రెక్యుసియా లాటినా బాంబు బాంబు దాడులు. ఆ సంఘటనలు చివరికి హింసాత్మక హింసాకాండలో చేసిన మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనలను జరిగినట్లు సూచించాయి.
 ప్రారంభంలో మరోసారి పెరు మరియు ఈక్వడార్ సెనెపా యుద్ధంలో ఘర్షణ పడ్డాయి. కానీ లో రెండు దేశాల ప్రభుత్వాలు వాటి మధ్య అంతర్జాతీయ సరిహద్దును స్పష్టంగా విభజించిన ఒక శాంతి ఒప్పందంపై సంతకాలు చేసాయి. నవంబరులో ఫుజిమోరి కార్యాలయం నుండి రాజీనామా చేసి పెరువియన్ అధికారులచే మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనలకు మరియు అవినీతి ఆరోపణలకు ప్రాసిక్యూట్ తప్పించుకోవడానికి స్వీయ బహిష్కరణ విధించుకున్నాడు. ఫుజిమోరీ పాలన ముగిసిన నాటి నుండి పెరూ ఆర్థిక వృద్ధిని కొనసాగించినప్పుడు అవినీతిని ఎదుర్కొనేందుకు ప్రయత్నిస్తూ ఉంది.
 తిరుగుబాటు తరువాత మానవ హక్కుల పురోగతి ఉన్నప్పటికీ అనేక సమస్యలు ఇప్పటికీ కనిపిస్తాయి మరియు పెరువియన్ వివాదం హింస ద్వారా బాధపడుతున్న వారి సమస్యలను నిరంతరంగా నెట్టివేయడానికి ప్రయత్నించింది. ఆపద్ధర్మ అధ్యక్షపదవి వహించిన వల్లినిన్ పియానాగువా కొత్త అధ్యక్ష మరియు కాంగ్రెస్ ఎన్నికలను నిర్వహించే బాధ్యత అధ్యక్షత వహించాడు. ఎన్నికల తరువాత అలెజాండ్రో టోలెడో అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికై నుండి వరకు పాలనసాగించాడు.
 జూలై న మాజీ అధ్యక్షుడు అలాన్ గార్సియా ఎన్నికలలో విజయం సాధించిన పెరూ అధ్యక్షుడయ్యాడు. మే లో పెరూ దక్షిణ అమెరికా నేషన్స్ సంఘంలో సభ్యదేసశం అయింది.
 జూన్ న ఒలంటా హుమా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. ప్రెసిడెంట్ ఒలంటా హుమా పాలనా సమయంలో ప్రధానమంత్రి అనా జరా మరియు ఆమె మంత్రివర్గం విజయవంతంగా సెన్సార్ చేయబడ్డాయి. స్వతంత్రం తరువాత సంవత్సరాలలో పెరువియన్ చరిత్రలో చట్టసభల నుండి సభ్యులు బలవంతంగా రాజీనామా చేసిన సంఘటన మొదటిసారిగా చోటుచేసుకుంది. 
పెరూ పశ్చిమ దక్షిణ అమెరికాలో చ.కి.మీ చ.మై ప్రదేశంలో విస్తరించి ఉంది. పెరూ ఉత్తరసరిహద్దులో ఈక్వడార్ మరియు కొలంబియా దేశాలు ఉన్నాయి తూర్పుసరిహద్దులో బ్రెజిల్ దక్షిణ సరిహద్దులో బొలీవియా దక్షిణసరిహద్దులో చిలీ మరియు పశ్చిమ సరిహద్దులో పసిఫిక్ మహాసముద్రం ఉన్నాయి. పసిఫిక్ మహాసముద్రంతో సమాంతరంగా ఆండీస్ పర్వతాలు ఉంటాయి. భౌగోళికంగా పెరూ మూడు సంప్రదాయబద్ధైన ప్రాంతాలుగా విభజించబడింది. పశ్చిమ తీరానికి చెందిన కోస్టా కోస్టా ఇరుకైన మైదానం కాలానుగుణ నదులచే సృష్టించబడిన లోయలు మినహా శుష్కమైన పొడి ఉంటుంది. సియెర్రా ఎత్తైన ఆండీస్ పర్వత ఎగువన సియెర్రా ప్రాంతం ఉంది. ఇది ఆల్టిప్లనో పీఠభూమి మరియు దేశంలోని ఎత్తైన శిఖరాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఇక్కడ సముద్రమట్టనికి మీ అడుగులు ఎత్తైన హుయాస్కరన్ శిఖరం ఉంది. మూడవ ప్రాంతం సేల్వా అడవి తూర్పున విస్తరించి ఉన్న అమెజాన్ వర్షారణ్యంతో కప్పబడిన ఫ్లాట్ మైదానాల విశాలమైన ప్రాంతంగా ఉంది. దేశం వైశాల్యంలో దాదాపు భూభాగం ఈ ప్రాంతంలోనే ఉంది. పెరువియన్ నదులలో అనేకం అండీస్ శిఖరాలలో ఉద్భవించాయి. మూడు ముఖద్వారాలలో ఒకటిగా సంగమిస్తుంటాయి. పసిఫిక్ మహాసముద్రం వైపు ప్రవహించేవి నిటారుగా మరియు చిన్నవిగా ఉంటాయి. అవి అప్పుడప్పుడూ ప్రవహిస్తాయి. అమెజాన్ నది ఉపనదులు చాలా పెద్ద ప్రవాహం కలిగి ఉంటాయి. అవి సియెర్రా నుండి నిష్క్రమించే నదులు పొడవుగా తక్కువ నిటారుగా ఉంటాయి. లేక్ టిటికాకాలో ప్రవహించే నదులు సాధారణంగా చిన్నవిగా పొడవు తక్కువగా ఉంటాయి మరియు పెద్ద ప్రవాహం కలిగి ఉంటాయి. పెరూ సుదీర్ఘమైన నదులు యుగాయాలి మరానాన్ పుటుమయో యవరి హుల్లాల్లా ఉర్యుబంబ మంటారో మరియు అమెజాన్. పెరూలో మరియు బొలీవియా మధ్య ఎత్తైన అండీస్ లో ఉన్న టిటికాకా సరస్సు దక్షిణ అమెరికాలో అతిపెద్దదిగా గుర్తించబడుతుంది. పెరూ తీరప్రాంతంలో అతిపెద్ద రిజర్వాయర్లు పోచోస్ టినాజోన్స్ సాన్ లోరెంజో మరియు ఎల్ ఫ్రేయిల్ రిజర్వాయర్లు ప్రధానమైనవి. 
పెరూ వైవిధ్యమైన భౌగోళికం మరియు వాతావరణం కారణంగా పెరూలో అత్యధిక జీవవైవిధ్యం ఉంటుంది. నాటి గణాంకాల ఆధారంగా పెరూలో జాతుల మొక్కలు వాటిలో జంతువుల జాతులు ఉన్నాయి. పెరూలో జాతుల పక్షులు స్థానికజాతులు రకాల క్షీరదాలు మరియు జాతుల సరీసృపాలు ఉన్నాయి. వందలాది క్షీరదాల్లో ప్యూమా జాగ్వర్ మరియు అరుదైన ఎలుగుబంటి వంటి అరుదైన జాతులు ఉన్నాయి. పెరూ పక్షులు పెద్ద సంఖ్యలో గనోను ఉత్పత్తి చేస్తున్నాయి. వీటి ఎగుమతి ఆర్థికంగా ప్రాధాన్యత వహిస్తుంది. పసిఫిక్ సముద్రంలో పెద్దసంఖ్యలో సీ బాస్ ఆంకోవీస్ ట్యూనా క్రస్టాసీన్ మరియు షెల్ఫిష్లను అధిక పరిమాణంలో అనేక సొరచేపలు స్పెర్మ్ తిమింగలాలు మరియు తిమింగలాలు ఉన్నాయి. పెరూలో విభిన్న వృక్షజాలం కూడా ఉంది. తీరప్రాంత ఎడారులు కాక్టస్ కంటే కొంచెం ఎక్కువ ఉత్పత్తి చేస్తాయి. కొండ పొగమంచు ఒయాసిస్ మరియు ఏకైక నదీలోయ పాటు ప్రత్యేకమైన జీవవైధ్యం ఉంటుంది. పునా అని పిలవబడే వృక్ష రేఖ పైన ఉన్న హైలాండ్స్ పొదలు కాక్టస్ వంటి కరువు నిరోధక మొక్కలు మరియు అతిపెద్ద జాతులైన బ్రోమిలియాడ్ అద్భుతమైన పూయా రైమోండీ వృక్షాలు ఉంటాయి.
అండీస్ ప్రత్వప్రాంతాలలోని క్లౌడ్ అటవీ వాలులు నాచు ఆర్కిడ్లు బ్రోమెలియడ్లు నిలబెట్టాయి మరియు అమెజాన్ వర్షారణ్యాలు వివిధ రకాల చెట్లు మరియు పందిరి మొక్కలకు ప్రసిద్ధి చెందాయి. 
వరల్డ్ బ్యాంక్ పెరూ ఆర్ధికం అప్పర్ మిడిల్ ఆదాయం గా వర్గీకరించింది. అలాగే ఇది అతిపెద్ద ఆర్ధికవ్యవస్థలో వ స్థానంలో ఉంటుంది. లలో అనుభవించిన ఆర్థిక వృద్ధి కారణంగా పెరూ నాటికి ప్రపంచంలో అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థికవ్యవస్థలలో ఒకటిగా మారింది. చారిత్రాత్మకంగా దేశం ఆర్ధిక పనితీరు ఎగుమతులతో ముడిపడి ఉంది. ఇది దిగుమతుల మరియు బాహ్య రుణాల చెల్లింపులకు కరెన్సీని అందిస్తుంది. వారు గణనీయమైన రాబడిని స్వయం సమృద్ధి ఆదాయం పంచడంలో సమతుల్యత పాటిస్తుంది. గణాంకాల ఆధారంగా మొత్తం జనాభాలో . పేదలలో దారిద్యరేఖకు దిగువన జీవిస్తున్న ప్రలలు . మంది ఉన్నారు. లో ద్రవ్యోల్బణం లాటిన్ అమెరికా దేశాలలో అత్యంత అత్యల్పమైన ద్రవ్యోల్భణం కలిగిన . దేశంగా పెరూ ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది.
 లో చమురు మరియు వస్తువుల ధరలు పెరిగిన కారణంగా నాటికి ద్రవ్యోల్భణం . కి చేరుకుంది. ఇటీవలి సంవత్సరాలలో నిరుద్యోగం శాతం క్రమంగా పడిపోయింది. నాటికి . వద్ద ఉంది.పెరువియన్ ఆర్థిక విధానం గత దశాబ్దాలలో విస్తృతంగా మారుతూ వచ్చింది. జువాన్ వెలాస్కో అల్వరాడో యొక్క ప్రభుత్వం తీవ్రమైన సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టింది. ఇందులో వ్యవసాయ సంస్కరణ విదేశీ కంపెనీల దుర్వినియోగం ఆర్థిక ప్రణాళిక వ్యవస్థను ప్రవేశపెట్టడం మరియు భారీ ప్రభుత్వ ఆధీనంలోని సంస్థలను అభివృద్ధిచేయడం. ఈ చర్యలు ఆదాయ పునఃపంపిణీ లక్ష్యాలను సాధించడంలో విఫలమమైనప్పటికీ అభివృద్ధి చెందిన దేశాలపై ఆర్థికంగా ఆధారపడటం ముగిసింది. ఈ ఫలితాలు ఉన్నప్పటికీ చాలా సంస్కరణలు ల వరకు అల్బెర్టో ఫ్యూజిమోరి ప్రభుత్వం స్థాయికి చేరలేదు.ప్రభుత్వం లిబలైజింగ్ చేసినప్పుడు ధర నియంత్రణలు రక్షణవాదం విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులపై నియంత్రణలు మరియు సంస్థలలో ప్రభుత్వ యాజమాన్యం ముగిసినప్పుడు విరుద్ధమైన ఫలితాలు లేవు. ఆసియా ఆర్థిక సంక్షోభం తరువాత తిరోగమనం మినహా సంస్కరణలు నుండి నిరంతర ఆర్థిక వృద్ధికి అనుమతించాయి. పెరువియన్ స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో సేవారంగం తయారీరంగం . గనులు మరియు వెలికితీత పరిశ్రమలు మరియు పన్నులు . భాగస్వామ్యం వహిస్తూ ఉన్నాయి. ఇటీవలి ఆర్ధికాభివృద్ధికి స్థూల ఆర్ధిక స్థిరత్వం వాణిజ్యం మెరుగైన నిబంధనలు మరియు పెరుగుతున్న పెట్టుబడి మరియు వినియోగం మూలకారణంగా మారాయి. ఏప్రెల్ న సంతకం చేసిన యునైటెడ్ స్టేట్స్ తో స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందం అమలు తరువాత ట్రేడ్ మరింత పెరుగుతుందని భావిస్తున్నారు. పెరూ ప్రధాన ఎగుమతులలో రాగి బంగారం జింక్ వస్త్రాలు మరియు చేపలు ప్రధాన్యత వహిస్తున్నాయి. వాణిజ్య భాగస్వాములుగా యునైటెడ్ స్టేట్స్ చైనా బ్రెజిల్ మరియు చిలీ ఉన్నాయి. 
పెరూలో నీటి మరియు పారిశుధ్యం రంగం గత రెండు దశాబ్దాల్లో ముఖ్యమైన పురోభివృద్ధిని సాధించింది. మరియు మధ్యకాలంలో నుండి వరకు నీటి సరఫరా అభివృద్ధి చేయబడింది. నుండి మద్యకాలంలో పారిశుధ్య కవరేజ్ నుండి కి పెరిగింది గ్రామీణ ప్రాంతాలు. కాలుష్యరహిత తాగునీటి సరఫరా మరియు మురికినీరు ట్రీట్మెంటుకు సంబంధించిన అభివృద్ధి సాధించింది.అయినప్పటికీ ఇప్పటికీ పలు సవాళ్ళను ఎదుర్కొంటూ ఉంది. తగినంత సేవ కవరేజ్ 
పెరూ ఐదు శతాబ్దాలుగా విభిన్న వర్గాల కలయికచే ఏర్పడిన బహుళ జాతి దేశం. అమెరిన్డియన్లు వ శతాబ్దంలో స్పానిష్ విజయానికి ముందు అనేక వేల సంవత్సరాలు పెరువియన్ భూభాగాన్ని నివాసించారు. చరిత్రకారుడు నోబెల్ డేవిడ్ కుక్ అభిప్రాయంలో వారి జనాభా లలో దాదాపుగా మిలియన్ల నుండి లో సుమారు కు తగ్గింది. అంటువ్యాధలు ఇందుకు ప్రధాన కారణంగా ఉన్నాయి. వలసవాదుల పాలనలో పెద్ద సంఖ్యలో స్పెయిన్ దేశస్థులు మరియు ఆఫ్రికన్లు వచ్చారు. వారు మరియు స్థానిక ప్రజలతో మిశ్రితమై విస్తరించారు. స్వాతంత్ర్యం తరువాత ఇంగ్లాండ్ ఫ్రాన్స్ జర్మనీ ఇటలీ మరియు స్పెయిన్ క్రమక్రమంగా వలసలు జరిగాయి. బానిస కార్మికులకు ప్రత్యామ్నాయంగా లలో ఒప్పంద కూలీలుగా వచ్చిన చైనీస్ మరియు జపానీయులు పెరూవియన్ సమాజాన్ని ప్రభావితం చేసారు. 
దక్షిణ అమెరికాలో పెరూ అత్యంత జనసాంద్రత కలిగిన దేశాలలో పెరూ వ స్థానంలో ఉంది. మరియు మధ్య జనాభా వృద్ధి రేటు . నుండి . కి తగ్గింది. నాటికి జనసంఖ్య సుమారు మిలియన్లకు చేరుకుంటుందని అంచనా వేస్తున్నారు. నాటికి నాటికి పట్టణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న ప్రజలు . మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న ప్రజలు . ఉన్నారు. అతిపెద్ద నగరాల్లో లిమా మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతం . మిలియన్లకు పైగా ప్రజలు అరెక్విపా ట్రుజిల్లో చిక్లేయో పియురా ఇక్విటోస్ కుస్కో చిమ్బోట్ మరియు హున్కాయోయో ప్రధానమైనవి. గణాంకాల ఆధారంగా ఈ నగరాలలో జనసంఖ్య మందికంటే అధికం ఉంది. పెరూలో అన్యదేశపు అమెరిన్డియన్ తెగలకు చెందిన ప్రజలు ఉన్నారు. 
 నాటి పెరువియన్ రాజ్యాంగం ఆధారంగా పెరూ అధికారిక భాషలు స్పానిష్ మరియు క్వెచువా ఐమారా మరియు ఇతర ప్రదేశాలలో స్థానిభాషలు అవి ప్రబలంగా ఉన్న ప్రాంతాలలో ఉన్నాయి. జనాభాలో స్పానిష్ భాష . క్వెచువా భాష మరియు ఐమరా భాష . ఇతర భాషలు మిగిలిన . ప్రజలకు వాడుకభాషలుగా ఉన్నాయి. ప్రభుత్వం స్పానిష్ భాషను ఉపయోగిస్తుంది. స్పానిష్ దేశం ప్రధాన భాషగా ఉంది. ఇది మీడియా మరియు విద్యా వ్యవస్థలు మరియు వాణిజ్యాల్లో ఉపయోగించబడుతుంది. ఆండియన్ పర్వత ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్న అమెరిన్డియన్లు క్వెచువా మరియు ఐమారా భాష మాట్లాడతారు మరియు అండీస్ తూర్పు వైపున నివసిస్తున్న విభిన్న దేశీయ సమూహాలకు చెందిన ప్రజలు మరియు అమెజాన్ నదీ తీరంలో ఉన్న ఉష్ణమండల లోతట్టు ప్రాంతాల ప్రజలు జాతిపరంగా వైవిధ్యభరితంగా ఉంటారు. పెరూ విలక్షణ భౌగోళిక ప్రాంతాల ప్రజలు అమెరిన్డియన్ భాషల కంటే స్పానిష్ భాష అధికంగా వాడుకలో ఉంది. మరియు పర్వతాల మరియు పర్వతాల యొక్క విభిన్న సాంప్రదాయ ఆండియన్ సంస్కృతుల మధ్య ఒక భాష విభజనలో ప్రతిబింబిస్తుంది. అండీస్కు తూర్పుగా ఉన్న స్థానిక ప్రజలు వివిధ భాషలు మరియు మాండలికాలతో మాట్లాడతారు. ఈ సమూహాలలో కొన్ని ఇప్పటికీ సాంప్రదాయ దేశీయ భాషలకు కట్టుబడి ఉంటాయి. మరికొందరు పూర్తిగా స్పానిష్ భాష వాడకానికి పూర్తిగా అలవాటుపడ్డారు. క్వెచువా మాట్లాడే ప్రాంతాల్లో ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో క్వెచువాను బోధించడానికి ప్రయత్నాలు వ్యవస్థీకృతంగా అధికరిస్తున్నాయి. పెరూవియన్ అమెజాన్ లో అషోంకినా బోరా మరియు అగురుణా వంటి అనేక దేశీయ భాషలు మాట్లాడబడుతున్నాయి. 
 జనాభా గణాంకాల ఆధారంగా జనాభాలో . మంది కాథలిక్ . ఎవాంజెలికల్ ప్రొటెస్టంట్ . ఇతర ప్రొటెస్టంట్ జుడాయిజం ది చర్చ్ ఆఫ్ జీసస్ క్రైస్ట్ ఆఫ్ లేటర్ డే సెయింట్స్ చర్చ్ మరియు యెహోవా సాక్షి మరియు . మత రహితంగా విశ్వాసాలకు చెందిన ప్రజలు ఉన్నారని భావిస్తున్నారు. లో పెరూ అక్షరాస్యత . గా అంచనా వేయబడింది. పట్టణ ప్రాంతాల్లో . గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో . ఉంది. పెరూలో నిర్బంధ ప్రాథమిక మరియు మాధ్యమిక విద్య అమలులో ఉంది. ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో ఉచితం విద్యాభ్యాసం అమలులో ఉంది. అమెరిన్డియన్ మత సంప్రదాయాలు పెరువియన్ల నమ్మకాలలో ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తున్నాయి. కార్పస్ క్రిస్టి పవిత్ర వారం మరియు క్రిస్మస్ వంటి కాథలిక్ ఉత్సవాలు కొన్నిసార్లు అమెరిన్డియన్ సంప్రదాయాల్లో మిశ్ర్తిమయ్యాయి. కొలంబియా పూర్వం నుండి జరుపుకున్న అమెరిండియన్ ఉత్సవాలు దేశం అంతటా విస్తృతంగా వ్యాపించాయి. పురాతన ఉత్సవమైన ఇంతి రేమిమి ఉత్సవం ఇప్పటికీ పాత ఉత్సవ పండుగగా జరుపుకుంటున్నారు. పట్టణాలు నగరాలు మరియు గ్రామాలలో అధికభాగం వారి స్వంత అధికారిక చర్చి లేదా కేథడ్రల్ మరియు పాట్రాన్ సెయింట్ ఉన్నాయి.
పెరూవియన్ నైసర్గింగా స్థానిక వనరులు ఉన్నాయి. అండీస్ కమ్యూనిటీలలో అన్కాష్ కుస్కో మరియు పునో క్వెచో ఐమారా మొదలైన పేర్లు ఆధిఖ్యతలో ఉన్నాయి. అయితే వారి స్పానిష్ ఆధారిత లేఖనశాస్త్ర అక్షరాల ఉపయోగం ఆధారంగా భాషల నిర్ణయం వివాదాస్పదంగా ఉంది. అధికారిక వార్తాపత్రిక ఎల్ పెరూనోలో జూలై న ప్రచురించబడిన లా కు నిబంధనలను ఆమోదించిన డిరిటో సుప్రెమో నో సుప్రీం డిక్రీ ఆర్టికల్ ప్రకారం దేశీయ సాధారణ వర్ణమాల టోపొనీలు నేషనల్ జియోగ్రాఫిక్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఇన్స్టిట్యూటో జియోగ్రాఫికో నేషనల్ ఐజిఎన్ ఉపయోగించిన నామకరణాలను ప్రామాణికం చేయాలనే ఉద్దేశ్యంతో భాషలను క్రమక్రమంగా ప్రతిపాదించాలి. నేషనల్ జియోగ్రాఫిక్ ఇన్స్టిట్యూట్ పెరూ అధికారిక మ్యాపులలో అవసరమైన మార్పులను గుర్తిస్తుంది. 
పెరువియన్ సంస్కృతి ప్రధానంగా అమెరిన్డియన్ మరియు స్పానిష్ సాంప్రదాయాలలో పాతుకుపోయింది. అయితే ఇది పలు ఆసియా ఆఫ్రికన్ మరియు ఇతర ఐరోపా జాతుల సమూహాలచే ప్రభావితమైంది. పెరూవియన్ కళాత్మక సంప్రదాయాలు విస్తృతమైన కుండలు వస్త్రాలు నగలు మరియు ఇంకా ముందు కాలానికి చెందిన సంస్కృతుల శిల్పాలకు చెందినవి. ఇంకా సంస్కృతిలో పలు కళలు భాగంగా ఉన్నాయి. మచు పిచ్చు వంటి నిర్మాణకళలు వీరికి స్వంతం. బారోక్ ప్రాంతంలో కాలనీల కళ ఆధిపత్యం కలిగి ఉన్నప్పటికీ స్థానిక సంప్రదాయాలచే సవరించబడి ఉన్నాయి. ఈ కాలంలో చాలా కళలు మతపరమైన అంశాలపై దృష్టి పెట్టాయి. అనేక చర్చిలు శకం కొనసాగింది. కుజ్కో స్కూల్ చిత్రాలు ప్రతినిధినిధ్యం వహించాయి. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ఇండిజీనిసోను ఆవిర్భావం వరకు స్వతంత్రం తరువాత కళలు మరింత అభివృద్ధి చెందాయి. ల నుండి పెరూవియన్ కళ విదేశీ మరియు స్థానిక కళల ప్రవాహాలచే పరిశీలనాత్మక మరియు ఆకృతి చేయబడింది. పెరూవియన్ సాహిత్యం పూర్వ కొలంబియా నాగరికతల మౌఖిక సంప్రదాయాలలో నుండి ఆవిర్భవించింది. స్పెయిన్ దేశస్థులు వ శతాబ్దంలో రచనలను పరిచయం చేశారు.కళాత్మక సాహిత్య వ్యక్తీకరణలో గ్రంధాలు మరియు మతపరమైన సాహిత్యం ఉన్నాయి. స్వాతంత్ర్యం తరువాత కోస్తాబ్రిమ్ మరియు రొమాంటిసిజం అత్యంత సాధారణ సాహిత్య ప్రక్రియలుగా మారింది. ఇది రికార్డో పాల్మ రచనలలో ఉదహరించబడింది. వ శతాబ్ది ప్రారంభంలో ఇండీజినిమో ఉద్యమానికి సిరో అలెగ్రియా మరియు జోస్ మారియా ఆర్గియదాస్ వంటి రచయితలు నాయకత్వం వహించారు. సెసార్ వాల్లెజో ఆధునికవాదం మరియు తరచూ రాజకీయంగా సంబంధిత పద్యాలను రచించాడు. ఆధునిక పెరూ సాహిత్యము నోబెల్ గ్రహీత మారియో వర్గాస్ లుసా వంటి రచయితలకు లాటిన్ అమెరికన్ బూంలో సభ్యుడిగా కొనసాగుతున్నందుకు కృతఙతా భావం ప్రదర్శిస్తున్నారు. 
పెరువియన్ ఆహారసంస్కృతిని అమెరిండియన్ స్పానిష్ ఆహారాలు చైనీస్ అత్యధిక ప్రభావం ఆఫ్రికన్ అరబ్ ఇటాలియన్ మరియు జపనీస్ వంటల ప్రభావితం చేస్తున్నాయి. సాధారణ వంటలలో యాంటిటుచోస్ సెవిచె మరియు పచామంకా ప్రాధాన్యత వహిస్తూ ఉన్నాయి. పెరూ విభిన్నమైన వాతావరణం వివిధ రకాల మొక్కల మరియు జంతువుల పెరుగుదల కారణంగా లభిస్తున్న పదార్ధాలు వంటలలో ఉపయోగించబడుతున్నాయి. వైధ్యమైన పెరూ పదార్థాలు మరియు వంట పద్ధతులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రశంసలను పొందుతున్నాయి. 
పెరూవియన్ సంగీతంలో ఆండియన్ స్పానిష్ మరియు ఆఫ్రికన్ మూలాలు ఉన్నాయి. పూర్వ హిస్పానిక్ కాలంలో సంగీత వ్యక్తీకరణ ప్రతి ప్రాంతంలో విస్తృతంగా మారుతూ ఉండేవి. సాధారణంగా క్వేనా మరియు టిన్యా అనే రెండు వాయిద్యాలు అధికంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి. గిటార్ మరియు హార్ప్ వంటి కొత్త సాధనాలను స్పానియర్లు పరిచయం చేశాయి ఇవి చార్గోగో వంటి క్రాస్బ్రేడ్ పరికరాల అభివృద్ధికి దారి తీసింది. 
పెరువియన్ సంగీతానికి ఆఫ్రికన్ రచనలు దాని లయలు మరియు కాజోన్ పెర్కుషన్ వాయిద్యం పెరువియన్ వాయిద్యం పెరువియన్ జానపద నృత్యాలలో మరీనిరా టొన్డెరో జామాకేకు డయాబ్లాడ మరియు హుయనో ప్రధానంగా ఉన్నాయి. 
అర్జెంటీనా బొలీవియా బ్రెజిల్ చిలీ కొలంబియా ఈక్వడార్ గయానా పరాగ్వే పెరూ సురినామ్ ఉరుగ్వే వెనిజులా
సోమశేఖరస్వామి దేవాలయం గుంటూరు జిల్లా కొల్లూరు మండలం కోటిపల్లి గ్రామంలో నెలకొని వుంది. ఇది గుంటూరు జిల్లా ప్రసిద్ధ శైవక్షేత్రాలలో ఒకటి .
క్రీ.శ. లో రాచూరు జమీందారు రాజా జగ్గన్నారావు మాణిక్యాలరావు విహారయాత్రకు వెళ్లి కోటిపల్లి మీదుగా తిరిగి వస్తుండగా నన్ను చూడకుండానే వెళ్ళుచున్నావా అనే మాటలు అతని చెవులకు సోకాయట. వెంటనే ఆ జమీందారు అక్కడ దిగి అటూ ఇటూ చూడగా ఒక పుట్ట కనిపించింది. దానిపై కొన్ని పుష్పాలు కూడా కనిపించాయి. వెంటనే అతడు తన నగరానికి వెళ్లి తన మంత్రి పురోహితులతో ఈ విషయం గురించి వివరించగా వారు ఆ పుట్టలో శివలింగం ఉన్నట్లు తెలిపారట. వెంటనే ఆ జమీందారు అక్కడి స్థలాన్ని పరిశీలించి ఆగమ వేద శాస్త్రాల ప్రకారం శివలింగాన్ని వెలికి తీయించి ఒక శుభముహూర్తంలో ఆలయ నిర్మాణానికి శంఖుస్థాపన జరిపించాడు. తరువాత స్వామివారికి గర్భాలయం ముఖమంటపం మొదలైనవి కట్టించి వైభవోపేతంగా ప్రతిష్ఠాపన ఉత్సవాలు నిర్వహించాడు. పావనకృష్ణానదిలో స్నానం చేసి ఈ దేవుని సందర్శిస్తే సర్వపాపాలు నశిస్తాయని ఇక్కడి భక్తుల నమ్మకం.
ఖగోళ శాస్త్రము అంటే నభోమండలం గురించిన అధ్యయనం. అంటే అంతరిక్షశాస్త్రం. అకాశంలో మనకి కనిపించే సూర్య చంద్ర గ్రహ నక్షత్రాదులతోపాటు విశ్వంలో ఉన్న అనేక ఖగోళ వస్తువులు పదార్థాల ఉత్పత్తి ఉనికి లక్షణాలు మరియు నాశనములను శాస్త్రబద్ధంగా వివరిస్తుంది.
ఖగోళశాస్త్ర్రం అత్యంత ప్రాచీన విజ్ఞాన శాస్త్రాలలో ఒకటి. దూరదర్శిని టెలిస్కోపు కనుగొన్న తరువాత ఖగోళశాస్త్ర్రం కొత్త సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో అనంతంగా విస్తరించింది. వ శతాబ్దంలో ఖగోళశాస్త్రం రెండు ఉపశాస్త్రాలుగా విభజించబడింది. అవి 
ఖగోళశాస్త్రానికి ఉన్న ప్రత్యేకత ఏమంటే ఔత్సాహిక శాస్త్రజ్ఞులు ఉత్సాహవంతులైన నూతన అనుభవము లేని శాస్త్రజ్ఞులు కూడా చాలా ముఖ్యమైన విషయాలు కనుక్కున్నారు. టెలిస్కోపు ఉత్సాహము ఉంటే చాలు మరి . లక్షల గేలెక్సీ నక్షత్ర కూటమి లతో కోట్లాది నక్షత్రాలతో ఈ విశ్వము అనంతమైనది కనుక ఇంకా తెలుసుకోవలసిన విషయాలు చాలా ఉన్నాయి.
భారతీయ జ్యోతిష శాస్త్రము లో ఖగోళశాస్త్రానికి విశేష ప్రాముఖ్యత ఉంది. సూర్యసిద్ధాంతము అతి ప్రాచీన ఖగోళశాస్త్ర గ్రంథం. దీని రచయిత ఎవరో తెలియదు. ఆర్యభట్ట వరాహమిహిరుడు ప్రఖ్యాత భారతీయ ఖగోళ శాస్త్రజ్ఞులు.
ప్రాచీన ఖగోళశాస్త్రం మామూలు కంటికి కనిపించే ఖగోళ వస్తువుల గమనాన్ని పరిశీలించడం ద్వారా వేసుకున్న అంచనాలతో ఉండేది. భారతదేశంతో పాటు ప్రాచీన బాబిలోనియా పర్షియా ఈజిప్టు గ్రీసు చైనా లలో ఖగోళ వేధశాల లు నిర్మించబడ్డాయి. సూర్య చంద్ర నక్షత్రాదుల గమనము ఆధారంగా ఋతువులు వర్షాలను నిర్ధారించి వాటిని బట్టి పంటలను వేసుకునేవారు. భూమి విశ్వకేంద్రమనీ భూమి చుట్టూ నక్షత్రాలు గ్రహాలు పరిభ్రమిస్తున్నాయనీ నమ్మే వారు టాలెమీ భూకేంద్ర జియోసెంట్రిక్ సిద్ధాంతము 
టెలిస్కోపు కనుగొనక ముందు కూడా రోదసి గురించి చాలా ముఖ్యమైన విషయాలు కనుగొనబడ్డాయి. వాటి లో కొన్ని భూమి సూర్యుని చుట్టూ తిరిగే కక్ష్య యొక్క కోణము సూర్య చంద్ర గ్రహణాలు వచ్చే కాలాన్ని ముందే అంచనా వెయ్యడము చంద్రుని వైశాల్యము భూమికి చంద్రునికి ఉన్న దూరము.
పరిశీలక ఖగోళశాస్త్రములో వ శతాబ్దపు పర్షియా పర్షియన్ సామ్రాజ్యము లో ఇతర మహ్మదీయ సామ్రాజ్యములలో ఖగోళ శాస్త్రము లో ఎన్నో నూతన విషయాలు కనుగొనబడ్డాయి. ముస్లిం ఖగోళశాస్త్రజ్ఞులు పెట్టిన నక్షత్రముల పేర్లు ఇంకా వాడుకలో ఉన్నాయి .
రెనసాన్స్ కాలములో నికోలస్ కోపర్నికస్ సౌరకుటుంబానికి సౌరకేంద్ర హీలియోసెంట్రిక్ నమూనాను ప్రతిపాదించెను. కోపర్నికస్ పరిశోధనలను గెలీలియో గెలీలి యోహాన్స్ కెప్లర్లు పరిరక్షించి సవరించి విస్తరించారు. గెలీలియో మొదటి సారి పరిశోధనల కోసము టెలిస్కోపులు తయారుచేసి వాడెను. కెప్లర్ గ్రహ గతులను వాటి కక్ష్య లను మొదటిసారి కచ్చితముగా కనుగొనెను. కెప్లర్ న్యాయము లను ఋజువు చేసే సిద్ధాంతాలను కనుగొనడానికి మటుకు ఐజాక్ న్యూటన్ చేత కనుగొనబడిన ఆకాశ యంత్రశాస్త్రము మరియు గురుత్వాకర్షణ శక్తి ఉపయోగపడ్డవి. న్యూటన్ రిఫ్లెక్టింగ్ టెలిస్కోపును కనుగొనెను. ఆ తరువాత జరిగిన ఎన్నోపరిశోధనలు టెలిస్కోపు పరిమాణమును నాణ్యతను పెంచాయి. నికోలాస్ లూయీ డి లాకాయె విపులమైన నక్షత్ర సూచీ పట్టీ కేటలాగు లను తయారు చేసెను. విలియమ్ హెర్షెల్ విస్తారమైన నెబ్యులా మరియు క్లస్టర్ కేటలాగులను తయారు చేసెను. ఆయన లో యూరెనస్ గ్రహమును కనుగొనెను. లో ఫ్రెడరిక్ బెస్సెల్ మొదటిసారి ఒక నక్షత్రము నకు దూరమును కనుగొనెను.
పందొమ్మిదవ శతాబ్దంలో లియోనార్డ్ ఆయిలర్ అలెక్సిస్ క్లాడ్ క్లైరాట్ జాన్ లె రాండ్ డిఅలెంబర్ట్లు గుర్తించిన బాడీ ప్రాబ్లెమ్ చంద్రుడు మరియు గ్రహములగతులను కచ్చితముగా కనుగొనెను. వీరి పరిశోధనలను జోసెఫ్ లూయీ లాగ్రాంజ్ పియర్ సైమన్ లాప్లాస్లు క్రోడీకరించి గ్రహముల ఉపగ్రహముల కంపనము బట్టి వాటి బరువులను కనుగొనే విధమును కనుగొనిరి. నూతన సాంకేతిక పరిజ్ఞానముతో పాటు ఖగోళ శాస్త్రములో కూడా విశేషమైన అభివృద్ధి సంభవించెను. స్పెక్ట్రోస్కోపు ఫోటోగ్రఫిలు ఖగోళశాస్త్రానికి బాగా ఉపయోగపడ్డవి. జోసెఫ్ వాన్ ఫ్రాన్ హోఫర్ ల లో సూర్యకాంతి లో పట్టీ లను కనుగొనెను. ఈ పట్టీలకు కారణము లో గస్టావ్ కిర్కాఫ్ సూర్యుని లో వివిధ మూలకాలు ఉండడము అని తేల్చెను. ఇతర నక్షత్రములు కూడా సూర్యుని వలే ఉండును కాని వివిధ ఉష్ణోగ్రతలు బరువులు కలిగి ఉండునని కనుగొన్నారు.
భూమి సౌరకుటుంబము ఉన్న పాలపుంత నక్షత్రకూటమి మిల్కీవే గేలెక్సీ వలే అంతరిక్షము లో ఇతర నక్షత్రకూటములు ఉన్నవని వ శతాబ్దములో కనుగొనడము జరిగింది. విశ్వము విస్తరిస్తున్నదని మిగతా గేలెక్సీలు మన గేలక్సీకు దూరంగా జరుగుతున్నాయని కనుగొన్నారు. నూతన ఖగోళ శాస్త్రములో క్వాజార్లు పల్సార్లు బ్లాజర్లు రేడియో గేలెక్సీలు వంటి విశేష వస్తువులు కనుగొనబడ్డాయి. ఈ పరిశోధనల నుండి విడుదలైన సిద్ధాంతాల వల్ల కాలబిలము బ్లాక్ హోల్ లు న్యూట్రాన్ స్టార్ లను వివరించడము జరిగింది. వ శతాబ్దములో సాధించిన అభివృద్ధితో మహావిస్ఫోట బిగ్ బ్యాంగ్ వాదము నకు భౌతిక ఖగోళ శాస్త్రముల నుండి హబుల్ నియమము మరియు మద్దతు వచ్చెను.
బాబిలోనియా ప్ర్రాచీన గ్రీసుదేశము లలో ఖగోళశాస్త్రము లో చాలా మటుకు ఆస్ట్రోమెట్రీ ఆకాశంలోనక్ష త్రాలు గ్రహాల ఉనికిని కనుక్కోవడము మాత్రమే ఉండేది. ఆ తరువాత జోహాన్స్ కెప్లర్ ఐజాక్ న్యూటన్ లవల్ల రోదసి గతి శాస్త్రము అభివృద్ధి చెందింది. ఖగోళ శాస్త్రము లో గణితాన్ని ఉపయోగించి రోదసి వస్తువవులకు గురుత్వాకర్షణ బలాలతో గలిగిన గమనాలను అంచనా వేయడము జరిగేది. సౌరమండలము లో గల గ్రహములు ఉపగ్రహములు ఆస్టరాయడ్స్ వగైరా మీద దృష్టి కేంద్రీకరించడము జరిగేది. ఈ రోజుల్లో ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానము వల్ల రోదసి వస్తువుల స్థితి గతులు కనుక్కోవడము తేలికైంది కనుక నూతన ఖగోళ శాస్త్రము రోదసి వస్తువుల భౌతిక ధర్మములను అర్థము చేసుకోవడము లో నిమగ్నమై ఉంది.
ఖగోళ శాస్త్రము లో సమాచారమును సేకరించడము కాంతి మరియు ఇతర విద్యుదయస్కాంత వికిరణాలను కనుగొనడము మరియు వాటి పరిశీలనల వల్ల సాధ్యమవుతుంది. అయితే న్యూట్రినో డిటెక్టర్ల వల్ల సూర్యుని నుండి వచ్చే న్యూట్రినో లు సూపర్ నోవా ల నుండి న్యూట్రినోల వల్ల కూడా ఇంకా సమాచారము సేకరించవచ్చు. కాస్మిక్ కిరణాల ప్రభావమును కనుక్కొనే పరికరాలు కూడా ఉన్నాయి. గురుత్వాకర్షణ తరంగము లను కనుక్కొనే ప్రయోగములు కూడా జరుగుతున్నాయి. 
విద్యుదయస్కాంత వర్ణమాల స్పెక్టృమ్ లో ఉన్న తరంగదైర్ఘ్య వేవ్ లెంగ్త్ విభజనల వలే ఖగోళ శాస్త్రములో కూడా విభజనలు ఉన్నాయి.
రోదసి నౌక రోదసి వాహనాల వల్ల గ్రహాల అధ్యయనము ముందంజ వేసింది. వీటిలో గ్రహాల చుట్టూ పరిభ్రమిస్తూ రీడింగులు తీసుకునే కాసినీ హైజెన్స్ వంటి మానవ నిర్మిత ఉపగ్రహాలు మార్స్ పాత్ ఫైండర్ వంటి ల్యాండింగ్ వెహికిల్ లు ఇతర గ్రహము మీదకు దిగగలిగే వాహనము ల వల్ల గ్రహాలు ఉప గ్రహాల గురించి చాలా సమాచారము గ్రహించబడింది. డిస్కవరీ కొలంబియా వంటి అంతరిక్ష వాహనము స్పేస్ షటిల్ అంతరిక్షము లోకి వెళ్ళి మళ్ళీ ఈ భూమ్మీదకు వెనక్కు రాగలిగే వాహనము ల వల్ల అంతరిక్షము లో పరిశోధనలు సాధ్యమవుతున్నాయి
ఖగోళ శాస్త్రము ఇతర విజ్ఞాన శాస్త్రములతో చాలా సన్నిహిత సంబంధాలను పెంచుకుంటున్నది. ఆ విధముగా కనుగొన బడ్డ ఉపశాస్త్రములు
జీవ శాస్త్రము గణిత శాస్త్రము భౌతిక శాస్త్రము రసాయన శాస్త్రము వైద్యశాస్త్రము ఖగోళ శాస్త్రము భూగోళ శాస్త్రము
 లో డబ్ల్యు. జె. మోర్గాన్ ప్రతిపాదించిన పలక విరూపణ సిద్ధాంతం భూగోళం మీద వివిధ నైసర్గిక స్వరూపాల ఆవిర్భావం అగ్నిపర్వత ప్రక్రియ భూకంప ప్రక్రియ వంటి అంశాలను వివరించడానికి ఉపకరిస్తుంది. ఆల్ఫ్రెడ్ వెజ్ నర్ యొక్క ఖండ చలన సిద్ధాంతం హెస్ యొక్క సముద్ర భూతల వ్యాప్తి హోమ్స్ యొక్క సంవహన ప్రవాహాల వంటి దృక్పథాల ఆధారంగా ఈ పలక విరూపణ సిద్ధాంతం రూపొందించబడింది. ఈ సిద్ధాంతం అశ్మావరణం కు చెందిన ప్రధాన పలకలు ఉప పలకలు భూమి యొక్క ఆస్తినో ఆవరణపు చిక్కని శిలాద్రవంలో తేలుతూ వివిధ దిశలలో చలించడాన్ని దానివల్ల ఏర్పడే భూస్వరూప ప్రక్రియలను వివరిస్తుంది.
భూగోళం అనేక ఖండ సముద్ర ఖండ సముద్ర పలకలతో కూడి ఉంది. ఈ పలకలను పెద్ద పలకలుగా చిన్న పలకలుగా గుర్తించారు. పెద్ద పలుకలకు అనుబంధంగా అనేకమైన అతి చిన్న పలకలను మైక్రో పలకలుగా గుర్తించారు.
చిన్న పలకల విస్తీర్ణం లక్షల చ.కి.మీ. నుండి కోట్ల చ.కి.మీ. వరకూ వుంటుంది. అవి
పెద్ద పలకలను ఆనుకొని వున్న అతి చిన్న పలకలను మైక్రో పలకలుగా వ్యవహరించారు. వీటి విస్తీర్ణం లక్షల చ.కి.మీ. కన్నా తక్కువగా వుంటుంది. యురేషియా పలకకు సంబంధించి ఇరానియన్ పలక మోలుక్కా పలక ఒకినావా పలక ఏజియన్ పలక అడ్రియాటిక్ పలక వంటి అనేక మైక్రో పలకలను గుర్తించారు. అదేవిధంగా ఉత్తర అమెరికా పలకకు సంబంధించి ఒఖోటోస్క్ సముద్ర పలక జువాన్ డి ఫుకా పలక వంటి మైక్రో పలకలు పసిఫిక్ పలకకు సంబంధించి బిస్మార్క్ పలక వంటి మైక్రో పలకలు ముఖ్యమైనవి.
భూగోళం మీద వివిధ పలకలు సగటున సుమారుగా సంవత్సరానికి సెంటీ మీటర్ల వేగంతో కదులుతుంటాయి. ఈ పలకలు మృదువైన ఆస్తినో ఆవరణం మీద నెమ్మదిగా జారుతున్నాయి. ఈ ఆవరణంలో కొన్ని ప్రాంతాలలో రేడియో ధార్మిక మూలకాలు కేంద్రీకృతమై వుండటం వలన అవి అధిక ఉష్ణోగ్రతా ప్రాంతాలు గా రూపొందుతున్నాయి. ఈ ప్రదేశాల నుండి సాపేక్షంగా శీతలంగా వున్న ప్రాంతాల వైపు ఆస్తినో ఆవరణంలో సంవహన ప్రవాహాలు ఏర్పడతాయి. ఈ విషయాన్ని హోమ్స్ శాస్త్రవేత్త ప్రతిపాదించాడు. ఈ ప్రవాహాలు తమ మీద వున్న పలకలను వివిధ దిశలలో నెమ్మదిగా తీసుకొని వెళుతుంటాయి. ఈ సంవహనా ప్రవాహాలు వివిధ దిశలలో ప్రవహిస్తుండడం వలన పలకలు కూడా వేర్వేరు దిశలలో చలిస్తూ వుంటాయి.
భూగోళం మీద ఆస్తినో ఆవరణంపై తేలుతున్న పలకల యొక్క చలనం సాపేక్షంగా వుంటుంది. ఈ పలకలు వివిధ దిశలో అతి నెమ్మదిగా సంవత్సరానికి సెంటీ మీటర్ల కన్నా తక్కువ వేగంతో చలిస్తున్నాయి. సాధారణంగా పలకల చలనం రకాలుగా వుంటుంది.
పలకలు ఒకదానితో ఒకటి దూరంగా ఢీకొన్నప్పుడు అభిసరణ లేదా క్షయకరణ సరిహద్దులను ఏర్పరుస్తాయి. పలకలు దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు అపసరణ లేదా నిర్మాణాత్మక సరిహద్దులు పలకలు సమాంతరంగా చలిస్తున్నప్పుడు సమాంతర సరిహద్దులు ఏర్పడతాయి. పై మూడు రకాల చలనాలే కాక కొన్ని సందర్భాలలో మూడు పలకలు ఒకే బిందు దిశగా ప్రయాణం చేస్తాయి. తద్వారా త్రిసంది ప్రాంతాలు సరిహద్దులుగా ఏర్పడతాయి.
ఆశ్మావరణపు పలకలు ఒకదానికొకటి సాపెక్షకంగా చలించే విధానాన్ని బట్టి రకాలైన సరిహద్దులను ఏర్పరుస్తాయి. అవి
భూమి యొక్క ఆస్తినో ఆవరణపు చిక్కని శిలాద్రవంలో తేలుతూ చలిస్తున్న ఆశ్మావరణపు పలకలు ఒకదానితో మరొకటి ఢీ కొట్టినపుడు అభిసరణ సరిహద్దు ప్రాంతం ఏర్పడుతుంది. ఇది మూడు సందర్భాలలో ఏర్పడతాయి. ఖండ పలక ఖండ పలక ఢీకొనడం సముద్రపు పలక సముద్రపు పలక ఢీకొనడం సముద్ర పలక ఖండ పలక ఢీకొనడం
 ఖండ పలక ఖండ పలక ఢీకొనడం రెండు ఖండ పలకలు ఢీ కొన్నప్పుడు పలక సరిహద్దులో మూడు రకాలైన భౌమ ప్రక్రియలు ఏర్పడడానికి అవకాశం కలుగుతుంది. అవి
యురేషియా ఖండ పలక భారత ద్వీకకల్ప పలక తో ఢీ కొనడం వలన వీటి మధ్యలో వున్న మెత్తని మృదువైన అవక్షేప శిలాభాగం తెథిస్ సముద్రం తీవ్రమైన సంపీడనానికి లోనవుతుంది. పలకల అంచు ప్రాంతాలు సచ్చిద్రంగా తయారయి కరిగిన అవక్షేప శిలా పదార్ధంలో అతుకుపడి సూచర్ జోన్ ఏర్పడింది. ఈ ప్రాంతంలో కొంత మాగ్మా పైకి ఉబికి వచ్చి చిన్న చిన్న అగ్నిపర్వతాలుగా ఏర్పడ్డాయి. తీవ్ర ఒత్తిడికి లోనైన అవక్షేప శిలలు కొన్ని ప్రాంతాలలో రూపాంతరం చెందాయి. ఇలా రూపాంతరం చెందిన అవక్షేప శిలలు క్రమంగా ఉత్థాతనానికి గురై హిమాలయ ముడుత పర్వతాలుగా ఏర్పడ్డాయి. అదేవిధంగా ఐరోపా లోని ఆల్ప్స్ పర్వతాల నుండి బర్మా లోని ఆర్కాన్ యోమా పర్వత శ్రేణుల వరకు యురేషియాలో విస్తరించిన ముడుత పర్వత శ్రేణి కూడా యురేషియా పలక గొండ్వానా భాగంలోని చిన్న చిన్న పలకలతో ఢీ కొనడం వల్ల ఏర్పడినదే. స్థూలంగా చెప్పాలంటే రెండు ఖండ పలకలు ఒకదానినొకటి ఢీ కొన్నప్పుడు ఆ పలకల అంచులు సంపీడనానికి లోనై ముడుతలు పడి పైకి ఉత్థాతనం చెందడం వలన ముడుత పర్వతాలు ఏర్పడతాయి.
 సముద్రపు పలక సముద్రపు పలక ఢీకొనడం రెండు సముద్రపు పలకలు ఢీ కొన్నప్పుడు అధిక వేగంతో చలించే పలక మిగిలిన పలకలోనికి చొచ్చుకొనిపోతుంది. దీనివలన పలక సరిహద్దులో మూడు రకాలైన భౌమ ప్రక్రియలు ఏర్పడడానికి అవకాశం కలుగుతుంది. అవి
ఒక సముద్రపు పలక వేరొక సముద్రపు పలక లోనికి సుమారు ౦ కోణంతో వేగంగా చొచ్చుకొనిపోయిన సందర్భాలలో ఆ సరిహద్దు ప్రాంతాల వద్ద పలకల ఉపరితలాలు కుప్పకూలిపోయి క్షయకరణ సరిహద్దులను ఏర్పరుస్తాయి. ఈ సబ్ డక్షన్ మండలం వెంబడి లోతైన కందకాలు మరియు ద్వీప వక్రతలు ఏర్పడతాయి. ఫిలిప్పీన్స్ దీవుల ప్రాంతాలలోని మరియానా ట్రెంచ్ వంటి లోతైన కందకాలు ఈ రకంగా ఏర్పడినవే.
అధిక వేగంతో చలించే సముద్ర పలక వేరొక సముద్ర పలకలోనికి చొచ్చుకొనిపోయినపుడు చొచ్చుకుపోయిన పలక లోని కొంత భాగం అధిక లోతుల వద్ద అధిక ఉష్ణోగ్రతల వలన కరిగిపోతుంది. అది ఎగువ ప్రాకారం లో జనింప చేసే ఉష్ణం వలన ఆ ప్రాంతం లోని మాగ్మా పైకి ఉబికి వచ్చి అగ్నిపర్వతాలు శృంఖలాల వలె ఏర్పడ్డాయి. ఇలా ఒక చాపం ఆకారంలో ఏర్పడిన అగ్నిపర్వతదీవులను ద్వీప వక్రతలు గా పిలుస్తారు. పసిఫిక్ సముద్రపు పలక మారియానా సముద్ర పలక లోనికి చొచ్చుకొనిపోయినపుడు అగ్నిపర్వత దీవులు ఒక చాపం ఆకారంలో మారియానా దీవులుగా ఏర్పడ్డాయి. అదేవిధంగా కురిల్ దీవులు అలూషియన్ దీవులు లు కూడా ద్వీప వక్రత లకు చక్కని ఉదాహరణలు. ఒఖొటోస్క్ సముద్రపు పలక లోనికి పసిఫిక్ సముద్ర పలక వేగంగా చొచ్చుకొనిపోయినప్పుడు కురిల్ ద్వీప వక్రతలు ఏర్పడ్డాయి.
 సముద్ర పలక ఖండ పలక ఢీకొనడం సముద్రపు పలక ఖండ పలక రెండు ఢీ కొన్నప్పుడు అధిక సాంద్రత కలిగిన సముద్రపు పలక తక్కువ సాంద్రత కలిగిన ఖండ పలకలోనికి చొచ్చుకొనిపోతుంది. ఈ ప్రాంతాన్ని సబ్ డక్షన్ మండలం అంటారు. ఈ సబ్ డక్షన్ మండలం వెంబడి భూకంప ప్రక్రియలు సంభవిస్తాయి. ఈ విధంగా ఖండ పలక దిగువ భాగాన క్రిందకు చొచ్చుకుపోయిన సముద్రపు పలక లోని కొంత భాగం అధిక లోతుల వద్ద అధిక ఉష్ణోగ్రతల వలన కరిగిపోతుంది. దీనివల్ల ఆ ప్రాంతంలోని మాగ్మా పైకి ఉబికి వచ్చి ఖండ భూభాగాలపై అగ్నిపర్వతాలను ఏర్పరుస్తుంది. సముద్రపు పలక ఖండ పలక రెండు ఢీ కొన్నప్పుడు పలక సరిహద్దు అయిన సబ్ డక్షన్ మండలంలో క్రింది భౌమ ప్రక్రియలు ఏర్పడడానికి అవకాశం వుంటుంది.
దక్షిణ అమెరికా ఖండ పలక లోనికి నాజ్కా సముద్ర పలక చొచ్చుకొనిరావడం వలన ఆ సబ్ డక్షన్ మండలం వెంబడి ఆండీస్ ముడుత పర్వత శ్రేణులు ఆవిర్భవించాయి. అదే విధంగా ఉత్తర అమెరికా ఖండ పలక లోనికి పసిఫిక్ సముద్ర పలక చొచ్చుకొనిరావడం వలన ఆ సబ్ డక్షన్ మండలం వెంబడి రాకీ ముడుత పర్వత శ్రేణులు ఆవిర్భవించాయి.
ఖండ పలక దిగువ భాగంలో ఒక సముద్ర పలక చొచ్చుకొనిపోయినపుడు అలా క్రిందకు చొచ్చుకుపోయిన సముద్రపు పలక లోని కొంత భాగం అధిక లోతుల వద్ద అధిక ఉష్ణోగ్రతల వలన కరిగిపోతుంది. ఆ విధంగా సబ్ డక్షన్ మండలంలో ఏర్పడిన మాగ్మా కొన్ని సందర్భాలలో పలక సరిహద్దుకు కొంచెం దూరంలో సన్నని పగుళ్ళ ద్వారా పైకి ఉబికి వచ్చి ఖండ భూభాగాలపై అగ్నిపర్వతాలను ఏర్పరుస్తుంది. ఉదాహరణకు సెయింట్ హెలీనా మౌంట్ రైనర్ . కొటాపాక్సి చింబరజొ మొదలగు అగ్ని పర్వతాలు ఈ రకంగానే ఏర్పడ్డాయి. ఉత్తర అమెరికా ఖండ పలక లోనికి జువాన్ డి ఫుకా సముద్ర పలక చొచ్చుకొనిరావడం వలన ఆ సబ్ డక్షన్ మండలానికి కొంచెం దూరంలో కాస్కేడ్ పర్వత శ్రేణులులో మౌంట్ రైనర్ . అగ్ని పర్వతం ఏర్పడింది. అదేవిధంగా దక్షిణ అమెరికా ఖండ పలక లోనికి నాజ్కా సముద్ర పలక చొచ్చుకొనిరావడం వలన ఆ సబ్ డక్షన్ మండలానికి కొంచెం దూరంలో ఆండీస్ ముడుత పర్వత శ్రేణులలో చింబరజొ అగ్ని పర్వతం . ఏర్పడింది.
సముద్ర పలకలలోని శిలలు కొన్ని సందర్భాలలో పైకి నెట్టబడి పర్వత శ్రేణుల ఉపరితల భాగాలలో కనపడతాయి. ఈ ప్రక్రియను అబ్ డక్షన్ అని వ్యవహరిస్తారు.
ఆస్థినొఆవరణపు శిలా ద్రవం పై తేలుతున్న సముద్ర ఖండ పలకలు ఒకదానికొకటి వ్యతిరేకదిశలో దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు అపసరణ సరిహద్దులు ఏర్పడతాయి. వీటినే నిర్మాణాత్మక సరిహద్దులు అని విస్తరిస్తున్న సరిహద్దులు అని కూడా పిలుస్తారు.
అపసరణ సరిహద్దులు రెండు సందర్భాలలో ఏర్పడతాయి. రెండు సముద్ర పలకలు దూరంగా జరగడం రెండు ఖండ పలకలు దూరంగా జరుగడం
 రెండు సముద్ర పలకలు దూరంగా జరగడం రెండు సముద్ర పలకలు ఒకదానికొకటి దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు ఆ పలకల అపసరణ సరిహద్దులలో క్రింది భౌమ ప్రక్రియలు భూస్వరూపాలు ఏర్పడడానికి అవకాశం కలుగుతుంది.
రెండు సముద్ర పలకలు దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు సరిహద్దు ప్రాంతంలో భగ్న మండలం ఏర్పడుతుంది. ఈ భగ్న మండలం లోపలి నుండి మాగ్మా వెలుపలికి ఉబికి వచ్చి కొత్త సముద్ర భూతలం ను ఏర్పరుస్తుంది. తద్వారా సముద్ర భూతల నెమ్మదిగా విస్తరిస్తుంది. ఈ విధంగా ఏర్పడిన నూతన ఆశ్మావరణం ఆ భగ్న మండలానికి ఇరువైపులా నిక్షేపించబడి సముద్ర భూతలం మీద పర్వత పంక్తులు ఏర్పడతాయి. వీటిని సముద్రాంతర్గత రిడ్జ్ లు అని పిలుస్తారు.
ఉదా మిడ్ అట్లాంటిక్ రిడ్జ్ . ఉత్తర అమెరికా పలక యురేషియా పలకలు దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు ఉత్తర అట్లాంటిక్ మహా సముద్రంలోను దక్షిణ అమెరికా పలక ఆఫ్రికా పలకలు దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు దక్షిణ అట్లాంటిక్ మహా సముద్రంలోను అపసరణ సరిహద్దులు ఏర్పడతాయి. ఈ సరిహద్దుల వద్ద ఏర్పడిన భగ్న మండలాల లోపలినుండి మాగ్మా పైకి ఉబికి రావడంతో సముద్ర భూతల విస్తరణ నిరంతరంగా జరుగుతున్నది. ఈ సరిహద్దులలో అట్లాంటిక్ మహా సముద్ర భూతలం మీద ఏర్పడిన పర్వత పంక్తులను మిడ్ అట్లాంటిక్ రిడ్జ్ గా వ్యవహరిస్తారు.
కొన్ని సందర్భాలలో రిడ్జ్ ల సమీపంలో చిన్న చిన్న అగ్నిపర్వత దీవులు కూడా ఏర్పడవచ్చు. ఉదా మిడ్ అట్లాంటిక్ రిడ్జ్ సమీపంలో ఐస్ లాండ్ దక్షిణ తీరంలో ఇటీవలే ఏర్పడిన సర్ట్ సె దీవి. ఇది ఒక అగ్నిపర్వత ద్వీపం.
ఈ రిడ్జ్ ల వాలు తక్కువగా ఉన్నట్లయితే సముద్ర ఉన్నతులు గా పిలుస్తారు. తూర్పు పసిఫిక్ ఉన్నతి మెలనేషియన్ ఉన్నతి చిలీ ఉన్నతి మొదలైనవి సముద్ర ఉన్నతులకు ఉదాహరణలు. రిడ్జ్ ల ప్రాంతాలలో కొన్ని భూ ప్రకంపన మండలాల పరిధిలోనికి వస్తాయి. అందువలన చిన్న చిన్న భూకంపాలు స్వల్ప స్థాయిలో భూప్రకంపనలు ఈ రిడ్జ్ ప్రాంతాలలో సంభవిస్తాయి.
 రెండు ఖండ పలకలు దూరంగా జరగడం రెండు ఖండ పలకలు ఒకదానికొకటి దూరంగా జరుగుతున్నప్పుడు ఆ పలకల అపసరణ సరిహద్దులలో క్రింది భౌమ ప్రక్రియలు భూస్వరూపాలు ఏర్పడడానికి అవకాశం వుంటుంది.
రెండు ఖండ పలకలు ఒకదానికొకటి దూరంగా జరిగిపోతున్నప్పుడు ఆ సరిహద్దు ప్రాంతం వద్ద ఖండ భాగం చీలిపోయి తద్వారా ఖండాలు విస్తరిస్తాయి. ఈ చీలిపోయిన ఖండ భాగంలో రిఫ్ట్ లోయ ఏర్పడుతుంది. వీటిని ఖండ రిఫ్ట్ లు అని పిలుస్తారు. ఉదా తూర్పు ఆఫ్రికా రిఫ్ట్ . ఆఫ్రికా పలక నుంచి సోమాలియా చిన్న పలక దూరంగా జరుగుతున్నప్పుడు ఆ అపసరణ సరిహద్దుల వద్ద ఖండభాగం చీలిపోయి తూర్పు ఆఫ్రికా రిఫ్ట్ లోయ ఏర్పడింది.
అయితే ఒకొక్కప్పుడు ఇలా చీలిపోయిన ఖండభాగంలోనికి సముద్రం చొచ్చుకొని రావడం కూడా జరుగవచ్చు. దానివలన కొత్తగా సముద్ర బేసిన్ ఏర్పడడానికి అవకాశం కలుగుతుంది. అంటే ఒక ఖండ రిఫ్ట్ సముద్ర రిఫ్ట్ గా కూడా పరివర్తన చెందవచ్చును. ఉదా ఎర్ర సముద్రం రిఫ్ట్ . ఆఫ్రికా పలక అరేబియా చిన్న పలకలు రెండూ ఒకదానికొకటి దూరంగా జరుగుతున్నప్పుడు ఆ అపసరణ సరిహద్దుల వద్ద ఖండభాగం చీలిపోయి ఖండ రిఫ్ట్ ఏర్పడింది. ఈ రిఫ్ట్ లోకి సముద్రం చొచ్చుకొనిరావడం వల్ల ఎర్ర సముద్రం ఏర్పడింది.
రెండు పలకలు ఒకదానికొకటి సమాంతరంగా చలిస్తున్నప్పుడు అధిక మొత్తంలో భ్రంశ ప్రక్రియ సంభవిస్తుంది. ఈ ప్రాంతాలలో రిడ్జ్ వేలి రకానికి చెందిన నైసర్గిక స్వరూపం కనపడుతుంది. పలకలు సమాంతరంగా చలించే భ్రంశ రేఖ వెంబడి భారీ భూకంప ప్రక్రియలు సంభవిస్తాయి. ఈ సందర్భంలో సముద్ర భూతలం కొత్తగా ఏర్పడటం కాని నాశనమవ్వడం గాని జరగదు. ఉదా పసిఫిక్ పలక ఉత్తర అమెరికా పలకలు ఒక దానికొకటి సమాంతరంగా చలించటం వలన కాలిఫోర్నియాలో శాన్ ఆండ్రియాస్ భ్రంశం ఏర్పడింది.
పైన పేర్కొన్న మూడు రకాలైన చలనాలనే కాక కొన్ని సందర్భాలలో మూడు పలకలు ఒకే బిందు దిశగా ప్రయాణం చేస్తూ త్రిసంధి ప్రాంతాలను ఏర్పరుస్తాయి. ఉదా 
పలక విరూపణ సిద్ధాంతం ప్రస్తుత కాలంలో చాలా వరకు ఆమోదయోగ్యంగా ఉన్నప్పటికీ క్రింది విషయాలను సరిగా వివరించలేక విమర్శలకు గురైంది.
ప్రస్తుతమున్నఖండాలు మరియు సముద్ర బేసిన్ ల అమరికను వాటి విస్తరణను శాస్త్రీయంగా వివరించిన పలక విరూపణ సిద్ధాంతం ఒక విప్లవాత్మకమైనది సంగ్రహమైనది. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా భూకంపాలు అగ్నిపర్వతాలు విస్తరించిన తీరును ఇది సంతృప్తికరంగా వివరించగలిగింది. అంతకుముందు వెజ్ నర్ ప్రతిపాదించిన ఖండ చలన సిద్ధాంతాన్ని ధ్రువీకరించింది.
జీవశాస్త్రంలో పరిణామ సిద్ధాంతం నకు ఎంతటి ప్రాధాన్యం వుందో అంతే ప్రాధాన్యం భూగర్భ శాస్త్రం లో పలక విరూపణ సిద్ధాంతానికి ఉంది. నేటికాలంలో భూగర్భ శాస్త్రవేత్తలు వివిధ భౌమ కాలాలలో విస్తరించిన పలకల సరిహద్దులను అన్వేషిస్తూ వాటిని నిర్ధారించే ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. పాత ఖండాలను కలుపుతూ వున్నటువంటి పురాతన సరిహద్దు మండలాలను అన్వేషించడం ద్వారా విభిన్న భౌమ కాలాలలో ఏర్పడిన చిన్న చిన్న ఖండ భాగాలను సముద్ర పర్వతాలను ద్వీప వక్రతలను పరిశీలించగలుగుతున్నారు. ప్రస్తుత కాలానికి అవి పొందిన అమరికను విస్తరించిన తీరును తెలుసుకోగలుగుతున్నారు.
భూగోళం మీద ప్రస్తుతం వున్న భూస్వరూపాల అమరికకు విస్తరణకు కారణభూతమైన విరూపకారక ప్రక్రియ లన్నిటినీ గత కోట్ల సంవత్సరాలుగా అవిచ్ఛన్నంగా కొనసాగుతూ వస్తున్న పలకల చలనమే డామినేట్ చేసింది. క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే భూగోళ శాస్త్రంలో పలక విరూపణ సిద్ధాంతం వ శతాబ్దపు విప్లవానికి దారి తీసింది.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
పరమ వీర చక్ర అశోక చక్ర మహా వీర చక్ర కీర్తి చక్ర వీర చక్ర శౌర్య చక్ర
దేశ సేవ భారత రత్న పద్మ విభూషణ పద్మ భూషణ పద్మశ్రీ సాహిత్యం జ్ఞానపీఠ క్రీడలు రాజీవ్ గాంధీ ఖేల్ రత్న అర్జున అవార్డు ద్రోణాచార్య అవార్డు సినిమాలు దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు ఇతరత్రా గాంధీ శాంతి బహుమతి
భారతరత్న పురస్కారం భారతదేశంలో పౌరులకు అందే అత్యుత్తమ పురస్కారం. ఇది జనవరి లో భారతదేశ మొదటి రాష్ట్రపతి డా. రాజేంద్ర ప్రసాద్ చేత స్థాపించబడింది. ఈ పౌర పురస్కారం కళ సాహిత్య విజ్ఞాన క్రీడా రంగాలలో అత్యుత్తమ కృషికి ప్రదానం చేస్తారు. ఇప్పటివరకు నలభై మందికి ఈ పురస్కారాన్ని ప్రదానం చేశారు. వారిలో ఇద్దరు విదేశీయులు కూడా ఉన్నారు. ఈ పురస్కారం జూలై నుండి జనవరి వరకు జనతా పార్టీ పాలనలో కొద్దికాలం పాటు నిలిపివేయబడింది. మరియు ఒకే ఒక్కసారి లో సుభాష్ చంద్రబోస్కు ఇవ్వబడిన పురస్కారం చట్టబద్ధ సాంకేతిక కారణాల వల్ల వెనుకకు తీసుకొనబడింది.
ఎలాంటి జాతి ఉద్యోగం స్థాయి లేదా స్త్రీ పురుష వ్యత్యాసం లేకుండా ఈ పురస్కారం ఇవ్వబడుతుంది. ఈ పురస్కారగ్రహీతల జాబితాను ప్రధానమంత్రి రాష్ట్రపతికి సిఫారసు చేయవలసి ఉంటుంది.
భారతరత్న పొందిన పౌరులకు వ స్థాయి గౌరవం లభిస్తుంది మొదటిది ఆరూ రాష్ట్రపతి ఉపరాష్ట్రపతి ప్రధానమంత్రి రాష్ట్ర గవర్నర్లు మాజీ రాష్ట్రపతులు ఉపప్రధాన మంత్రి ముఖ్య న్యాయాధీశులు . కానీ ఈ గౌరవం వలన ఎలాంటీ అధికారాలు లేదా పేరు ముందు ప్రత్యేక బిరుదులూ రావు.
ఈ పురస్కారం పొందిన విదేశీయుల జాబితాలో సరిహద్దు గాంధిగా పేరుపొందిన ఖాన్ అబ్దుల్ గఫార్ ఖాన్ మరియు నెల్సన్ మండేలా ఉన్నారు.
భౌతిక శాస్త్రంలో ఓం నియమాన్ని పాటించని వాహకాలను అఓమీయ వాహకాలు అందురు. వీటిని అరేఖీయ వాహకాలు అందురు. వీటి లకు గ్రాఫ్ గీసినట్లయితే అది వక్రంగా వస్తుంది.
స్థిర ఉష్ణోగ్రత వద్ద వాహకం లోని విద్యుత్ ప్రవాహం ఆ వాహకం రెండు వివరల మధ్య నున్న విద్యుత్ పొటెన్షియల్ కి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
ఎరిస్ ఉచ్ఛారణ ఎయిరిస్ మునుపు పేర్లు ఎరిస్ మరియు . ఇది మరుగుజ్జు గ్రహాలలో అతిపెద్దదైనది. ప్లూటో కంటే పెద్దది. సూర్యుని చుట్టూ తిరిగే శరీరాలలో దేహరీత్యా తొమ్మిదవది. దీని వ్యాసము సుమారు కి.మీ. మరియు ప్లూటో బరువుకన్నా ఎక్కువ బరువు గలది . 
 లో దీనిని ప్రథమంగా గమనించారు. కానీ లో గుర్తించారు. ఇది నెప్ట్యూన్ గ్రహానికి ఆవలివైపు గలదు. దీనికి ఒక సహజ సిద్ధ ఉపగ్రహం చంద్రుడు గలదు దీని పేరు డిస్నోమియా. ఈ ఎరిస్ క్యూపర్ బెల్ట్కు ఆవల గల విసరబడ్డ డిస్క్లో గలదు. తోకచుక్కల ప్రాంతమైన ఈ విసరబడ్డ డిస్క్ లో ఎరిస్ ప్రదేశానికి మన సూర్యుడికి మధ్య దూరం . అంతరిక్ష మానాలు . 
ఇది ప్లూటో కన్నా పెద్దదిగా వున్నందున వారు దీనిని సౌరమండలము లోని పదవ గ్రహంగా అభివర్ణించారు. 
ఎరిస్ ను మైక్ బ్రౌన్ ఛాద్ ట్రుజిల్లో మరియు డేవిడ్ రాబినోవిడ్జ్ ల జట్టు కలసి జనవరి న కనుగొన్నారు. 
భూమిని కొలవడం లేదా భూభాగాన్ని కొలవడం ఆంగ్లం అనేది రెండు ప్రదేశాల మధ్య దూరాన్ని మరియు వాటి మధ్య వైశాల్యాన్ని మరియు కోణాలను కచ్చితంగా గుర్తించే ప్రక్రియ మరియు శాస్త్రం. ఈ బిందువులు సాధారణంగా భూమి ఉపరితలంపై ఉంటాయి మరియు వీటిని తరచూ యజమాన్యం లేదా ప్రభుత్వ అవసరాల కోసం భూభాగ రేఖాచిత్రాలను రూపొందించడానికి మరియు సరిహద్దులను ఏర్పాటు చేయడానికి ఉపయోగిస్తారు.
వారి లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి సూత్రగ్రాహులు జ్యామితి ఇంజినీరింగ్ త్రికోణమితి గణితశాస్త్రం భౌతికశాస్త్రం మరియు న్యాయ శాస్త్ర అంశాలను ఉపయోగిస్తారు.
అమెరికన్ కాంగ్రెస్ ఆన్ సర్వేయింగ్ అండ్ మ్యాపింగ్ ప్రకారం ఒక ప్రత్యామ్నాయ వివరణలో భూమి ఎగువన పై లేదా కింది ప్రాంతాల్లో సంబంధిత స్థాన బిందువులు మరియు లేదా భౌతిక మరియు సాంస్కృతిక వివరాలను గుర్తించడానికి మరియు వాటిని ఒక ఉపయోగకరమైన రూపంలో సూచించడానికి లేదా బిందువుల స్థానం మరియు లేదా వివరాలను పేర్కొనడానికి అవసరమైన అన్ని కొలతలను నిర్వహించే శాస్త్రం మరియు కళగా సూచించారు.
ఇంకా పైన పేర్కొన్నట్లు భూమిని కొలవడం ప్రకారం కూడా అని పిలిచే ఒక నిర్దిష్ట భూమిని కొలిచే పద్ధతి అనేది వివరణాత్మక అధ్యయనం లేదా పరిశీలన దీనికి పరిశీలనలు మైదానంలో కొలతలు ప్రశ్నాపత్రాలు లేదా న్యాయపరమైన పరికరాల పరిశోధన మరియు ప్రణాళిక రూపకల్పన మద్దతులో సమాచార విశ్లేషణ మరియు స్థిరాస్తి సరిహద్దులను నిర్ణయించడం ద్వారా సమాచారాన్ని సేకరిస్తారు. దీనిలో రికార్డు పత్రాలు ఆధారంగా కాడస్ట్రాల్ సర్వేలు మరియు భూ సరిహద్దుల పునఃస్థాపన అలాగే ఉపవిభాగ ప్లాట్ లు మ్యాప్ లు నమోదిత భూమి కొలతలు న్యాయవ్యవస్థ భూమి కొలతలు మరియు ప్రదేశ సరిహద్దుల నిర్ణయాల కొలతలను ధ్రువీకరించడం చట్టం లేదా స్థానిక ప్రభుత్వంచే అవసరమున్నందుకు ఉంటాయి. భూమిని కొలవడంలో మ్యాప్ చేయడం మరియు సంబంధిత సమాచార సేకరణ నిర్మాణ వాస్తు కొలతలు పొడవు కోణం ఎత్తు ప్రాంతం మరియు వాల్యూమ్ ల సంక్షిప్త కొలతలు అలాగే క్షితిజ సమాంతర మరియు క్షితిజ లంబ నియంత్రణ సర్వేలు మరియు భూమి కొలతల సమాచార విశ్లేషణ మరియు వినియోగం వంటి సంబంధిత సేవలు ఉంటాయి.
భూమిని కొలవడం అనేది నమోదిత చరిత్ర ప్రారంభమైన కాలం నుండి మానవ పర్యావరణ అభివృద్ధిలో ఒక ముఖ్యమైన అంశంగా పరిగణించబడుతుంది సుమారు సంవత్సరాల క్రితం నుండి . ఇది దాదాపు అన్ని రకాల నిర్మాణాల ప్రణాళిక మరియు అమలుల్లో చాలా అవసరమైన అంశం. ఇది రవాణా కట్టడం మరియు నిర్మాణం కమ్యూనికేషన్స్ మ్యాపింగ్ రంగాల్లో మరియు భూ యాజమాన్యం కోసం చట్టపరమైన సరిహద్దుల నిర్ణయాల్లో ఎక్కువగా ఉపయోగపడుతుంది.
భూమిని కొలిచే పద్ధతులు నమోదించిన చరిత్రలో విస్తృతంగా ఉనికిలో ఉన్నాయి. పురాతన ఈజిప్టులో నైల్ నది కట్టలు తెంచుకుని పొంగి స్వేదపు భూమి సరిహద్దులను చెరిపివేసినప్పుడు ఈ సరిహద్దులను సాధారణ జ్యామితి అనువర్తనం ద్వారా ఒక తాడు పలక లేదా సూత్రగ్రాహి ద్వారా మళ్లీ గుర్తించారు. సుమారు లో నిర్మించిన గిజా పిరమిడ్ యొక్క కచ్చితమైన చతురస్రాకారం మరియు ఉత్తర దక్షిణ నేపథ్య దృష్టి ఈజిప్టు నివాసుల భూమి కొలిచే విధానాన్ని స్పష్టం చేస్తుంది.
 వ శతాబ్దంలో ఐరోపాలో ట్రియాంగులేషన్ ను ఒక దేశంలోని ప్రాంతాలను గుర్తించేందుకు అనుమతించే ఒక జాలాకర వ్యవస్థల ప్రాధాన్యతను నిర్మించడానికి ఉపయోగించేవారు. అధికార క్రమంలో ప్రథమ స్థానంలో ట్రియాంగలేషన్ జాలాకర వ్యవస్థలు ఉంటాయి. వీటిని ట్రావెర్సెస్ బహుభుజులు జాలాకర వ్యవస్థల్లోకి సాధారణంగా కొలిచే టేపులు మూలల పట్టకాలను ఉపయోగించి స్థానిక మ్యాపింగ్ సర్వేయింగ్ కొలతల్లోకి మార్చుతారు మరియు సంబంధిత ఎరుపు మరియు తెలుపు స్తంభాలను ముడి వేస్తారు. ఉదాహరణకు ల చివరిలో గ్రేట్ బ్రిటన్ యొక్క ఆర్డినెన్స్ సర్వే నుండి ఒక బృందం వాస్తవానికి జనరల్ విలియం రాయ్ ఆధ్వర్యంలో ప్రత్యేకంగా నిర్మించిన రాంస్డెన్ థియోడోలైట్ ను ఉపయోగించి ప్రిన్సిపాల్ ట్రియాంగలేషన్ ఆఫ్ బ్రిటన్ ను ప్రారంభించింది. భారీ స్థాయి సర్వేలను జియోడెటిక్ సర్వేలుగా పిలుస్తారు.
రిజిస్టర్ మరియు మ్యాప్ లు నిరంతరంగా నవీకరించబడని సమయంలో ఒక కాడాస్ట్రే దాని విలువను కోల్పోతుంది. స్థానిక మరియు ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థకు భూమి మరియు స్థిరాస్తి యొక్క ప్రాథమిక విలువ కారణంగా భూమిని కొలవడం అనేది ప్రొఫెషినల్ లైసెన్స్ ఇచ్చే అధికారానికి అవసరమైన మొట్టమొదటి వృత్తుల్లో ఒకటి. పలు న్యాయవ్యవస్థల్లో భూమిని కొలిచే లైసెన్స్ అనేది రాష్ట్రం ప్రావెన్స్ లేదా సమాఖ్య ప్రభుత్వం జారీ చేసే మొట్టమొదటి వృత్తి సంబంధిత లైసెన్స్ గా చెప్పవచ్చు.
చారిత్రాత్మకంగా దూరాలను తెలిసిన పొడవుల్లో లింక్ లను కలిగి ఉన్న గొలుసులు వంటి పలు పరికరాలను ఉపయోగించి గణిస్తారు ఉదాహరణకు ఒక గుంటెర్స్ గొలుసు లేదా ఉక్కు లేదా ఇన్వార్ తో తయారు చేసిన కొలిచే టేపులు. క్షితిజ సమాంతర దూరాలను లెక్కించేందుకు ఈ గొలుసులు లేదా టేపులను ఉష్ణోగ్రత ప్రకారం క్షీణత మరియు మందగింపు తగ్గించడానికి గట్టిగా లాగుతారు. ఇంకా కొలిచే పరికరం స్థాయిని నిర్వహించడానికి ప్రయత్నిస్తారు. ఒక వాలును కొలిచే సందర్భంలో సూత్రగ్రాహి కొలతను విభజించాల్సి విభజన గొలుసు ఉంటుంది మొత్తం గొలుసు యొక్క పొడవు కంటే తక్కువ రెట్టింపును ఉపయోగిస్తారు.
చారిత్రాత్మకంగా క్షితిజ సమాంతర కోణాలను ఒక దిక్సూచిని ఉపయోగించి గుర్తిస్తారు దీనిలో ఒక అయస్కాంత బేరింగ్ ఉంటుంది దీని ద్వారా విక్షేపాలను అంచనా వేస్తారు. ఈ రకం పరికరాన్ని తర్వాత జాగ్రత్తగా నిర్మించిన డిస్క్ లతో ఉత్తమ కోణీయ రిజుల్యూషన్ కోసం అలాగే మరింత కచ్చితమైన వీక్షణల కోసం డిస్క్ పైన రెటికెల్ లతో ఒక టెలీస్కోప్ ను ఉంచడం ద్వారా మెరుగుపర్చారు థియోడోలైట్ ను చూడండి . అదనంగా క్షితిజ లంబ కోణాలను కొలిచేందుకు ఉపయోగపడే లెవల్ లు మరియు క్రమాంకన వృత్తాలు జోడించబడ్డాయి వీటితోపాటు ఒక రవాణాయాత్ర కాలంతో వంటి వాటితో డిగ్రీలోని ఒక భిన్నాన్ని కొలవడానికి వెర్నియర్ లను జోడించారు.
ఎత్తును కొలిచేందుకు చాలా సులభమైన పద్ధతిలో ఎత్తుకు సూచనగా గాలి ఒత్తిడిని ఉపయోగిస్తూ ఒక ఉన్నతి మాపకం సాధారణంగా ఒక బారోమీటర్ ను ఉపయోగిస్తారు. కాని భూమిని కొలవడానికి మరింత ఖచ్చితత్త్వం అవసరమవుతుంది. దీని కోసం కచ్చితమైన లెవల్ లు దీనిని వేర్వేరు లెవిలింగ్ అని కూడా పిలుస్తారు వంటి పలు పరికరాలు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి. కచ్చితమైన లెవిలింగ్ తో రెండు స్థానాల మధ్య పలు కొలతలను ఒక పరికరం మరియు ఒక కొలిచే కమ్మిని ఉపయోగించి నమోదు చేస్తారు. సిరీస్ యొక్క రెండు ముగింపుస్థానాల మధ్య ఎత్తులోని నికర తేడాను పొందడానికి ఒక సిరీస్ లోని కొలతల మధ్య ఎత్తులోని తేడాలను జోడిస్తారు మరియు తీసివేస్తారు. ఉపగ్రహదిక్సూచి ఆవిష్కరణతో ఎత్తును తగిన ఉపగ్రహ రిసీవర్ లతో కూడా అంచనా వేయవచ్చు కాని సాధారణంగా ప్రామాణిక ఖచ్చిత లెవిలింగ్ తో పోల్చినప్పుడు కొంతవరకు మాత్రమే ఖచ్చితత్త్వం ఉంటుంది. అయితే ప్రామాణిక లెవలింగ్ ను అత్యధిక దూరం అమలు చేయాల్సిన అవసరమైన సందర్భంలో ఖచ్చితత్త్వాలు సమానంగా ఉండవచ్చు.
ట్రయాంగిలేషన్ అనేది చే సూచించబడిన కచ్చితమైన క్షితిజ స్థానాన్ని సాధించడానికి ఉపయోగించే మరొక పద్ధతిగా చెప్పవచ్చు. ట్రయాంగిలేషన్ పద్ధతితో ఒక వస్తువుకు సుదూరంలో ఉన్న మరొక వస్తువు మధ్య దూరాలు ఎత్తులు మరియు దిశలను గుర్తించవచ్చు. భూమిని కొలవడం ప్రారంభించిన కాలం నుండి ఇది విశాలమైన ప్రాంతాల స్థలవర్ణనాత్మక రేఖాచిత్రాల కోసం కచ్చితమైన స్థానాలను గుర్తించడానికి ప్రాథమిక పద్ధతిగా భావించారు. ఒక సూత్రగ్రాహి ముందుగా రెండు వస్తువుల మధ్య క్షితిజ సమాంతర దూరాన్ని తెలుసుకోవాలి. తర్వాత యదార్ధ వస్తువుల నుండి కనిపిస్తున్నంత కాలం వరకు ఇతర అంశాల ఎత్తు దూరాలు మరియు కోణీయ స్థానాన్ని గుర్తించవచ్చు. ఈ పని కోసం ఉన్నత యథార్థత రవాణాయాత్రలు లేదా థియోడోలైట్స్ ను ఉపయోగిస్తారు మరియు మరింత ఖచ్చితత్త్వం కోసం పలుసార్లు వస్తువుల మధ్య కోణాలను గణిస్తారు.
 ల నాటి నుండి సమతల భూమిని కొలవడానికి ఉపయోగించే ప్రాథమిక ఉపకరణాల్లో తక్కువ దూరాలను కొలవడానికి ఒక టేపు కొలత ఎత్తు లేదా సముద్ర మట్టం తేడాలను గుర్తించడానికి ఒక లెవల్ మరియు ట్రయాంగిలేషన్ విధానంతో జోడించడానికి క్షితిజ సమాంతర మరియు క్షితిజ లంబ కోణాలను అంచనా వేయడానికి ఒక త్రిపాదిపై అమర్చిన ఒక థియోడోలైట్ ను ఉపయోగిస్తున్నారు. తెలిసిన స్థానం మరియు ఎత్తుతో ఒక స్థానం వద్ద నుండి తెలియని స్థానానికి దూరం మరియు కోణాలను లెక్కిస్తారు.
మరింత ఆధునిక పరికరంగా ఒక టోటల్ స్టేషను ను చెప్పవచ్చు ఇది ఒక ఎలక్ట్రానిక్ సుదూరాన్ని కొలిచే పరికరంతో ఒక థియోడోలైట్. ఒక టోటల్ స్టేషను ను క్షితిజ సమాంతరంగా గల చదునైన ప్రాంతంలో లెవలింగ్ కోసం కూడా ఉపయోగించవచ్చు. ఇవి విడుదలైన తర్వాత ధ్రువణ యాంత్రిక పరికరాలు వలె ఉండే టోటల్ స్టేషను లు సాంకేతికత మెరుగుపర్చబడి ఆన్ షిప్ కంప్యూటర్ మరియు సాఫ్ట్ వేర్ అలాగే మానవులతో అమలు అయ్యే సంపూర్ణ ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలుగా అభివృద్ధి చెందాయి.
ఆధునిక ఉత్తమ టోటల్ స్టేషను లకు దూరాన్ని కొలవడానికి ఇకపై ఒక పరావర్తకం లేదా పట్టకం దూరం కొలవడానికి ఉపయోగించే కాంతి కిరణాలను తిరిగి పంపడానికి ఉపయోగిస్తారు అవసరం లేదు ఇవి పూర్తిగా సచేతనంగా పనిచేస్తాయి మరియు ఇవి కార్యాలయ కంప్యూటర్ కు స్థాన సమాచారాన్ని ఇ మెయిల్ చేస్తుంది మరియు ఒక ఉపగ్రహదిక్సూచి వంటి ఉపగ్రహ స్థాన వ్యవస్థలకు అనుసంధానించవచ్చు. నిజ సమయ శుద్ధగతిశాస్త్ర వ్యవస్థలు భూమిని కొలిచే విధానాన్ని వేగవంతం చేసినప్పటికీ ఇవి క్షితిజి సమాంతరంగా సుమారు మరియు క్షితిజ లంబంగా సుమారు వరకు మాత్రమే కచ్చితంగా ఉంటాయి. 
టోటల్ స్టేషను లను ఇప్పటికీ ఇతర రకాల భూమిని కొలిచే పరికరాలతో సహా విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. అయితే వ్యవస్థలు దట్టమైన చెట్లతో లేదా నిర్మాణాలు ఉన్న ప్రాంతాల్లో సరిగా పనిచేయవు. ఒక వ్యక్తి అమలు చేసే రోబోటిక్ మార్గదర్శ టోటల్ స్టేషను లకు టెలిస్కోప్ ను ప్రారంభాన్ని లేదా సమాచార నమోదును పరిశీలించడానికి అదనపు కార్మికులు అవసరం లేకుండా కచ్చితమైన కొలతలను సేకరించడానికి సూత్రగ్రాహులను అనుమతిస్తుంది. అతిపెద్ద ప్రాంతాలను వివరాలు కాదు మరియు ఎటువంటి ఆటంకాలు ఉండరాదు కొలవడానికి వేగవంతమైనప్పటికీ ఖర్చుతో కూడిన పద్ధతిలో ఒక లేజర్ స్కానర్ తో ఉన్న ఒక హెలికాప్టర్ ను హెలికాప్టర్ స్థానం మరియు ఎత్తును గుర్తించడానికి ఒక తో అనుసంధానిస్తారు. ఖచ్చితత్త్వాన్ని పెంచడానికి భూమిపై ధ్రువతారలను ఉంచుతారు సుమారు దూరంగా . ఈ పద్ధతిలో ఖచ్చితత్త్వాన్ని సెంమీ విమానం ఎత్తు ఆధారంగా మధ్య సాధించవచ్చు. 
భూమిని కొలిచేందుకు ప్రాథమిక సూత్రాలు కాలాల ఆధారంగా మారుతూ వచ్చాయి కాని సూత్రగ్రాహులు ఉపయోగించే పరికరాలు మంచి అభివృద్ధి సాధించాయి. సాంకేతిక శాస్త్రం ప్రత్యేకంగా సాంఘిక సాంకేతిక శాస్త్రాలపై సూత్రగ్రాహులు ఎక్కువగా ఆధారపడతారు.
రహదార్లు రైల్వేలు జలాశయాలు ఆనకట్టలు అడ్డుకట్టలు వంతెనలు లేదా నివాస ప్రాంతాల నిర్మాణాల్లో సూత్రగ్రాహులు పాల్గొంటారు. వారు చట్టపరమైన వివరణల సరిహద్దులను మరియు రాజకీయ విభాగాల పలు రేఖల సరిహద్దులను స్థాపించారు. వారు భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థలు భూమి లక్షణాలు మరియు సరిహద్దుల సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్న కంప్యూటర్ డేటాబేస్ ల కోసం సలహాలు మరియు సమాచారాన్ని కూడా అందిస్తారు.
సూత్రగ్రాహులు బీజగణితం ప్రాథమిక కలనగణితం క్షేత్రగణితం మరియు త్రికోణమితి యొక్క మంచి అవగాహనను కలిగి ఉండాలి. వారు భూమి కొలతలు ఆస్తి మరియు కాంట్రాక్ట్ లకు సంబంధించిన చట్టాలను కూడా తెలుసుకని ఉండాలి.
ఇంకా వారు ఖచ్చితత్త్వం మరియు సూక్ష్మతలతో సున్నితమైన పరికరాలను ఉపయోగించగల్గాలి. సంయుక్త రాష్ట్రాల్లో సూత్రగ్రాహులు మరియు సాంఘిక సాంకేతిక శాస్త్ర నిపుణులు అడుగు ప్రమాణాన్ని ఉపయోగిస్తారు ఒక కొలతలో అడుగును పదులు మరియు వందల్లోకి విభజిస్తారు. దూరాలను లెక్కించాల్సిన పలు దస్తావేజు వివరాలను ఈ ప్రమాణాలను ఉపయోగించి పేర్కొంటారు . అడుగులు . ఖచ్చితత్త్వం కోసం సూత్రగ్రాహులు తరచూ ఒక అడుగులోని వందో భాగాన్ని ప్రమాణంగా చేసుకుంటారు సుమారు వ అంగుళం. గణన మరియు మ్యాపింగ్ తేడాలు సమీప ఖచ్చిత ముగింపులను సాధించే సమయంలో చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. ఇటువంటి తేడాలు ప్రాజెక్ట్ ఆధారంగా వేర్వేరుగా ఉన్నప్పటికీ రంగంలో మరియు దైనందిన వాడుకలో ఒక అడుగలో వ శాతం కంటే మించి సాధ్యం కాదు.
సంయుక్త రాష్ట్రాల్లోని అధిక ప్రాంతాల్లో భూమి కొలతను ఇంజినీరింగ్ నుండి ఒక ప్రత్యేక ఉపాధి వలె పరిగణిస్తారు. లైసెన్స్ కు కావల్సిన అర్హతలు రాష్ట్రాలవారీగా మారుతూ ఉంటాయి కాని వాటిలో సాధారణంగా విద్య అనుభవం మరియు పరీక్షల విభాగాలు ఉంటాయి. గతంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్వహించే పరీక్షల్లో ఉత్తీర్ణత సాధించడంతోపాటు ఒక శిష్యరకం ద్వారా ఆర్జించే అనుభవం కూడా లైసెన్స్ ను పొందడానికి అవసరమయ్యేది. ప్రస్తుతం అత్యధిక రాష్ట్రాల్లో సర్వేయింగ్ లో ఒక డిగ్రీని ప్రాథమిక అర్హతగా అలాగే అనుభవం మరియు పరీక్షలకు హాజరు కావాల్సిన అవసరం ఉంది.
లైసెన్స్ పొందే విధానంలో సాధారణంగా రెండు దశలు ఉంటాయి. ముందుగా గ్రాడ్యుయేషన్ అయిన తర్వాత విద్యార్థి ఫండ్ మెంటల్స్ ఆఫ్ ల్యాండ్ సర్వేయింగ్ పరీక్షకు హాజరు కావడానికి అర్హతను సాధిస్తారు ఇతను ఒక సూత్రగ్రాహి వలె శిక్షణలో విజయం సాధించి మరియు అన్ని ఇతర అర్హతలను కలిగి ఉన్నప్పుడు ధ్రువీకరించబడతాడు. ఒక వలె ధ్రువపత్రం పొందిన తర్వాత ఆ విద్యార్థి రెండవ దశలోకి ప్రవేశించడానికి అదనపు అనుభవాన్ని పొందవల్సిన అవసరం ఉంది. దీనిలో సాధారణంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్దేశించిన పరీక్షతోపాటు ల్యాండ్ సర్వేయింగ్ పరీక్ష నియమాలు మరియు అభ్యాసన ఉంటాయి.
లైసెన్స్ పొందిన సూత్రగ్రాహులు సాధారణంగా వారిని . . ప్రొఫెషినల్ సర్వేయిర్ . . ల్యాండ్ సర్వేయిర్ . . . ప్రొఫెషినల్ ల్యాండ్ సర్వేయిర్ . . . రిజిస్టర్డ్ ల్యాండ్ సర్వేయిర్ . . . . రిజిస్టర్డ్ ప్రొఫెషినల్ ల్యాండ్ సర్వేయిర్ లేదా . . . ప్రొఫెషినల్ సర్వేయిర్ మరియు మ్యాపెర్ వంటి అక్షరాలను వారి పేర్ల తర్వాత వారి నిర్దిష్ట రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నమోదు సూచన ఆధారంగా చేర్చుకుంటారు.
కెనడాలో భూమిని కొలిచే సూత్రగ్రాహులు వారి సంబంధిత ప్రాంతంలో పని చేయడానికి నమోదు చేసుకుంటారు. ఒక ల్యాండ్ సర్వేయిర్ కోసం అధికారం ప్రాంతాలవారీగా విభజించబడుతుంది కాని మొదటి అక్షరం ప్రాంతాన్ని సూచించే తర్వాత . ఉండాలనే నియమాన్ని అనుసరిస్తుంది. ఇక్కడ ఒక . . లేదా కెనడా ల్యాండ్స్ సర్వేయిర్ అనే ఒక అధికార హోదా కూడా ఉంది ఈ వ్యక్తికి భారతీయ జలాశయాలు జాతీయ ఉద్యానవనాలు మూడు దేశాలు మరియు భూభాగ భూములతో సహా కెనడా భూములలో పని చేసే అధికారాన్ని కలిగి ఉంటాడు.
పలు కామన్వెల్త్ దేశాల్లో చార్టెర్డ్ ల్యాండ్ సర్వేయిర్ అనే పదాన్ని సర్వేలను నిర్వహించడానికి ఒక ప్రొఫెషినల్ లైసెన్స్ ను కలిగి ఉన్న వ్యక్తి కోసం ఉపయోగిస్తారు.
ఒక లైసెన్స్ కలిగిన భూమిని కొలిచే సూత్రగ్రాహి సాధారణంగా అన్ని ప్రణాళికలపై వారి రాష్ట్ర అధికార పరిధిచే సూచించబడిన విధంగా వారి పేరు మరియు నమోదిత సంఖ్యను ప్రదర్శించే సంతకం మరియు ముద్రను వేయాలి. పలు రాష్ట్రాల్లో సరిహద్దు మూలలను నిర్ణయించేటప్పుడు భూమిని కొలిచే సూత్రగ్రాహులు వారి నమోదిత సంఖ్యలతో భూమి కొలత స్మారకాలను ఉంచాల్సిన అవసరం ఉంది సాధారణంగా మూత గల ఇనుప ఊచలు కాంక్రీట్ స్తంభాలు లేదా వాషెర్ లతో మేకుల రూపంలో ఉంచాలి.
భవన పరిశీలన అనేది సాంకేతిక జ్ఞానాన్ని కలిగిన ఒక బృందం జనరల్ ప్రాక్టీస్ సర్వేయిర్స్ చే యునైటెడ్ కింగ్ డమ్ లో ల్లో ఒక వృత్తి వలె ఏర్పాటు చేయబడింది. భవన పరిశీలన అనేది బ్రిటన్ ఆస్ట్రేలియా మరియు హాంకాంగ్ ల్లో గుర్తింపు పొందిన ఉపాధి. ప్రత్యేకంగా ఆస్ట్రేలియాలో ప్రమాదాల తక్కువగా ఉండటం మరియు పరిమిత కారకాలు వలన నిర్మాణ రంగంలోని అన్ని స్థాయిల్లోని సూత్రగ్రాహుల సహాయం బాగా విస్తరించింది. ఇప్పటికీ ఇది పలు దేశాల్లో విస్తృతంగా ఒక ఉపాధి వలె గుర్తించబడలేదు.
ఒక భవన సూత్రగ్రాహి యొక్క క్లయింట్లు ప్రభుత్వ ఏజెన్సీలు వ్యాపారాలు మరియు వ్యక్తిగత సంస్థలు కావచ్చు. సూత్రగ్రాహులు నిరంతరం ఆర్కిటెక్ట్ లు ప్లానర్లు ఇంటి యజమానులు మరియు కౌల్దారుల సమూహాలతో చర్చిస్తూ ఉంటారు. భవన సూత్రగ్రాహులు ఒక నైపుణ్యం గల సాక్ష్యులుగా పనిచేస్తారని కూడా భావిస్తారు. భవన సూత్రగ్రాహులు ఒక ప్రొఫెషినల్ సంస్థలో సభ్యులు కావడానికి ఉత్తమ శిక్షణను తీసుకోవడానికి ముందు ఒక విద్యాలయ డిగ్రీని పొందాలి.
యూరోపియన్ కమ్యూనిటీ విస్తరించడంతో భవన సూత్రగ్రాహుల ఉపాధి ఇతర యూరోపియన్ దేశాలు ముఖ్యంగా ఫ్రాన్స్ లో మంచి గుర్తింపు సంపాదించింది ఇక్కడ పలువురు ఆంగ్ల భాషను మాట్లాడే ప్రజలు రెండో గృహాలను కొనుగోలు చేస్తారు.
లిడార్ సర్వేయింగ్ త్రిమితీయ లేజర్ స్కానింగ్ భవన నిర్మాణ నిర్మాణ ఆధారిత మరియు సాంకేతిక సర్వేల కోసం ఉన్నత వివరణాత్మక సర్వేయింగ్ ను అందిస్తుంది. ఇటీవల సాంకేతిక అభివృద్ధులు అంతర్గత మరియు బాహ్య భవన నిర్మాణ పనులకు అందుబాటులోని ఉన్నత స్థాయి వివరాలను అందించడానికి మరింత ఖర్చుతో మరియు అధిక సమయంతో కూడుకున్న పనిగా మారుస్తున్నాయి.
కాడాస్ట్రాల్ భూమిని కొలిచే సూత్రగ్రాహులు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల నుండి లైసెన్స్ పొందుతారు. సంయుక్త రాష్ట్రాల్లో కాడాస్ట్రాల్ సర్వేలను సాధారణంగా సమాఖ్య ప్రభుత్వంచే నిర్వహించబడతాయి ఇవి ముఖ్యంగా అధికారికంగా జనరల్ ల్యాండ్ ఆఫీస్ అని పిలిచే బ్యూరో ఆఫ్ ల్యాండ్ మేనేజ్ మెంట్ లోని కాడాస్ట్రాల్ సర్వేస్ విభాగం ద్వారా నిర్వహించబడతాయి. పబ్లిక్ ల్యాండ్ సర్వే సిస్టమ్ ప్రకారం ఉపవిభజన జరిగిన రాష్ట్రాల్లో కాడాస్ట్రాల్ సర్వేలను ఆ వ్యవస్థ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించబడతాయి. ఈ సమాచారం స్థిరాస్తిలో భూమి నీరు ఖనిజం అనుభోగహక్కు హక్కులు యజమాన్యం మరియు హక్కులను నిర్ణయించడానికి పొరుగుఇంటి వాళ్ల మధ్య సరిహద్దు వివాదాలను పరిష్కరించడానికి మరియు భూమి ఉపవిభజన భవన అభివృద్ధి రహదారి సరిహద్దు పునరుద్ధరణ మొదలైన వాటి కోసం అవసరమవుతుంది.
కాడాస్ట్రాల్ సర్వేలు సాధారణంగా అసలైన భూ సరిహద్దుల మూలలను పునః వ్యవస్థాపించడానికి మరియు గుర్తించడానికి ఉపయోగపడతాయి. మొట్టమొదటి దశలో భూమి యజమానులు పట్టాలు అనుభోగహక్కులు సర్వే స్తంభాలు భూమిపైన గుర్తులు వంటి సంబంధిత నివేదికలను మరియు సంబంధిత సమాచారాన్ని అందించే ఏదైనా పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్ నివేదికలను పరిశీలిస్తారు. ఒక పట్టా లేదా మునుపటి సర్వేను మళ్లీ పరిశీలించే ఒక సరిహద్దు నిర్దేశ సూత్రగ్రాహి ఉద్యోగం ఏమిటంటే ఇటువంటి చిహ్నాలను గుర్తించి మరియు వారి సరైన స్థానాన్ని ధ్రువీకరించాలి. కొంతకాలంలో అభివృద్ధి విధ్వంసనం మరియు ప్రకృతి వైపరీత్యాలు తరచూ చిహ్నాలను నాశనం చేస్తాయి కనుక సరిహద్దు సూత్రగ్రాహి తరచూ కంచె స్థానాలు దారు వరుస పొరుగువారి ఆస్తిలోని చిహ్నాలు హామీ రుజువు మరియు ఇతర రుజువులను పరిగణనలోకి తీసుకోవాల్సి వస్తుంది.
చిహ్నాలు అనేవి ప్రాంతాన్ని సూచించేందుకు భూమిపైన ఉంచే గుర్తులు. కొయ్యమేకులను సాధారణంగా సరిహద్దు మూలలను గుర్తించడానికి మరియు మట్టితైలంలో మేకులు భూమిలో చిన్న కొయ్యమేకులు డంపీస్ ఉపయోగిస్తారు మరియు ఉక్కు ఊచలను అధికార స్థానాలు మరియు సూచన గుర్తులుగా ఉపయోగిస్తారు దీనిని సాధారణంగా సర్వే నియంత్రణగా పిలుస్తారు. గుర్తులు ఎక్కువగా కాలం స్థిరంగా ఉండాలి కనుక గుర్తులను మార్చకూడదు ఆటంకాల నుండి సురక్షితంగా ఉంచాలి మరియు వాటిని జాగ్రత్తగా నిర్వహించాలి. తగిన అన్ని గుర్తులను ఉంచడానికి ముఖ్య ఉద్దేశం భవిష్యత్తులో సరిహద్దులను మళ్లీ స్థాపించడానికి కొన్ని గుర్తులు మిగిలి ఉంటాయి. సాధారణంగా మానవుల ఉపయోగించే చిహ్నాలకు ఉదాహరణల్లో వివరణాత్మక గుర్తులను మరియు స్థాపించిన సూత్రగ్రాహి యొక్క లైసెన్స్ సంఖ్యను కలిగి ఉన్న అల్యూమినియం లేదా ఇత్తడి మూతలతో ఉక్కు ఊచలు ప్లాస్టిక్ గొట్టాలు లేదా బార్లు ఉన్నాయి. సరిహద్దు మూలలను గుర్తించడానికి ఉపయోగించే చిహ్నాలపై ఉండే పదార్థం మరియు గుర్తులు తరచూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ చట్టాలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
మునుపటి సర్వేలో భాగంగా ఉంచిన సర్వే గుర్తులపై లేదా కొత్తగా ఉంచిన గుర్తులపై ఒక టోటల్ స్టేషను లేదా ఇతర పరికరాన్ని ఉపయోగిస్తారు. గతంలో నిర్వహించిన ఒక సర్వేలో స్థానాల మధ్య కొలవడానికి బేరింగ్ దత్తాంశాన్ని నిర్ధారిస్తారు మరియు మునుపటి సర్వే లేదా ఒక ప్రాథమిక మ్యాప్ గ్రిడ్ కు అనుగుణంగా నూతన సర్వేను నిర్వహించడానికి ఒక పరివర్తనాన్ని అనువర్తిస్తారు.
సరిహద్దు స్థానాలను నిర్ణయించడానికి ఉపయోగపడే ఆధారాలను పొందడానికి సమాచారాన్ని ఇప్పటికే అందుబాటులో ఉన్న నివేదికలతో విశ్లేషిస్తారు మరియు సరిపోలుస్తారు. సరిహద్దు మూలల మరియు టోటల్ స్టేషను స్థానాల మధ్య రేఖల బేరింగ్ మరియు దూరాన్ని గణిస్తారు మరియు వాటిని మైదానంలో మూలలను స్థాపించడానికి మరియు గుర్తించడానికి ఉపయోగిస్తారు. ఒక సౌకర్యవంతమైన టేపును ఉపయోగించి ఉంచిన కొయ్యమేకుల మధ్య నేరుగా కొలవడం ద్వారా తనిఖీలను నిర్వహిస్తారు. భూమి ఉపవిభజనకు సాధారణంగా బాహ్య సరిహద్దును మళ్లీ స్థాపించాలి మరియు కొయ్యమేకులను ఉపయోగించి గుర్తించాల్సిన అవసరం ఉంది మరియు తర్వాత నూతన అంతర్గత సరిహద్దులు గుర్తించబడతాయి.
ఒక ప్లాట్ సర్వే ప్రణాళిక మరియు వివరణ స్థానిక మరియు రాష్ట్ర అవసరాల ఆధారంగా సమీక్షించబడతాయి తుది నివేదికను సంబంధిత ప్రభుత్వ కార్యాలయంలో తరచూ చట్టపరంగా సమర్పిస్తారు మరియు నకళ్లను క్లయింట్ కు అందిస్తారు.
పలు ఆస్తులు తగని సరిహద్దులు మునుపటి సర్వేల్లో తప్పుడు లెక్కలు యజమానులు అనుభోగ హక్కులు మరియు వన్యప్రాణుల సరిహద్దు కలయిక వంటి ముఖ్యమైన సమస్యలచే ప్రభావితమవుతాయి. అలాగే పలు ఆస్తులు కొన్ని సంవత్సరాల వ్యవధిలో ఒక భారీ భూభాగంలో పలు విభాగాలు వలె ఏర్పాటవుతాయి మరియు ప్రతి అదనపు విభాగం జోడింపుతో తప్పుడు గణన పెరుగుతుంది. ఫలితం సమీప భాగాలతో సరిపోలకుండా ఇతరుల ఆస్తుల సరిహద్దులను కలిగి ఉండవచ్చు దీని ఫలితంగా అంతరాలు ఖాళీలు మరియు పాక్షికంగా ఆచ్ఛాదింపులు సంభవిస్తాయి. ఈ కళ ఒక సూత్రగ్రాహి కచ్చితంగా ఒకదాని వలె ఏర్పడిన భాగాలను ఉపయోగించుకుని ఒక సమస్యను పరిష్కరించడంలో ముఖ్యమైన పాత్రను పోషిస్తుంది. ఈ సందర్భాల్లో ఈ పరిష్కారం సూత్రగ్రాహి యొక్క పరిశోధన మరియు అర్థవివరణ ఆధారంగా ఉంటుంది ఇది తేడాలను పరిష్కరించడానికి నిర్దేశించిన విధానాల్లో నిర్వహించబడుతుంది.
అంకణం గూడూరు తిరుపతి నెల్లూరు ప్రాంతంలో భూమిని అంకణాలుగా కొలుస్తారు. తమిళనాడు లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో కూడా ఈ అంకణాలు వాడుక ఉంది.
జార్జియా ఆంగ్లం జార్జియన్ భాష సకార్త్ వెలో ఒక ఖండాతీత దేశము. ఇది కాకసస్ ప్రాంతంలో ఉంది. ఆసియా మరియు యూరప్ ఖండముల మధ్యలో ఉంది. అందుకే దీనిని యూరేషియా దేశం అని కూడా అంటారు. . జార్జియాకు ఉత్తరసరిహద్దులో రష్యా దక్షిణ సరిహద్దులో టర్కీ మరియు ఆర్మేనియా మరియు ఆగ్నేయ సరిహద్దులో అజర్ బైజాన్ ఉన్నాయి. రాజధాని నగరం మరియు అతి పెద్ద నగరంగా త్బిల్సి నగరం ఉన్నాయి. దేశవైశాల్యం చ.కి.మీ. గణాంకాల ఆధారంగా జనసంఖ్య . మిలియన్లు. జార్జియా ద్విసభావిధానం మరియు ప్రభుత్వం రిప్రజెంటివ్ విధానంలో ఎన్నుకునే సెమీ ప్రెసిడెంషియల్ విధానం కలిగి ఉంది. 
సాంప్రదాయ శకంలో స్థాపించబడిన స్వతంత్ర రాజ్యాలు ఇప్పుడు జార్జియాలో కోలకీస్ మరియు ఇబెరియా వంటి ప్రాంతాలుగా మారాయి. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో జార్జియన్లు క్రైస్తవ మతాన్ని స్వీకరించారు. జార్జియా ఏకీకృత సామ్రాజ్యం వ మరియు వ శతాబ్దాల ప్రారంభంలో కింగ్ నాలుగవ డేవిడ్ మరియు క్వీన్ తామారుల పాలనలో రాజకీయ మరియు ఆర్ధిక శక్తి గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది. తరువాత రాజ్యం క్షీణించింది మరియు చివరికి మంగోలు ఒట్టోమన్ సామ్రాజ్యం మరియు ఇరాన్ తదుపరి రాజవంశాలు వంటి వివిధ ప్రాంతీయ అధికారాల ఆధిపత్యంతో విచ్ఛిన్నమైంది. వ శతాబ్దం చివరిలో కార్టలీ కాఖేటి తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం రష్యన్ సామ్రాజ్యంతో ఒక సంబంధాన్ని సృష్టించింది. ఇది నేరుగా లో సామ్రాజ్యంలో కలుపుకొని లో పశ్చిమ సామ్రాజ్యంను ఆక్రమించింది. జార్జియాపై రష్యా పాలన చివరికి వివిధ శాంతి ఒప్పందాలలో గుర్తించబడింది వ శతాబ్దంలో ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్లు మరియు మిగిలిన జార్జియన్ భూభాగాలు రష్యన్ సామ్రాజ్యాన్ని చుట్టుముట్టడంతో రష్యన్ పాలన ముగింపుకు వచ్చింది. లో రష్యా విప్లవం తరువాత పౌర యుద్ధంలో జార్జి క్లుప్తంగా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలో భాగంగా మారింది. తరువాత లో రెడ్ ఆర్మీ దండయాత్రకు ముందు స్వతంత్ర రిపబ్లిక్గా అవతరించింది. ఇది కార్మికుల మరియు రైతుల సొసైటీల ప్రభుత్వాన్ని స్థాపించింది. సోవియట్ జార్జియా ఒక కొత్త ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్యలోకి విలీనం చేయబడుతుంది. ఇది లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాగత గణతంత్రంగా ఉంటుంది. లో ట్రాన్స్కాకాసియన్ సమాఖ్య రద్దు చేయబడింది. జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది. గ్రేట్ పేట్రియాటిక్ యుద్ధ సమయంలో మంది జార్జియన్లు చమురు క్షేత్రాలను కోరుకునే జర్మన్ ఆక్రమణదారులపై ఎర్ర సైన్యంలో చేరి పోరాడారు. లో సోవియట్ నాయకుడు జోసెఫ్ స్టాలిన్ మరణించిన నికితా క్రుష్చెవ్ మరియు అతని డి స్టాలినైజేషన్ సంస్కరణల వ్యాప్తి చెందడంతో లో సుమారు వంద మంది విద్యార్థులు మరణించారు. అప్పటి నుండి జార్జియా ప్రజల కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వానికి సాక్షులుగా మారారు.
 ల నాటికి ప్రస్తుతం ఉన్న వ్యవస్థను పూర్తిగా తొలగించేందుకు జార్జియన్లు సిద్ధంగా ఉన్నారు. స్వాతంత్రోద్యమ ఉద్యమం ఏప్రిల్ ఏప్రెల్ లో సోవియట్ యూనియన్ నుండి విడిపోవడానికి దారితీసింది. తరువాతి దశాబ్దంలో సోవియట్ మరియు సోవియట్ దేశాలలో పౌర విభేదాలు వేర్పాటువాద యుద్ధాలు మరియు ఆర్థిక సంక్షోభం నుండి సోవియట్ అనంతర సోవియట్ సమస్యలను ఎదుర్కొన్నది. లో రక్తరహిత రోజ్ విప్లవం తరువాత జార్జియా అనుకూల పశ్చిమ విదేశాంగ విధానాన్ని గట్టిగా అనుసరించింది.నాటో మరియు యూరోపియన్ ఏకీకరణను లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. అది వరుస ప్రజాస్వామ్య మరియు ఆర్థిక సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టింది. ఇది మిశ్రమ ఫలితాలను తీసుకువచ్చింది. కానీ ప్రభుత్వ సంస్థలను బలపరిచింది. దేశం పాశ్చాత్య ధోరణి కారణంగా త్వరలో రష్యాతో సంబంధాలు మరింత క్షీణించి ఆగస్టులో క్లుప్తమైన రష్యా జార్జియన్ యుద్ధాన్ని మరియు రష్యాతో జార్జియా ప్రస్తుత ప్రాదేశిక వివాదంతో ముగిసింది.
జార్జియా యునైటెడ్ నేషన్స్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ యూరప్ మరియు జి.యు.ఎం.ఆర్గనైజేషన్ ఫర్ డెమోక్రసీ అండ్ ఎకనామిక్ డెవలప్మెంట్. ఇది రెండు వాస్తవ స్వతంత్ర ప్రాంతాలు అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియాలను కలిగి ఉంది. ఇది రష్యా జార్జియన్ యుద్ధం తర్వాత పరిమిత అంతర్జాతీయ గుర్తింపు పొందింది. జార్జియా మరియు ప్రపంచంలోని పలు దేశాలు ఈ ప్రాంతాల్లో రష్యన్ ఆక్రమణలో జార్జియన్ భూభాగం అని భావించాయి. 
 జార్జియా బహుశా జార్జియాస్ గురుగన్ వ మరియు వ శతాబ్దాలలో సిరియాక్ గుజ్జ్ అన్ గుజ్జ్ ఐయాన్ మరియు అరబిక్ జుర్జాన్ జుర్జేన్ ద్వారా స్వీకరించబడిన పర్షియన్ పదం నుండి వచ్చింది. చాలా కథనాలు అన్వేషకుడు జాక్వెస్ డీ విట్రి జార్జియాలోని సెయింట్ జార్జ్ పేరు నుండి జార్జియా అనే పేరు వచ్చిందని భావిస్తున్నారు. యాత్రీకుడు జీన్ చార్డియన్ గ్రీకు యేపియోక్ భూకంపం మూలం అని భావిస్తున్నారు. ప్రొఫెసర్ అలెగ్జాండర్ మిక్బెరియేజ్ జోడించిన కథనం ప్రకారం జార్జియా జార్జియా పదానికి ఈ శతాబ్దపు పాత వివరణలు పండితులైన కమ్యూనిటీచే తిరస్కరించబడ్డాయి. వీరు పదం మూలంగా పెర్షియన్ పదం గుర్గ్ గుర్గన్ తోడేలు మూలమని సూచించారు. పర్షియన్ పదమైన గూర్గ్ గురుకున్ తో మొదలయిన ఈ పదము స్లావిక్ మరియు వెస్ట్ ఐరోపా భాషలతో సహా అనేక ఇతర భాషలలో తీసుకోబడింది. ఈ పదాన్ని సమీపంలోని కాస్పియన్ ప్రాంతీయ పురాతన ఇరానియన్ పునరాగమనం ద్వారా స్థాపించి ఉండవచ్చు. దీనిని గోర్గాన్ తోడేళ్ళ భూమి గా సూచిస్తారు. . వ శతాబ్దం నుండి నమోదు చేయబడిన కార్ట్లీ అనే పదం ప్రధాన కేంద్రం జార్జియన్ ప్రాంతం నుండి తీసుకున్నారు. మరియు వ శతాబ్దంనాటికి జార్జియా మొత్తం మధ్యయుగ రాజ్యమును సూచిస్తూ విస్తృత వాడుకలో ఉన్నది. స్థానిక పేరు సకర్టవెలొ కార్టివెలియన్ల భూమి . జాతి జ్యోతిషులు ఉపయోగించే స్వీయ గుర్తింపు కార్టెల్లేవి జార్జియస్ అనగా కార్టెల్వియన్స్ .మధ్యయుగ జార్జియన్ క్రానికల్స్ కార్టెల్లియన్ల పేరుతో పూర్వీకుడు అయిన కార్తోస్ జపెత్ మనవడుగా భావిస్తున్నారు. ఏదేమైనా ఈ పదం కార్ట్స్ నుండి ఉద్భవించిందని పండితులు అంగీకరిస్తారు. వీరిలో పురాతన కాలంలో పురాతనమైన సమూహంగా ఉద్భవించిన ప్రోటో జార్జియన్ జాతులలో ఒకటిగా ఉంది. సకర్ట్వెలొ జార్జియా అనే పేరు రెండు భాగాలుగా ఉంటుంది. తూర్పు రోమన్ సామ్రాజ్యం మూలాలలో ఇది తెలిసినది. దీని మూలము కార్ట్వెల్ జార్జియన్ వై కోర్టిలీ లేదా ఐబెరియా కేంద్ర మధ్య తూర్పు జార్జియన్ ప్రాంతము నివాసిని సూచిస్తుంది. పురాతన గ్రీకులు స్ట్రాబో హెరోడోటస్ ప్లాటార్చ్ హోమర్ మొదలైనవి మరియు రోమన్లు టైటస్ లివియస్ టాసిటస్ మొదలైనవి మొదట పశ్చిమ జార్జియన్లను కొల్లియన్స్ మరియు తూర్పు జార్జియన్లను ఇబెరియన్స్ ఐబెర్యోయి కొన్ని గ్రీకు మూలాలలో గా పేర్కొన్నారు. జార్జియా రాజ్యాంగం అధికారిక ఆంగ్ల సంస్కరణలో పేర్కొన్నట్లు దేశం అధికారిక పేరు జార్జియా గా ఉంది. జార్జియా పేరు జార్జియా రాజ్యం . రాజ్యాంగం అమల్లోకి రావడానికి ముందు దేశం పేరు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ జార్జియా 
ఆధునిక జార్జియో భూభాగంలో పాలియోలితిక్ యుగంలో హోమో ఎరెక్టస్ ప్రజలు నివసించారు.నమోదు చేయబడిన తొలి చరిత్ర ఆధారంగా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దంలో ప్రోటో జార్జియన్ జాతులు నివసించినట్లు కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో వెలికితీయబడిన సంవత్సరాల నాటి వైన్ జాడీలు జార్జియా పూర్వ చరిత్రకు సాక్ష్యంగా ఉన్నాయి. పురావస్తుశాస్త్ర ఆధారాలు మరియు ప్రాచీన మూలాలలోని సూచనలు కూడా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం మరియు అంతకు మించి ఉన్న ఆధునిక మెటలర్జీ మరియు స్వర్ణకారుల పద్ధతులచే ప్రారంభ రాజకీయ మరియు రాజ్య నిర్మాణాల అంశాలను బహిర్గతం చేస్తున్నాయి. వాస్తవానికి శ్వేవెవేరీ షోమా సంస్కృతితో సంబంధం ఉన్న క్రీ.పూ. వ సహస్రాబ్దిలో జర్మనీలో ప్రారంభ మెటలర్జీ ప్రారంభమైంది. 
పూర్వీక కాలంలో ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాల సంఖ్య అధికరించాయి. వీటిలో పశ్చిమప్రాంతంలో కోల్చిస్ మరియు తూర్పుప్రాంతంలో ఇబెరియా ప్రధానంగా ఉండేవి. క్రీస్తుపూర్వం వ శతాబ్దంలో జార్జియా ఒక ఏకీకృత రాజ్యం ఒక రాజు మరియు ఒక కులీన సోపానక్రమంతో ఉన్న ఆధునిక రాజ్యసంస్థ ప్రారంభ ఉదాహరణ. గ్రీకు పురాణంలో కోల్కిస్ అపోలోనియస్ రోడియోస్ పురాణ కథ అర్గోనాటికాలో జాసన్ మరియు అర్గోనాట్స్ చేత కోరబడిన గోల్డెన్ ప్లీజ్ స్వస్థలంగా ఉంది. పురాణంలోకి గోల్డెన్ ప్లీజ్ను చేర్చడం వలన నదులు నుండి బంగారు దుమ్మును అదుపు చేయడానికి స్లీస్ ఉపయోగించడం స్థానిక పద్ధతి నుండి ఉద్భవించాయి. ఎగ్రిసి లేదా లాజియా వంటి స్థానికులకు తెలిసిన కొల్కిస్ బైజాంటైన్ సామ్రాజ్యం మరియు సస్సనిడ్ పర్షియా మధ్య జరిగిన యుద్ధాలకు యుద్ధభూమిగా ఉంది. క్రీ.పూ లో రోమన్ గణతంత్రం ప్రస్తుత జార్జియా జయించిన తరువాత ఈ ప్రాంతం సంవత్సరాలకు పైగా కొనసాగిన ఇరాన్ రోమన్ భౌగోళిక రాజకీయ పోటీ మరియు యుద్ధానికి దారితీసే ప్రధాన లక్ష్యంగా మారింది. క్రీ.శ. మొదటి శతాబ్దాల నుండి మిథ్రాస్ అన్యమత నమ్మకాలు మరియు జొరాస్ట్రియనిజం సంస్కృతి జార్జియాలో సాధన చేయబడ్డాయి. క్రీ.పూ. లో కింగ్ మూడవ మిరియన్ క్రైస్తవ మతాన్ని రాజ్య మతంగా ప్రకటించింది. కళల అభివృద్ధికి సాహిత్యం ఒక గొప్ప ఉద్దీపన ఇచ్చింది. చివరికి ఏకీకృత జార్జియన్ దేశం స్థాపనలో కీలక పాత్ర పోషించింది. జోరాస్ట్రియనిజం నెమ్మదిగా కానీ ఖచ్చితంగా క్షీణించింది. క్రీ.పూ. వ శతాబ్దం వరకు ఇబెరియా తూర్పు జార్జియా లో రెండో స్థాపించబడిన మతం లాగా మరియు అక్కడ విస్తృతంగా అభ్యసించిన జొరాస్ట్రియనిజం తరువాతి కాలంలో వ శతాబ్దం వరకు ప్రస్తుత జార్జియా మీద రోమన్లు మరియు సాసనీయులు ఆధిపత్యం వహించారు.
దీర్ఘకాలిక రోమన్ పర్షియన్ యుద్ధాల కూడలి వద్ద ఉన్న ప్రారంభ జార్జియన్ రాజ్యాలు మధ్య యుగాల నాటికి వివిధ భూస్వామ్య ప్రాంతాలుగా విడిపోయాయి. ఇది వ శతాబ్దంలో ప్రారంభమైన ముస్లింల దండయాత్రలు జార్జియన్ ప్రాంతాల్లోకి ప్రవేశించి స్వాధీనం చేసుకోవడానికి అనుకూలంగా మారింది. క్రీ.పూ. లో ముస్లింలు బైబిలును స్వాధీనం చేసుకున్నప్పటికీ స్థానిక పాలకులు ఆధ్వర్యంలో కర్ట్లీ ఇబెరియా గణనీయమైన స్వాతంత్రాన్ని నిలుపుకుంది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా రాణి తామారు మధ్యయుగ జార్జియన్ రాచరికం స్వర్ణయుగం పై అధ్యక్షత వహించింది. తన సొంత వారసత్వ హక్కుతో జార్జియాను పాలించిన మొట్టమొదటి మహిళగా ఆమె స్థానం మెప్ మెపేప కింగ్స్ ఆఫ్ కింగ్స్ అనే పేరుతో ఉద్ఘాటించబడింది.
 వ శతాబ్దం మొదలు నుండి వ శతాబ్దంలో జార్జియా రాజ్యం దాని అత్యున్నత స్థానానికి చేరుకుంది.నాలుగవ డేవిడ్ డేవిడ్ ది బిల్డర్ రీస్ అని పిలవబడే మరియు అతని మనుమరాలు తమర్ పాలన కాలంలో జార్జియా స్వర్ణయుగం లేదా జార్జియా పునరుజ్జీవనంగా అభివర్ణించబడింది. ఆరంభకాల జార్జియన్ పశ్చిమ యురేపియన్ విధానాలను కొనసాగిస్తూ సైనిక విజయాలు భూభాగవిస్తరణ మరియు సాస్కృతిక పునరుద్ధరణ సాహిత్యాభివృద్ధి ఫిలాసఫీ మరియు సైంస్ అభివృద్ధి సాధించింది. జార్జియా స్వర్ణయుగం గొప్ప కాథడ్రల్ చర్చీలు సాహిత్యం మరియు ది నైట్ ఇన్ ది పాంథర్ స్కిన్ పద్య కావ్యాలు తరువాత ఇది జాతీయ కావ్యంగా గుర్తించబడింది వారసత్వంగా మిగిల్చింది. 
డేవిడ్ ఫ్యూడల్ లార్డ్స్ అసంతృప్తిని అణిచివేసాడు. తన చేతుల్లో అధికారం విదేశీ బెదిరింపులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవటానికి కేంద్రీకరించాడు. లో అతను డిడ్గోరి యుద్దంలో అతిపెద్ద టర్కీ సైన్యాన్ని నిర్దారించి టిబిలిని విడుదల చేసాడు. దాని ఆధిపత్యం శిఖరాగ్రానికి చేరుకున్న సమయంలో సామ్రాజ్యం ప్రభావం నేటి దక్షిణ ఉక్రెయిన్ ఉత్తర పర్షియా ప్రావిన్సులకు పవిత్ర భూమి మరియు గ్రీసులో మతపరమైన ఆస్తులుగా కొనసాగించింది. ఆధారం కోరబడింది జార్జియా మొదటి మహిళా పాలకురాలు తామర్ ఏళ్ల పాలన జార్జియన్ చరిత్రలో అత్యంత విజయవంతమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. తామారుకి రాజుల రాజు అనే పేరు పెట్టారు మెపె మెపెట్ . ఆమె ప్రతిపక్షాన్ని తటస్థం చేయడంలో విజయం సాధించింది. సెల్జ్యూక్స్ మరియు బైజాంటియన్ ప్రత్యర్థి అధికారాల పతనానికి సహాయం అందించిన శక్తివంతమైన విదేశీ విధానంపై దృష్టి సారించింది. ఒక శక్తివంతమైన సైనిక విభాగం మద్దతుతో తామార్ తన పూర్వీకుల విజయాలు నిర్మించింది. ఇది కాకసస్ ఆధిపత్యం వహించే సామ్రాజ్యాన్ని సమీకరించటానికి ప్రస్తుత అజెర్బైజాన్ అర్మేనియా మరియు తూర్పు టర్కీ పెద్ద భాగాలను అలాగే ఉత్తర ఇరాన్ లో తామార్ మరణం తరువాత రెండు దశాబ్దాల్లో మంగోల్ దాడుల కారణంగా సాంరాజ్యం కుప్పకూలిపోయింది.
 లో ఖ్యుర్వరెజ్మియన్ నాయకుడు జలాల్ అడ్వెన్ టిబిలిసిని స్వాధీనం చేసుకుని నాశనం చేసిన తరువాత జార్జియా రాజ్యం పునరుద్ధరణ తిరిగి ప్రారంభించబడింది. దేశం మునుపటి బలం మరియు క్రైస్తవ సంస్కృతిని పునరుద్ధరించడంలో రెండవ డెమిట్రియస్ జార్జియా కుమారుడు ఐదవ జార్జి జార్జియా దేశం నుండి మంగోలులను బహిష్కరించారు. ఆధారం కోరబడింది సమైఖ్య జార్జియా రాజ్యానికి ఐదవ జార్జ్ చివరి గొప్ప రాజుగా గుర్తించబడ్డాడు. అతని మరణం తరువాత వివిధ స్థానిక పాలకులు సెంట్రల్ జార్జియన్ పాలన నుండి వారి స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడారు. వ శతాబ్దంలో రాజ్యం మొత్తం విచ్ఛిన్నం అయింది. టామెర్లేన్ చేసిన అనేక విపత్కర దండయాత్రల ద్వారా జార్జియా బలహీనపడింది. దండయాత్రలు కొనసాగాయి. పునరుద్ధరణకు తగిన సమయం లభించలేదు. నల్లజాతీయుల మరియు తెల్ల టుకోమోన్లు నిరంతరం దక్షిణ ప్రాంతాలపై దాడి చేశారు. ఫలితంగా జార్జియా రాజ్యం నాటికి అస్థిరతలో కూలిపోయింది మరియు మూడు స్వతంత్ర రాజ్యాలు మరియు ఐదు సెమీ స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా విభజించబడింది. తరువాత పొరుగున ఉన్న పెద్ద సామ్రాజ్యాలు బలహీనపడిన దేశం అంతర్గత భూభాగాలను దోచుకున్నాయి. మరియు వ శతాబ్దంలో వ శతాబ్దం చివరి వరకు సఫావిద్ ఇరాన్ మరియు ఇరాన్ అఫ్షార్రిద్ మరియు కజార్ రాజవంశాలు మరియు ఒట్టోమన్ టర్కీ తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలైన జార్జియాలను వరుసగా స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ సందర్భాలలో పాక్షికంగా స్వయంప్రతిపత్తమైన వ్యవస్థీకృత రాజ్యాలలో కొనసాగిన తిరుగుబాట్ల పాలకులు ఎదుర్కొన్నారు. తరువాతి ఇరాన్ మరియు ఒట్టోమన్ దండయాత్రలు స్థానిక రాజ్యాలను మరియు ప్రాంతాలను మరింత బలహీనపరిచాయి. ఎడతెగని యుద్ధాలు మరియు బహిష్కరణల ఫలితంగా జార్జియా జనాభా వ శతాబ్దం చివరలో మందికి తగ్గిపోయింది. ఆధారం కోరబడింది 
కర్ట్లీ మరియు కాఖేటి ప్రాంతాలతో కూడిన తూర్పు జార్జియా జార్జియా పెద్ద భాగం పొరుగున ఉన్న ప్రత్యర్థి ఒట్టోమన్ టర్కీతో కుదుర్చుకున్న అమాసియా శాంతి ఒప్పందం తరువాత నుండి ఇరానియన్ ఆధీనం అయింది. లో నాదర్ షా మరణంతో రెండు రాజ్యాలు ఇరాన్ నియంత్రణ నుండి విడిపోయాయి. మరియు లో శక్తివంతమైన రాజు రెండవ హెరాక్లియస్ ఎరేకిల్ క్రింద ఒక పర్సనల్ యూనియన్ ద్వారా తిరిగి సంఘటితం అయ్యాయి. ఇరాన్ స్థానాలలో ప్రాముఖ్యతను పెంచుకున్న ఎరేకిల్ లో తనకు తన విశ్వసనీయమైన సేవ అందించిన నార్డెర్ కు కర్ట్లి కి కిరీటం బహుకరించాడు. అయితే ఎరేకిల్ తూర్పు జార్జియాను తరువాతి కాలంలో స్థిరీకరించి ఇరానియన్ జాండ్ కాలంలో తన స్వయంప్రతిపత్తికి హామీ ఇచ్చాడు.
 లో రష్యా మరియు తూర్పు జార్జియన్ రాజ్యం కార్టిలీ కాఖేటి జార్జివ్స్క్ ఒప్పందంపై సంతకం చేసాయి. దీని ద్వారా జార్జియా పర్షియా లేదా మరొక శక్తిపై ఆధారపడింది. సామ్రాజ్యాన్ని రష్యా ప్రొటెక్ట్రేట్ గా చేసింది. ఇది జార్జి ప్రాదేశిక సమగ్రతకు హామీనిచ్చింది. జార్జియా బగ్రూరిసి వంశ పాలన సాగించింది.బదులుగా రష్యాకు విదేశాంగ వ్యవహారాల ప్రత్యేక అధికారం ఇచ్చింది. 
జార్జియాను కాపాడటానికి ఈ నిబద్ధత ఉన్నప్పటికీ లో క్వాజర్ రాజవంశం పాలనలో ఇరానియన్లు ఆక్రమించినప్పుడు రష్యా సహాయం పడలేదు. జార్జియాపై ఇరానియన్ ఆధిపత్యాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు సింహాసనంకు కొత్త వారసుడిగా నివాసులను ఊచకోత చేసి తొలగించి టిబిసిని స్వాధీనం చేసుకుని జార్జియాను ఇరాన్ వశం చేసింది. లో కజార్ ఇరాన్ కు వ్యతిరేకంగా ఒక శిక్షాత్మక ప్రచారం జరిగినప్పటికీ ఈ కాలాన్ని లో రష్యా జార్జివ్స్క్ ఒప్పందం ఉల్లంఘన మరియు తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకుని తరువాత రాజ బాగ్తీరియా రాజవంశం రద్దు చేసి తరువాత అలాగే జార్జియన్ ఆర్థోడాక్స్ చర్చి అధికారం రద్దు చేయబడింది. ప్యోటర్ బాగ్ట్రేషన్ హౌస్ ఆఫ్ బాగ్రేషియన్ రద్దు చేసి తరువాత రష్యన్ సైన్యంలో చేరి మరియు నెపోలియన్ యుద్ధాల్లో ప్రముఖ జనరల్గా అభివృద్ధి చెందింది. ఆధారం కోరబడింది 
 డిసెంబరు డిసెంబర్ న వ జార్జియన్ జార్జియా ఆరోపణల ప్రకారం రష్యాకు చెందిన త్సర్ మొదటి పాల్ రష్యా సామ్రాజ్యం జార్జియా కార్టిలీ కాకేటి సంతకం చేశారు. ఇది జనవరి జనవరి న ఒక శాసనం ద్వారా ఖరారు చేయబడింది. సెప్టెంబర్ న త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ చేత నిర్ధారించబడింది. రాజవంశం నుండి బగ్రిటిసి రాజ కుటుంబాన్ని బహిష్కరించారు. సెయింట్ పీటర్స్ బర్గ్ లోని జార్జియన్ రాయబారి రష్యన్ వైస్ ఛాన్సలర్ ప్రిన్స్ కురకిన్ కు సమర్పించిన నిరసన నోట్ కు ప్రతిస్పందించారు. మే లో జనరల్ కార్ల్ హెన్రిచ్ వాన్ నోర్రింగ్ పర్యవేక్షణలో ఇంపీరియల్ రష్యా తూర్పు జార్జియాలో జనరల్ ఇవాన్ పెట్రోవిచ్ లాజారెవ్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేసింది. ఏప్రిల్ వరకు సియోని కేథడ్రాల్ వద్ద ఉన్న ఉన్నతవర్గాన్ని సమావేశపరిచింది మరియు ఇంపీరియల్ క్రౌన్ రష్యాపై ప్రమాణస్వీకారం చేయాల్సిందిగా జార్జియన్ ప్రభువులు డిక్రీని అంగీకరించలేదు. విభేదిస్తున్నవారు తాత్కాలికంగా అరెస్టు చేశారు. 
 వేసవికాలంలో జాగబ్ వద్ద ఉన్న అజర్ని నదిపై రష్యన్ దళాలు ఇరాన్ పర్షియన్ యుద్ధం సమయంలో ఇరానియన్ సైన్యాన్ని ఓడించి అధికారికంగా ఇంపీరియల్ భూభాగాల్లో భాగంగా ఉన్నాయని ప్రకటించి టిబిసిని కాపాడింది. తూర్పు జార్జియాపై రష్యన్ ఆధిఖ్యం తరువాత ఇరాన్ తో లో గులిస్తాన్ ఒప్పందంతో ధృవీకరించబడింది. తూర్పు జార్జియాను స్వాధీనం చేసుకున్న తరువాత పశ్చిమ జార్జియన్ సామ్రాజ్యం కింగ్డం ఆఫ్ ఇమెరెటి త్సర్ మొదటి అలెగ్జాండర్ విలీనం చేసుకున్నాడు. చివరి ఇమేరియన్ రాజు మరియు చివరి జార్జియన్ బరాగ్రిషియన్ పాలకుడు రెండవ సొలొమోను లో రష్యాకు వ్యతిరేకంగా ప్రజలను ర్యాలీ చేయడానికి తరువాత వ్యతిరేకంగా విదేశీ మద్దతు కొరకు చేసిన ప్రయత్నం ఫలించలేదు. నుండి వరకూ ఒట్టోమన్ టర్కీకి వ్యతిరేకంగా అనేక రష్యన్ యుద్ధాల ఫలితంగా జార్జియా గతంలో కోల్పోయిన భూభాగాలు అజ్జా వంటివి స్వాధీనం చేసుకుని సామ్రాజ్యంలో చేర్చబడ్డాయి. లో గురియా రాజ్యం రద్దు చేయబడి సామ్రాజ్యంలో విలీనం చేయబడింది. శ్వేతాని లో క్రమంగా విలీనం చేయబడింది. నుంచి రష్యన్ రక్షణ పొందినప్పటికీ వరకు మింగ్రెలియా విలీనం చేయబడ లేదు. 
 నాటి రష్యన్ విప్లవం తరువాత నికోలాయ్ తాత్కాలిక అధ్యక్షుడిగా చ్చీజీజ్ ట్రాన్స్కోకాసియన్ డెమొక్రటిక్ ఫెడరేటివ్ రిపబ్లిక్ స్థాపించబడింది. ఈ సమాఖ్యలో మూడు దేశాలు ఉన్నాయి జార్జియా అర్మేనియా మరియు అజర్ బైజాన్. ఒట్టోమన్లు కూలిపోతున్న రష్యా సామ్రాజ్యం కాకేసియన్ భూభాగాల్లోకి ప్రవేశించినప్పుడు జార్జియా మే న స్వాతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మెన్సేవిక్ జార్జియా సోషల్ డెమోక్రాటిక్ పార్టీ పార్లమెంటరీ ఎన్నికలను గెలుచుకుంది మరియు నాయకుడు నోయి జోర్డానియా ప్రధాన మంత్రి అయ్యాడు. సోవియట్ స్వాధీనంలో ఉన్నప్పటికీ లలో నోయి జర్డినియా ఫ్రాన్స్ యు.కె. బెల్జియం మరియు పోలండ్ లచే జార్జి గవర్నమెంట్ చట్టబద్దమైన అధిపతిగా గుర్తించబడింది. 
జార్జియన్ ప్రావిన్సుల ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా అర్మేనియన్లు నివసిస్తుండడంతో లో సంభవించిన జార్జియన్ అర్మేనియన్ యుద్ధం బ్రిటీష్ జోక్యం కారణంగా ముగిసింది. లో జార్జియా జనరల్ జార్జి మజ్నియాజ్ స్వతంత్ర జార్జియాకు టుసుప్ నుండి సోచి మరియు అడ్లెర్ వరకు నల్ల సముద్ర తీరప్రాంత దావా మోయిసేవ్ మరియు డెనికిన్ నేతృత్వంలో వైట్ ఆర్మీకి వ్యతిరేకంగా దాడికి దారి తీసింది. దేశం యొక్క స్వాతంత్ర్యం దీర్ఘకాలం కొనసాగలేదు. మధ్యకాలం జార్జియా బ్రిటీష్ రక్షణలో ఉంది. ఆధారం కోరబడినది ఆధారం కోరబడింది 
ఫిబ్రవరి లో రష్యన్ సివిల్ వార్లో ఎర్ర సైన్యం జార్జియాకు చేరుకుని స్థానిక బోల్షివిక్లను అధికారంలోకి తీసుకువచ్చింది. జార్జియన్ సైన్యం ఓడిపోయింది మరియు సోషల్ డెమొక్రాటిక్ ప్రభుత్వం ఆ దేశం నుండి బయటపడింది. ఫిబ్రవరి ఫిబ్రవరి న ఎర్ర సైన్యం ట్బిల్సిలో ప్రవేశించి ఫిలిప్ మఖారేజ్ ను తాత్కాలిక దేశాధికారిగా చేసి కార్మికులు మరియు రైతుల సోవియెట్లను తీసుకువచ్చి ప్రభుత్వ ఏర్పాటు చేసింది. లో జార్జియా ట్రాన్స్కాకాసియన్ సోషలిస్టు ఫెడరేటివ్ సోవియట్ రిపబ్లిక్ లో ఆర్మేనియా అజర్బైజాన్లతో పాటు లో సోవియట్ యూనియన్ వ్యవస్థాపక సభ్యదేశంగా అవతరించింది.
జార్జియాలో బోల్షెవిక్లకు గణనీయమైన వ్యతిరేకత మిగిలిపోయింది. ఇది సామాజికంగా వెనుకబడినదిగా గుర్తించబడింది మరియు ఇది ఆగస్టు తిరుగుబాటులో ముగిసింది. తిరుగుబాటు వేగంగా దిగడంతో తరువాత మాత్రమే సోవియట్ పాలన స్థిరపడింది. యుఎస్ఎస్ఆర్ జార్జియా మొదటి ఐదేళ్ళ ప్రణాళిక వరకు వస్త్రాల వస్తువులకు ప్రధాన కేంద్రంగా అవతరించింది. లో టి.ఎస్.ర్ఫ్.ఎస్.ఆర్ రద్దు చేయబడింది మరియు జార్జియా యూనియన్ రిపబ్లిక్గా ఉద్భవించింది జార్జియన్ సోవియట్ సోషలిస్ట్ రిపబ్లిక్.
గోరి లోని బెసరియోనిస్ డిజు జుగాషాలో జన్మించిన జారిజియా స్థానిక జాతికి చెందిన జోసెఫ్ స్టాలిన్ స్థానిక బోల్షివిక్లలో ప్రముఖుడుగా ఉన్నాడు. సోవియట్ యూనియన్ లో ఏప్రెల్ నుండి మార్చి మార్చి న మరణించిన వరకు స్టాలిన్ అత్యున్నత స్థానానంలో కొనసాగాడు. ఆధారం కోరబడింది 
 జూన్ లో జర్మనీ సోవియట్ యూనియన్ కాకేసియన్ చమురు క్షేత్రాలు మరియు ఆయుధ కర్మాగారాలకు తక్షణ చర్యగా ఆక్రమించింది. వారు జార్జియా వైపుకు ఎన్నటికీ రాలేదు. మరియు మంది జార్జియన్లు ఎర్ర సైన్యంలో పోరాడారు. వారు ఆక్రమణదారులను తిప్పికొట్టడానికి మరియు బెర్లిన్ వైపుగా ముందుకు వెళ్ళారు. వారిలో సుమారు మంది మృతి చెందారు.
స్టాలిన్ మరణం తరువాత నికితా క్రుష్చెవ్ సోవియట్ యూనియన్ నాయకుడై డి స్టాలినిజేషన్ విధానాన్ని అమలు చేశాడు. జార్జియా దీనిని బహిరంగంగా మరియు హింసాత్మకంగా వ్యతిరేకించింది. లో అల్లర్లు క్రుష్చెవ్ స్టాలిన్ మీద బహిరంగంగా ప్రదర్శించిన నిరసన దాదాపు మంది విద్యార్థుల మరణానికి దారితీసింది.
సోవియట్ కాలం మిగిలిన సమయములో జార్జియా ఆర్ధికవ్యవస్థ వృద్ధి చెందటం మరియు గణనీయమైన అభివృద్దిని సాధించటం కొనసాగింది. అయినప్పటికీ ఇది ప్రజల నుండి కఠోర అవినీతి మరియు ప్రభుత్వ పరాయీకరణను ఎక్కువగా ప్రదర్శించింది. లో పెరెస్ట్ర్రోకా ప్రారంభంలో జార్జి కమ్యునిస్ట్ నాయకత్వం చాలామంది జార్జియన్లు కమ్యూనిస్టుల ర్యాంక్ తో సహా మార్పులను నిర్వహించలేక పోయింది. తద్వారా అప్పటికే ఉన్న సోవియట్ వ్యవస్థ నుండి విచ్ఛిన్నం మాత్రమే ఉందని నిర్ధారించింది.
 మార్చి జార్జియా ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ తరువాత ఏప్రిల్ న సోవియట్ యూనియన్ కూలిపోవడానికి కొంతకాలం ముందు సుప్రీం కౌన్సిల్ ఆఫ్ జార్జియా స్వతంత్రాన్ని ప్రకటించింది. మే న స్వతంత్ర జార్జియా మొదటి అధ్యక్షుడిగా గంసఖూర్డియా ఎన్నికయ్యాడు. గంసఖుర్డియా జార్జియన్ జాతీయవాదాన్ని పెంచి మరియు సోవియట్ యూనియన్లో స్వతంత్రంగా ఉన్న అట్లాంటాగా వర్గీకరించబడిన అబ్ఖజియా మరియు సౌత్ ఒసేటియా వంటి ప్రాంతాలపై ట్బిలిసి అధికారంను నొక్కి చెప్తూ ప్రతిజ్ఞ చేసాడు. ఆధారం కోరబడింది 
అతను త్వరలో డిసెంబర్ న నుండి జనవరి వరకు బ్లడీ తిరుగుబాటు ద్వారా తొలగించబడ్డాడు. ఈ తిరుగుబాటు నేషనల్ గార్డ్స్ మరియు మెకెడ్రియోని అశ్వికుడు అనే పారామిలిటరీ సంస్థలో భాగంగా ప్రేరేపించబడింది. దేశం లో మొదలైన చికాకు దాదాపు వరకు కొనసాగింది. ఎడ్వర్డ్ షెవార్డ్నాడా నుండి వరకు సోవియెట్ విదేశాంగ శాఖ మంత్రి లో జార్జియాకు చేరుకుని తిరుగుబాటు నాయకులు తెంబాజ్ కిటోవని మరియు జాబా ఐసాలియన్ తో చేరి ది స్టేట్ కౌన్సిల్ అని పిలిచే ఒక ట్రియుంవిరాటేకు నాయకత్వం వహించాడు. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలోని రెండు ప్రాంతాల్లోని వివాదాలను స్థానిక వేర్పాటువాదులు మరియు అధిక సంఖ్యలో ఉన్న జార్జియన్ జనాభా మధ్య విస్తృతమైన జాతి హింస మరియు యుద్ధాలకు దారితీసింది. జార్జియా నుండి రష్యా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా మద్దతుతో వాస్తవిక స్వాతంత్ర్యం సాధించింది. జార్జియా వివాదాస్పద భూభాగాల చిన్న ప్రాంతాల్లో మాత్రమే నియంత్రణను కొనసాగించింది. లో షెవార్డ్నాజే అధికారికంగా జార్జియా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. ఆధారం కోరబడింది 
అబ్ఖజియాలో యుద్ధం సమయంలో సుమారుగా నుండి మంది జార్జియన్లు అబ్జజిక్ నుండి వెస్ట్రన్ కాకేసియన్ స్వచ్ఛంద సేవకులు చెచెన్లతో సహా బహిష్కరించబడ్డారు. దాదాపు మంది జార్జియన్లు దక్షిణ ఒసేటియా నుండి పారిపోయారు మరియు అనేక ఓస్సెటియన్ కుటుంబాలు తమ ఇళ్లను బోర్జోమీ ప్రాంతంలో విడిచిపెట్టి బలవంతంగా రష్యాకు తరలించబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
 లో జార్జ్ ప్రతిపక్షం మరియు అంతర్జాతీయ పర్యవేక్షకులు నవంబరు న పార్లమెంటరీ ఎన్నికలు మోసాలచే దుర్వినియోగం చేయబడ్డాయని అభిప్రాయపడ్డారు. తరువాత రోవా విప్లవం చేత షెవార్డ్నాడా లో తిరిగి ఎన్నికయ్యారు . ఈ విప్లవం మిచీల్ సాకాష్విలి జురాబ్ జువానియా మరియు నినో బుర్జనద్జె మాజీ సభ్యులు మరియు షెవార్డ్నాజే పాలక పార్టీ నాయకులు నాయకత్వం వహించారు. లో జార్జియా అధ్యక్షుడిగా మిఖెయిల్ సాకాష్విలి ఎన్నికయ్యారు. రోస్ రివల్యూషన్ తరువాత దేశం సైనిక మరియు ఆర్థిక సామర్థ్యాలను బలోపేతం చేయడానికి సంస్కరణల ప్రారంభించబడ్డాయి. అజరే నైరుతి స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన రిపబ్లిక్ లో జార్జియన్ అధికారాన్ని పునరుద్ఘాటించేందుకు కొత్త ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు లో ప్రారంభంలో ప్రధాన సంక్షోభానికి దారి తీసింది. అజొరియా విజయం సాకాష్విలి తన ప్రయత్నాలను తీవ్రతరం చేసేందుకు ప్రేరణ కలిగించినప్పటికీ విడిపోయిన సౌత్ ఒసేటియాలో అపజయం పాలైంది. ఆధారం కోరబడింది 
ఈ సంఘటనలు రెండో చెచెన్ యుద్ధంలో జార్జియన్ ప్రమేయంతో కూడిన ఆరోపణలతో పాటు ఫలితంగా రష్యాతో ఉన్న సంబంధాల తీవ్రమైన క్షీణత కారణంగా రష్యా బహిరంగ సహాయం మరియు రెండు విభాగాల మద్దతు ఇచ్చింది. ఈ పెరుగుతున్న క్లిష్ట సంబంధాలు ఉన్నప్పటికీ మే లో జార్జియా మరియు రష్యా ఒక ద్వైపాక్షిక ఒప్పందానికి చేరుకున్నాయి. దీని ద్వారా రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు సోవియట్ యుగానికి చెందినవి మరియు అకాల్కాకికి ఉపసంహరించబడ్డాయి. డిసెంబరు 
నాటికి ఈ సైట్లు అన్ని సిబ్బంది మరియు సామగ్రిని ఉపసంహరించుకున్నాయి. అబ్బామీలోని గుడారా స్థావరం నుండి వైదొలగడం విఫలమైంది. ఇస్తాంబుల్ సదస్సులో ఐరోపా ఒప్పందంలో అడాప్టెడ్ సాంప్రదాయ సాయుధ దళాల దత్తత తర్వాత అది ఖాళీ చేయవలసి ఉంది. 
జార్జియా మరియు రష్యా మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఏప్రిల్ లో పెరిగిపోయాయి. ఆగస్టు న జరిగిన ఒక బాంబు పేలుడు జార్జియన్ శాంతి పరిరక్షకులను రవాణా చేస్తున్న కారును లక్ష్యంగా చేసుకుంది. ఈ సంఘటనను ప్రేరేపించడానికి దక్షిణ ఒసేటియన్స్ బాధ్యత వహించారు. ఇది ప్రతీకార యుద్ధాల ప్రారంభానికి కారణమై ఐదుగురు జార్జియన్ సేవకులను గాయపరిచింది. ప్రతిస్పందనగా పలువురు దక్షిణ ఓస్సెటియన్ సైన్యం దాడికి గురైయ్యారు. ఆగష్టు న దక్షిణ ఒసేటియన్ వేర్పాటువాదులు జార్జియన్ గ్రామాల మీద దాడులను ప్రారంభించారు. ఈ ఫిరంగి దాడులు జార్జియన్ సేవకులు ఆగష్టు నుంచి అప్పుడప్పుడు కాల్పులు జరిపేందుకు కారణమయ్యాయి. 
 ఆగస్టు న గంటలకు జార్జియా అధ్యక్షుడు మైఖేల్ సాకాష్విలి ఒక ఏకపక్ష కాల్పుల విరమణ ప్రకటించి శాంతి చర్చలకు పిలుపునిచ్చారు. ఏమైనప్పటికీ జార్జియా గ్రామాలకు దక్షిణ ఒస్సేటియాన్ వివాదంలో ఉన్న ప్రాంతం వ్యతిరేకంగా విస్తరించిన దాడులను త్వరలోనే జార్జియా దళాల నుండి కాల్పులతో సరిపోలడం జరిగింది తరువాత స్వీయ ప్రకటిత రిపబ్లిక్ ఆఫ్ సౌత్ రాజధాని దిశలో ఆగష్టు రాత్రి ఉదయం ఒస్సియా ట్కిన్వాలి ఆగష్టు ఉదయం దాని కేంద్రం చేరుకుంది. ఆగస్టు న రష్యా వార్తాపత్రిక కొమ్మేర్సంట్ ఒక జార్జియన్ దౌత్యవేత్త ఒక వార్తాపత్రికతో మాట్లాడుతూ జార్జియన్ పౌరులను హతమార్చడాన్ని జార్జియా సహించరాదని నిరూపించాలని టికిన్వాలిని నియంత్రించడం ద్వారా టిబిఐని కోరింది. రష్యన్ సైనిక నిపుణుడు పావెల్ ఫెలెన్హౌర్ ప్రకారం జర్మనీ స్పందనను ప్రేరేపించే ఉద్దేశ్యంతో ఓస్సిటియ ప్రొవొకేషన్ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇది ముందటి రష్యా సైనిక దండయాత్రకు సాకుగా ఉండటానికి అవసరమైనది. జార్జియన్ గూఢచార ప్రకారం మరియు అనేక రష్యన్ మీడియా నివేదికలు సాధారణ కాని శాంతి పరిరక్షక రష్యన్ సైన్యం విభాగాలు ఇప్పటికే జార్జి సైనిక చర్యకు ముందు రోకీ టన్నెల్ ద్వారా సౌత్ ఓస్సెటియా భూభాగానికి వెళ్లాయి. 
 నాటికి రష్యాలోని రష్యన్ సైనిక స్థావరాలు రష్యా దక్షిణ ఒస్సేటియాకు వ్యతిరేకఆక్రమణ గా అభివర్ణించింది మరియు ఆగస్టు న శాంతి అమలు ఆపరేషన్ సాకుతో జార్జియా భారీ స్థాయి భూమి గాలి మరియు సముద్ర ఆక్రమణను ప్రారంభించింది. జార్జియాలోని లక్ష్యాలను వ్యతిరేకంగా రష్యన్ వాయు దాడులు కూడా ప్రారంభించబడ్డాయి. ఆగస్టు న జపాన్ చేత ఏర్పడిన కోడోరి జార్జ్పై దాడిచేస్తూ అబ్కజ్ దళాలు రెండవ సారి దాడి ప్రారంభించాయి. ఆగస్టు నాటికి రష్యా సైన్యం త్స్కింవలిని స్వాధీనం చేసుకుంది. రష్యన్ దళాలు జార్జి నగరాలైన జుగ్డిడి సెనేకి పొట్టి మరియు గోరి కాల్పుల విరమణ ఒప్పందాన్ని చర్చించిన తరువాత చివరిది లను ఆక్రమించుకున్నాయి. జార్జియన్ తీరాన్ని రష్యన్ నల్ల సముద్రం ఫ్లీట్ ముట్టడి చేసింది. 
దక్షిణ ఒసేటియాలో దక్షిణ ఒసేటియన్లు జార్జియన్లపై జాతి నిర్మూలనకు జరిగిన ప్రచారం నిర్వహించారు యుద్ధం ముగిసిన తర్వాత తుకిన్వాల్ చుట్టూ ఉన్న జార్జియన్ గ్రామాలన్నీ నాశనమయ్యాయి. ఈ యుద్ధం మందిని స్థానభ్రంశం చెందేలా చేసింది. అయినప్పటికీ అనేకమంది యుద్ధానంతరం వారి ఇళ్లలోకి తిరిగి రాగలిగారు. ఒక సంవత్సరం తర్వాత సుమారు జాతీయులు స్థానభ్రంశంగా జీవిస్తున్నారు. కొమ్మేర్సంట్ లో ప్రచురించబడిన ఒక ఇంటర్వ్యూలో దక్షిణ జార్జియాస్ తిరిగి రావాలని అనుమతించనని దక్షిణ ఒస్సేటియా నేత ఎడ్వర్డ్ కోకోటీ చెప్పారు. 
ఫ్రాన్స్ అధ్యక్షుడు నికోలస్ సర్కోజీ ఆగస్టు న కాల్పుల విరమణ ఒప్పందంలో చర్చలు జరిపారు. ఆగస్టు న రష్యా అధ్యక్షుడు డిమిత్రి మెద్వెదేవ్ తరువాతి రోజున రష్యా దళాలను జార్జియా నుండి ఉపసంహరించుకోవాలని ప్రకటించారు. రష్యా ఆగస్టు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలను ప్రత్యేక రిపబ్లిక్స్ గా గుర్తించింది. రష్యా గుర్తింపుకు ప్రతిస్పందనగా జార్జియన్ ప్రభుత్వం రష్యాతో దౌత్య సంబంధాలు ఏర్పరచుకుంది. రష్యా దళాలు అక్టోబరు న అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియా సరిహద్దు ప్రాంతాలైన బఫర్ ప్రాంతాన్ని విడిచిపెట్టి జార్జియాలోని యూరోపియన్ యూనియన్ పర్యవేక్షణ మిషన్ బఫర్ ప్రాంతాల్లోకి పంపబడింది. యుద్దం నుండి జార్జియా అబ్ఖజియా మరియు దక్షిణ ఒసేటియాలు రష్యన్ ఆక్రమిత జార్జియన్ భూభాగాలుగా ఉన్నాయని పేర్కొంది. 
జార్జియా దక్షిణ కాకస్ అక్షాంశాల మధ్య మరియు ఉత్తర అక్షాంశం మరియు పొడవు మరియు తూర్పురేఖాంశంలో ఉంది. చ.కి.మీ. చ.మై. విస్తీర్ణంలో ఉంది. ఇది చాలా పర్వతమయ ప్రాంతంగా ఉంటుంది. లిఖి రేంజ్ దేశాన్ని తూర్పు మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలుగా విభజిస్తుంది. చారిత్రాత్మకంగా జార్జియా పశ్చిమ ప్రాంతం కొల్కిస్ గా పిలువబడుతుంది. తూర్పు పీఠభూమి ఇబెరియా అని పిలువబడుతుంది. సంక్లిష్ట భౌగోళిక నేపధ్యంలోని పర్వతాలు జార్జియాలోని మిగిలిన ప్రాంతాల నుండి కూడా ఉత్తర ప్రాంతం స్వనేటిని ఒంటరిని చేసాయి. ఆధారం కోరబడింది 
జార్జియా ఉత్తర సరిహద్దు గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వతశ్రేణి ఉంది. పర్వత శ్రేణుల ద్వారా రష్యన్ భూభాగంలోకి ప్రధాన రహదారులు ఉన్నాయి. షికార్ కార్తిలీ మరియు ఉత్తర ఒసేటియా మరియు డారియల్ జార్జ్ జార్జి ప్రాంతంలో ఖీవి ప్రాంతంలో మధ్య రోకీ టన్నెల్ ద్వారా రష్యా చేరుకోవచ్చు. రష్యా జార్జియన్ యుద్ధంలో రష్యన్ సైన్యానికి రోకీ టన్నెల్ చాలా ముఖ్యమైనది. ఎందుకంటే ఇది కాకసస్ పర్వతాలు ద్వారా పయనించే ప్రత్యక్ష మార్గం ఇది మాత్రమే మాత్రమే. ఈ దేశం దక్షిణ భాగంలో ఉన్న లెసెర్ కాకాస్స పర్వతాలు దక్షిణ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి. సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు ఎత్తులో ఉన్న ఎత్తైన శిఖరాలు ఉన్న చిన్న కాసస్ పర్వతాల కంటే గ్రేటర్ కోకాస్ పర్వత శ్రేణి ఎత్తైనది.
జార్జియాలో ఉన్న ఎత్తైన పర్వతం షఖర పర్వతం మీటర్లు అడుగులు జంగా పర్వతం దజంగి టౌ సముద్ర మట్టానికి మీ అడుగులు ఎత్తులో రెండవదిగా గుర్తించబడుతుంది. ఇతర ప్రముఖ శిఖరాలు మౌంట్ కేజ్బెక్ మీ అడుగులు షాటో రుస్తావేలి మీ అడుగులు . తెట్నుల్డి మీ అడుగులు . మౌంట్ ఉషబా మీ అడుగులు మరియు అలైమా మీ అడుగులు . పైన పేర్కొన్న శిఖరాలలో కేవలం కేజ్బెక్ మాత్రమే అగ్నిపర్వత మూలం కలిగి ఉంది. కజెక్ మరియు శఖరా ఈ ప్రాంతం ప్రధాన కాసస్ రేంజ్ వెంట సుమారుగా కి.మీ. దూరం మధ్య ఈ ప్రాంతంలో అనేక హిమానీనదాలు ఆధిపత్యం వహిస్తున్నాయి. ప్రస్తుతం కాకసస్ లో ఉన్న హిమానీనదాలో సుమారు జార్జియాలోనే ఉన్నాయి. ఆధారం కోరబడింది 
దక్షిణ జార్జియా పర్వత పర్వత ప్రాంతాలను లిఖి పర్వతశ్రేణి గ్రీస్ కారగోస్ పర్వత శ్రేణికి అనుసంధానం చేయటానికి లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు అనే పదం తరచూ ఉపయోగిస్తారు. ఈ ప్రాంతం రెండు ప్రత్యేక ఉప విభాగాలుగా విభజించబడుతుంది.లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలు గ్రేటర్ కాకస్ పర్వతశ్రేణికి సమాంతరంగా ఉంటాయి. రెండవది సదరన్ జార్జియా వోల్కనిక్ ఉన్నతభూభాగం ఇది లెసెర్ కాసస్ పర్వతాలకు అంటుకుని దక్షిణంగా ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
వివిధ అనుసంధానించబడిన పర్వత శ్రేణులు ఎక్కువగా అగ్నిపర్వత సంతతికి చెందినవి మరియు మీటర్లు అడుగులు ఎత్తు మించని పీఠభూములు ఉంటాయి. ఈ ప్రాంతంలో జావాఖెటి అగ్నిపర్వత పీఠభూమి సరస్సులు టాటాట్సురి మరియు పారవని మరియు మినరల్ వాటర్ మరియు వేడి నీటి బుగ్గలు ఉన్నాయి. జార్జియాలో రెండు ప్రధాన నదులు రియోని మరియు మత్కరి ఉన్నాయి. సదరన్ జార్జియా అగ్నిపర్వత ఉన్నతభూభాగం అధిక సేమిక్ చర్య కలిగిన అస్థిర భూగర్భ ప్రాంతంగా ఉంది. జార్జియాలోని ఈప్రాంతంలో అత్యంత ముఖ్యమైన భూకంపాలు నమోదు చేయబడ్డాయి. ఆధారం కోరబడింది 
క్రూబెర గుహ ప్రపంచంలోని అత్యంత లోతైన గుహ. అరబ్రికా మాసిఫ్ లో అబ్ఖజియాలో గగ్రా పర్వతశ్రేణి ఉంది. లో ఒక రష్యన్ ఉక్రేనియన్ జట్టు మీటర్ల అడుగులు గుహలో ప్రపంచ లోతు రికార్డును నెలకొల్పాడు. లో ఒక ఉక్రైనియన్ బృందం స్పెలోలజీ చరిత్రలో మొదటిసారిగా మీటర్ల అడుగులు మార్కును అధిగమించినప్పుడు మూడు దగ్గరి దాడుల్లో చొచ్చుకెళ్లింది. అక్టోబరు లో సి.ఎ.వి.ఇ.ఎక్స్ బృందం గుర్తించబడని భాగం కనుగొనబడింది. ఇది గుహ లోతును మరింత పెంచింది. ఈ యాత్ర గుహ లోతు మీటర్ల అడుగులు వద్ద ధ్రువీకరించింది. ఆధారం కోరబడింది 
దేశం సరిహద్దులలోని ప్రకృతి దృశ్యం వైవిధ్యంగా ఉంటుంది. పాశ్చాత్య జార్జియా ప్రకృతి దృశ్యం తక్కువ నేల మార్ష్ అడవులు చిత్తడి నేలలు శాశ్వతమైన మంచులు మరియు హిమానీనదాల వరకు సమశీతోష్ణ వర్షారణ్యాలు ఉన్నాయి. తూర్పు భాగం కూడా సెమీ వాయువు మైదానాల చిన్న విభాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది. జార్జియా భూభాగంలో అడవులు ఉన్నాయి. అయితే ఆల్పైన్ సబ్పాప్పిన్ జోన్ సుమారు భూమిని కలిగి ఉంది. ఆధారం కోరబడింది 
గత సంవత్సరాల్లో పశ్చిమ జార్జియా దిగువ ప్రాంతాలలో పట్టణీకరణ వ్యవసాయ అభివృద్ధి కారణంగా సహజ ఆవాస ప్రాంతం చాలా వరకు అదృశ్యమయ్యింది. కోలకీస్ మైదానాలలో జాతీయ ఉద్యానవనాలు మరియు రిజర్వులు ఉదా. లేక్ పాలిస్తోమి ప్రాంతం మినహా ఆటవీప్రాంతాలు కనుమరుగయ్యయి. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం సాధారణంగా తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలలో ఒకటిగా ఉంది. ప్రస్తుతం అటవీప్రాంతం దిగువప్రాంతాలలోని ప్రధానంగా పర్వప్రాంతాల వెంట ఉంది. పశ్చిమ జార్జియా అడవులు ప్రధానంగా సముద్ర మట్టానికి మీటర్లు అడుగులు కంటే తక్కువగా ఉండే ఆకురాల్చే చెట్లను కలిగి ఉంటాయి. ఓక్ హార్న్బీమ్ బీచ్ ఎల్మ్ ఆష్ మరియు చెస్ట్నట్ వంటి జాతులు ఉంటాయి. బాక్స్ వంటి ఎవర్ గ్రీన్ జాతులు కూడా అనేక ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తాయి. జార్జియాలో ఎత్తైన మొక్కలలో ఈ దేశంలోనే ఉన్నాయి. 
స్వతంత్రము లేనివి ఆక్రొతిరి ఢెకెలియా ఫారో దీవులు జిబ్రాల్టర్ గిర్నెసీ ఝాన్ మాయెన్ జెర్సీ ఐల్ ఆఫ్ మాన్ స్వల్ బార్డ్ గుర్తింపు లేనివి అబ్ ఖజియా నగొర్నో కరబఖ్ దక్షిన ఒస్సెటియా ట్రాన్స్ నిస్ట్రియా ఉత్తర సైప్రస్ టర్కీ . ఆసియాలో కూడా విస్తరించిన దేశం. . భౌగోళికంగా ఆసియాలో ఉన్నా చారిత్రిక సాంస్కృతిక కారణాలవల్ల ఐరోపా దేశంగా పరిగణిస్తారు.
శంకరమంచి రామకృష్ణ శాస్త్రి ఏప్రిల్ సుప్రసిద్ధ ఖగోళ జ్యోతిష శాస్త్ర పండితుడు. ఈయన శంకరమంచిగా పిలువబడుతున్నాడు. ఈయన వైదిక జ్యోతిష శాస్త్రవేత్తగా పండితునిగా పురోహితునిగా ప్రసిద్ధుడు. ఈయన జ్యోతిష శాస్త్రంలో సంవత్సరాల అనుభవం గలవాడు. యాజుష స్మార్తము చదివి పురోహితునిగా సంవత్సరముల అనుభవం కలవాడు. ఖగోళ శాస్త్రంలో సంవత్సరాల అనుభవజ్ఞుడు పంచాంగకర్త.
పైన తెలిపిన రంగాలలో అనేక మంది నిష్ణాతులు ఉన్నప్పటికీ అన్ని రంగాలలోను పరిచయమున్న వ్యక్తి ఆయన. ఆయన ఎం.ఎ. పట్టాలను సంస్కృతం జ్యోతిషం మరియు తెలుగు లలో పొందాడు. ఆయన ఉన్నత పదవి రాజయోగం అనే అంశంపై పరిశోధనలు చేసి డాక్టరేటు పట్టా పొందాడు. ఆయన మంది ప్రముఖ వ్యక్తుల జాతక చక్రాలను పరిశీలించి పరిశోధనలు చేశాడు. ఆయన చేసిన కృషికి పొట్టి శ్రీరాములు విశ్వవిద్యాలయం నుండి బంగారు పతకాన్ని పొందాడు జ్యోతిష వేత్తలుగా పురోహితులుగా పంచాంగకర్తలుగా చాలామంది ఉన్నా జ్యోతిషంలో శాస్త్రీయంగా పరిశోధనలు చేసి పి.హెచ్ డి పట్టాను పొందిన వారు తెలుగువారిలో అరుదు. ఇతడు అటువంటి అరుదైన వ్యక్తి.
ఈ వ్యాసం కేవలము నిర్వచనము లేదా అర్ధానికి పరిమితమైనందున. విక్షనరీకి తరలించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నారు. .
గురు లేదా గురువు సంస్కృతం విద్యను నేర్పువాడు. గురువును త్రిమూర్తుల స్వరూపంగా భావించడం ఆరాధించడం హిందూ సంప్రదాయం. ప్రతి వ్యక్తి జీవితంలో గురువు పాత్ర గణనీయంగా ఉంటుంది. సంస్కృతంలో గు అనగా చీకటి అంధకారం మరియు రు అనగా వెలుతురు ప్రకాశం అని అర్థం. అనగా గురువు అజ్ఞానం అనే అంధకారాన్ని తొలగించి బ్రహ్మవిద్య అనే ప్రకాశాన్ని అందించేవాడు. మతపరంగా గురువు అనేది మార్గదర్శి అన్న అర్థం వచ్చే విధంగా సిక్కు బౌద్ధ హిందూ మతాలలో మరియు కొన్ని ఆధునిక మత చైతన్యాలలో ఉపయోగంలో ఉన్నాయి. గురు పూర్ణిమ నాడు గురువులను ప్రత్యేకంగా స్మరించి తరించడం మన ఆనవాయితీ. అన్ని జంతువులకు మనుషులకు తల్లి తొలి గురువు. గురుకుల విద్యా విధానంలో గురువు పాత్ర అత్యంత కీలకమైనది.
శాంతో దాంతః కులీనశ్చ వినీతః శుద్ధవేషవాన్ శుద్ధాచార సుప్రతిష్టః శుచిర్దక్షః సుబుద్ధిమాన్ ఆధ్యాత్మ జ్ఞాననిష్ఠశ్చ మంత్రతంత్ర విశారదః నిగ్రహాన గ్రహేశక్తో గురురిత్యభి ధీయతే.
అనగా శాంతుడు ఇంద్రియ నిగ్రహం కలవాడు కులీనుడు వినయవంతుడు పరిశుద్ధుడు ఆచార వంతుడు మంచి వేషధారణగలవాడు గౌరవనీయుడు పవిత్రుడు బుద్ధిమంతుడు మంత్ర తంత్రములలో నిష్ణాతుడు నిగ్రహానుగ్రహశక్తుడు అయినవాడు గురువు అనిపించుకుంటాడు.
భారతదేశంలో ఆధ్యాత్మికంగాను సామాజికంగాను గురువుకు చాలా ప్రాధాన్యత ఉంది. తల్లిదండ్రుల తరువాత గురువు అంతటివాడని మాతృదేవోభవ పితృ దేవోభవ ఆచార్య దేవోభవ అనే సూక్తి చెబుతుంది. గురువును ప్రత్యక్ష దైవముగా పూజించుట ఒక ఆచారము. విద్యాభ్యాసం తరువాత గురుదక్షిణ ఇవ్వడం కూడా సనాతన కాలంలో ఆచారంగా ఉంది. నిత్య ప్రార్థనలలో గురువును గురుపరంపరను స్తుతించడం ఒక ఆచారం.
భారతదేశంలో అనాదిగా గురు పరంపర వస్తూనే ఉంది. గురు సంప్రదాయానికి మూల పురుషుడు సదాశివుడు. ఆయనను దక్షిణామూర్తి అన్నారు. కుమారస్వామి కూడా గురువు. విశ్వామిత్రుని వద్ద రామలక్ష్మణులు సాందీపుని వద్ద బలరామకృష్ణులు పరశురాముని వద్ద భీష్ముడు ద్రోణుని వద్ద అర్జునుడు గోవింద భగవత్పాదాచార్యుని వద్ద ఆదిశంకరులు వీరబ్రహ్మంగారి వద్ద సిద్దయ్య రామకృష్ణ పరమహంస వద్ద వివేకానంద స్వామి ఇలా ఎందరో గురుకృపతో ధన్యజివులైనారు. దత్తాత్రేయుని షిర్డీ సాయిబాబాను గురువు అని ప్రస్తావించడం సాధారణం.
గురుర్బ్రహ్మా గురుర్విష్ణుః గురుర్దేవో మహేశ్వరః గురుస్సాక్షాత్ పరంబ్రహ్మ తస్మై శ్రీ గురవే నమః అజ్ఞాన తిమిరాంధస్య జ్ఞానాంజన శలాకయా చక్షురున్మీలనం యేన తస్మై శ్రీ గురవే నమః
గురుమూర్తి వచ్చుచో గూర్చుండరాదు గురుశిష్యులొకశయ్య గూర్కరాదు ముందుగా దనయంత భుజియింపగారాదు పోరి దొంగత్రోవల బోవరాదు గురునింద వినరాదు కూడి సేయగరాదు గురునికప్రియమును గూర్చరాదు సద్గురువిడిన శాసనము మీరగరాదు హెచ్చిదా గురుని శాసింపరాదు గురుడు బోధింపనెంచిన నురుగరాదు అతడు బోధింపకుండిన నడుగరాదు శ్రీగురుమూర్తి చేరినంతనె నమస్కారము ముందుగా సలుపవలయు లజ్జాభిమాన కులంబు వీడి పాదచారియై సద్భక్తి చేరవలయు సుతుడైన హితుడైన సోదరుడైనను గులహీనుడైన కొలువవలయును గురునాజ్ఞ వర్తించి గురుడిచ్చు తృణమైన మేరువుగా నెంచి మెలగవలయును గురుని ప్రభువంచు స్వామి దేవర యటంచు బిలుచుచు లోభ గుణముల దొలచవలయును
గురువులలో రకాలు సాయిబాబా జీవిత చరిత్రలో తన గురువుగురించి వ్రాసిన విషయాలు కూడా ఆసక్తికరంగా ఉంటాయి ఆయన నాకేమియు బోధించలేదు. కేవలం నన్ను ప్రేమతో చూసేవాడు. ఆ చూపునకే నాకు సకల విషయాలు అవగతమయ్యేవి 
ప్రతీ వరుసలోను మొదటి రెండవ దారిమార్పు లింకులు రెండో దారిమార్పు పేజీలోని వ్యాసపు మొదటి లైను ఉన్నాయి. మొదటి దారిమార్పు యొక్క అసలైన లక్ష్యం ఈ రెండో దారిమార్పు పేజీయే 
వికీపీడియాలో వర్గాలు అని పిలిచే సూచికా వ్యవస్థ ఉంది. దీని వలన వ్యాసాలలో చేర్చిన కొన్ని ట్యాగుల వలన వాటంతటవే వర్గీకరించబడతాయి.
ఒక వ్యాసాన్ని ఫలానా వర్గంలో చేర్చటానికి వర్గం వర్గం పేరు ను వ్యాసంలో ఎక్కడో ఒక చోట చేర్చండి సాధారణంగా వ్యాసం చివర చేరుస్తారు . అలా వ్యాసంలో వర్గం చేర్చేసిన తరువాత వ్యాసంలో చేర్చిన వర్గాలన్నీ వ్యాసం అడుగు భాగాన కనపడతాయి వాటికి అనుభందంగా ఉన్న లింకును నొక్కితే అదే వర్గంలోకి చేర్చిన మిగితా అన్ని పేజీలనూ చూపించే వర్గపు పేజీకి తీసుకుని వెళ్తుంది.
దారి మార్పు పేజీ అంటే ఒక పేరుతో వ్యాసం కోసం వెతికినపుడు మరో వ్యాసానికి దారి మళ్ళించడం. ఉదాహరణకు మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అనే పేరుతో వ్యాసం ఉందనుకుందాం. మహాత్మా గాంధీ గాంధీ లాంటి పేజీలకు దారి మార్పులు తయారు చెయ్యవచ్చు. అలా చెయ్యాలంటే సదరు పేజీల్లో మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అని చేరిస్తే సరి.
అయితే ఇందులో ఒక చిన్న ఇబ్బంది ఉంది. మహాత్మా గాంధీ మరియు గాంధీ పేజీల రెండింటిలో మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అని చేర్చాలి. ఉదాహరణకు మహాత్మా గాంధీ అనే పేజీ లో మోహన్ దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అని చేర్చి గాంధీ లో మహాత్మా గాంధీ అని చేరిస్తే అది దారిమార్పుకు దారి మార్పు అవుతుంది. ఇలా ఉండటం వలన సందర్శకులు చేరవలసిన వ్యాసాన్ని చేరడానికి కష్టమౌతుంది. కాబట్టి వీటిని సాధ్యమైనంతవరకు దొర్లకుండా చూసుకోవాలి.
నా పేరు ఇనగంటి రవిచంద్ర. మా స్వగ్రామం శ్రీకాళహస్తి పక్కన చేమూరు అనే చిన్న పల్లెటూరు. నా బాల్యంలో చాలా భాగం మా అమ్మమ్మ గారి ఊరైన ముచ్చివోలు లో గడిచింది. నా పై చదువుల కోసం ఆ గ్రామాన్ని వదలడం నన్ను ఇప్పటికీ భాధిస్తుంటుంది. తెలుగు భాషకు తెలుగు ప్రజలకు నా వంతు సహాయం చేయాలనే ఉద్దేశంతోనే ఇక్కడ పనిచేస్తున్నాను. ఇంకా చెప్పాలంటే ఉద్యోగ రీత్యా ఎప్పుడూ ఆంగ్ల భాష తో కుస్తీ పడే నాకు నా మాతృ భాష ఋణం తీర్చుకోవడానికి నాకు ఇంతకంటే మంచి మార్గం తోచలేదు. స్వతహాగా సాంప్రదాయ రైతు కుటుంబం నుంచి వచ్చిన వాడిని కనుక గ్రామాలన్నా అక్కడి ప్రజలు వారు కనబరిచే ఆత్మీయత అక్కడి ప్రశాంత జీవనం పచ్చటి పొలాలు చెట్లు సెలయేళ్ళు ఈత బావులు మొదలైనవంటే ఎంతో ఇష్టం.
ప్రతి ఒక్కరికీ చేరువలో స్వేచ్చా విజ్ఞాన సర్వస్వం అనే నినాదంతో ప్రారంభమైన వికీపీడియా ప్రస్తుతం ప్రపంచంలో అత్యధికంగా వీక్షించబడుతున్న తొలి పది వెబ్ సైట్లలో ఒకటి. దీన్ని అభివృద్ధి చేయడం లో ఎవరైనా పాల్గొనవచ్చు.
ప్రస్తుతం వికీపీడీయాలో కొద్ది మంది సభ్యులు మాత్రమే క్రియాశీలకంగా పని చేస్తున్నారు. మీకు తెలిసిన వారికి వికీపీడియా గురించి పరిచయం చేసి తెవికీ విస్తృతినీ వాసినీ పెంచండి.
ప్రాచీన కాలంలో వేదంలోని ఋక్కులు యజస్సులు సామలు అన్నీ కలిసి ఒకే ఒక వేదరాశిగా ఉండేది. ఎవరయినా వేదం నేర్చుకోవాలంటే ఒకే ఒక వేదరాశిగా ఉన్న వేదంలోని ఋక్కులు యజస్సులు సామలు అన్నీ కలిపి నేర్చుకునేవారు. కృతయుగం నుండి ద్వాపరయుగం వచ్చేసరికి మొత్తం వేదరాశిని అధ్యయనము చేయవలెనంటే బహుకష్టముగా ఉండేది. భగవానుడు అంశ అయిన వేదవ్యాసుడు ఈ వేదరాశిని విడివిడిగా ఋగ్వేదము యజుర్వేదము సామవేదము మరియు అధర్వణవేదము అను నాలుగు భాగములుగా విభజించాడు. వేదాలలో సంహితలు మూలగంథాలు. వీటికి వ్యాఖానాలు బ్రాహ్మాణాలు అవతరించాయి. బ్రాహ్మాణాలలోని ఒక భాగంగానే అరణ్యకం ఆవిర్భవించింది.
అరణ్యకములు అనగా అడవులకు సంబంధించిన విషయాలు. వివిధ కర్మ యజ్ఞ కార్యముల అంతరార్ధాలను వివరించేవి. ఇవి బ్రాహ్మణములకు ఉపనిషత్తులకు మధ్యస్థాయిలో ఉంటాయి. ఇవి కూడా బ్రాహ్మణాలలాగానే కర్మవిధులను ప్రస్తావిస్తాయి. కాని వీటిలో కర్మలయొక్క భౌతిక భాగం ఉండదు. కర్మలవెనుక ఉన్న నిగూఢమైన తత్వాలమీది ధ్యానానికి ఆరణ్యకాలు ఎక్కువ ప్రాధాన్యతనిస్తాయి. ప్రతి సంహితలు బ్రాహ్మణాలున్నట్లే అరణ్యకాలు కూడా ఉండేవి. కాలాలు గడిచే కొద్దీ ప్రజల నిరాదరణకు బలై చాలా వరకు నశించి పోయాయి. అథర్వవేదానికి చెందిన గోపథబ్రాహ్మణం అనే బ్రాహ్మణానికి సంబంధించిన అరణ్యకం లేకపోవడము ఇందుకు తార్కాణం.
వేదములలో సంహితలు మహర్షులు దర్శించినవి కావున ఇవి మూలగ్రంథాలు. బ్రాహ్మణాలనేవి సంహితలకు వ్యాఖ్యాన రూపాలు. వేద రాశిలో సంహితలు బ్రాహ్మణాలు వరుసగా ఒకటి రెండు స్థానములు కాగా అరణ్యకాలు మూడవ స్థానమును పొందినవి. అరణ్యకాలు అంటే అనేకమంది ద్వారా ఈ క్రింది విధముగా అనేక అర్థాలు ప్రతిపాదించబడినవి.
వేద విభాగానికి చెందిన సంహితలు మంత్రములతో కూడినవే మునుముందు వేదం అనుకునేవారు. తదుపరి కాలాములో మంత్రముతో పాటు వ్యాఖ్యాన రూపాలైన బ్రాహ్మణాలు కూడా కలిపిందే వేదం అని ఇంకొందరు అభిప్రాయ పడ్డారు. అరణ్యకాలు మాటేమిటి ఇవి కూడా కర్మభాగంతో పాటుగా జ్ఞాన మార్గమునకు చెందిన ఉపనిషత్తులు కలిగి ఉండుటచే వేదమని పిలువ కూడదని కొందరి అభిప్రాయము. అందుకు కారణము వేదాంతమే ఉపనిషత్తులు అని వ్యవహరించారు.
కోన ప్రభాకరరావు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర మాజీ శాసనసభ సభాపతి కాంగ్రేస్ పార్టీకి చెందిన రాజకీయ నాయకుడు మరియు లలో తెలుగు సినిమా నటుడు దర్శకుడు మరియు నిర్మాత.
ప్రభాకరరావు జూలై న గుంటూరు జిల్లా బాపట్లలో జన్మించాడు. ప్రాథమికవిద్య బాపట్లలో పూర్తి చేసుకొని మద్రాసు లోని లయోలా కళాశాలనుండి పట్టభద్రుడయ్యాడు. ఆ తరువాత పూణే లోని ఐ.ఎల్.ఎస్ న్యాయ కళాశాలనుండి న్యాయ శాస్త్రములో డిగ్రీ పూర్తిచేశాడు.
పాఠశాలలో ఉండగా మోతీలాల్ నెహ్రూ మరణించిన సందర్భముగా తరగతుల బహిష్కరణ నిర్వహించాడు. ఉప్పు సత్యాగ్రహము లోనూ చురుకుగా పాల్గొన్నాడు. స్వాతంత్ర్యోద్యమ కాలములో ఒక యువబృందాన్ని నిర్వహించి ఖాదీ వాడకాన్ని వ్యాప్తి చేయటానికి కృషి చేశాడు.
ప్రభాకరరావు లో అప్పటి ఉమ్మడి మద్రాసు రాష్ట్రములోని బాపట్లలో న్యాయవాద వృత్తిని ప్రారంభించాడు. లో ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసన సభకు తొలిసారిగా ఎన్నికైనాడు. ఈయన బాపట్ల శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండే వరుసగా మూడు పర్యాయములు మరియు శాసనసభకు ఎన్నికైనాడు. వరకు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ శాసనసభ సభాపతిగా నియమితుడైనాడు. ఈయన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రదేశ్ కాంగ్రేస్ కమిటీ అధ్యక్షునిగా కూడా పనిచేశాడు. భవనం వెంకట్రామ్ మరియు కోట్ల విజయభాస్కరరెడ్డి మంత్రివర్గాలలో ఆర్థిక మరియు ప్రణాళికా శాఖమంత్రిగా కూడా పనిచేశాడు.
ప్రభాకరరావు సెప్టెంబరు న అప్పట్లో కేంద్రపాలిత ప్రాంతంగా ఉన్న పాండిచ్చేరి గవర్నరుగా నియమితుడయ్యాడు. ఆ పదవిలో జూన్ వరకు కొనసాగి జూన్ న సిక్కిం గవర్నరుగా బాధ్యతలు చేపట్టాడు. ఆ తరువాత మే న మహారాష్ట్ర గవర్నరుగా నియమితుడైనాడు. ఏప్రియల్ లో బొంబాయి విశ్వవిద్యాలయం మార్కుల విషయంలో చెలరేగిన దుమారంలో ఈయన పాత్రపై సంశయం ఏర్పడడంతో మహారాష్ట్ర గవర్నరు పదవికి రాజీనామా చేశాడు. 
క్రీడలలో ఆసక్తి కలిగిన ప్రభాకర్ లో బొంబాయి విశ్వవిద్యాలయంలో టెన్నిస్ ఛాంపియన్ అయ్యాడు. బాపట్ల మరియు ఇతర ప్రదేశాలలో శివాజీ వ్యాయామ మండలి స్థాపనకు తోడ్పడ్డాడు. పూణేలో కళాశాల రోజుల్లో ప్రభాకర్ కుస్తీలు పట్టేవాడు. మరియు బాడ్మింటన్ ఛాంపియన్ గా కూడా పేరు తెచ్చుకున్నాడు. ఈయనకు అనేక సాంస్కృతిక సంస్థలతో అనుబంధం ఉంది. తొలినాళ్ళలో అనేక తెలుగు సినిమా లను నిర్మించి దర్శకత్వం వహించాడు. కొన్నింటిలో స్వయంగా నటించాడు కూడా. ఈయన సినిమాలలో మంగళసూత్రం నిర్దోషి ద్రోహి మరియు సౌదామిని. 
బాపట్ల శాసనసభ్యునిగా ఉన్నంత కాలం ప్రభాకరరావు బాపట్ల అభివృద్ధికి విశేషంగా కృషిచేశాడు. విద్యారంగంలో బాపట్ల ఎడ్యుకేషనల్ సొసైటీని స్థాపించి సొంత ఊరులో అనేక విద్యాసంస్థలు అభివృద్ధి చెందేందుకు దోహదం చేశాడు. కృష్ణా జలాలను బాపట్లకు రప్పించడానికి కృషిచేసి వ్యవసాయరంగానికి దోహదపడ్డాడు.
హైందవ మత సంప్రదాయములో పరమశివుని ప్రధాన అధిదేవతగా ఆరాధించే శాఖను శైవము అంటారు. వీరు శివాలయాలలోని లింగాకారంలో నున్న శివుని పూజిస్తారు. శివారాధకులకు శైవులు అని అంటారు. శైవ మతాన్ని ప్రచారం చేయటానికి సాహిత్యాన్ని సృష్టించిన వారు శివకవులు. వారిలో నన్నెచోడుడు మల్లికార్జున పండితుడు పాల్కురికి సోమనాథుడు ముఖ్యులు. వీరిని శివ కవిత్రయము అని అంటారు.
ఆది జగద్గురు శ్రీ రేణుకాచార్య భగవత్పాదులు శ్రీ స్వయంభు సోమేశ్వర లింగం నుండి లింగోద్బవం చెంది పరమశివుడి ఆనతి మేరకు ఈ భుమండలంపైన శక్తివిశిష్టాద్వైతాన్ని స్థాపించడం జరిగింది.ఈ శక్తివిశిష్టాద్వైత సిద్దాంతాన్నే వీరశైవంగా పిలుస్తారు. వీరశైవ మతానికి సంబంధించి మూలమైన అయిదుగురు పంచాచార్యులలో ఈ రేణుకులు ప్రథములు. వీరి గురించి శివాగమాలలో చాలా చోట్ల ప్రస్తావించబడింది. ప్రధానంగా స్వయంభువాగమ వీరాగమ సుప్రభేదాగమాల్లో వివరించబడి ఉంది. వీరు వీరసింహసనం అను పేర పీఠమును స్థాపించడం జరిగింది ఈ పీఠమూల పరంపర ఇప్పటికీ కొనసాగుతున్నాయి.శ్రీ రెణుకాచార్యుల వారు కృతయుగమున అగస్త్య మహాముని వినతి మేరకు అగస్త్యునికి శైవ సిద్దాంతమును ఉపదేశించారు.
రేణుకాచార్యులు అగస్త్య మహామునికి ఉపదేశించిన శక్తివిశిష్టాద్వైత సిద్దాంతాన్ని శివయోగి శివాచార్యులు సిద్దాంత శిఖామణి పేరిట సంస్కృత భాషలో గ్రంథస్తం చేయటం జరిగింది. ఈ గ్రంథం అప్పటికే వీరాగమాది గ్రంథాల్లో ఉన్న వీరశైవ తత్వాన్ని సంగ్రహించి రాయటం జరిగింది. సిద్దాంత శిఖామణి సిద్దంతాలకన్నిటికీ తలమానికమై శిరోరత్నమువలె భాసిల్లటం జరుతుగుతుంది. ఈ శక్తివిశిష్టాద్వైత సిద్దాంతాన్ని రేణుకాచార్యుడు బోధించటం వలన దీనిని రేణుకాగీత అనికూడా పిలవబడుతుంది
బ్రహ్మసూత్రములకు శక్తి విశిష్టాద్వైత సిద్దంతపరంగా వీరశైవ పరంగా భాష్యము నీలకంఠ భాష్యం వ్రాసిన శ్రీకంఠ శివాచార్యులు వీరశైవులకు ఆగమోక్త ప్రామాణిక గ్రంథమైన సిద్దాంత శిఖామణి గూర్చి క్రింది విదంగా ప్రస్తుతించటం జరిగింది. ఈ గ్రంథమే సమస్త వీరశైవులకు ప్రామాణిక గ్రంథము.
శ్రీకంఠ శివాచార్యులు కూడా తమ బ్రహ్మసూత్ర భాష్యం శ్రీకంఠ భాష్యములో సిద్దాంత శిఖామణి శ్లోకములనుప్రమాణ యుక్తముగా ఉదహరించుట జరిగింది. తన శ్రీకంఠ భాష్యమున అవిభాగేన ద్రుష్టత్వాత్ అను బ్రహ్మ సూత్ర భాష్యమున సిద్దాంత శిఖామణి వ పరిచ్చేదమందలి వ శ్లోకము ప్రసన్నే సతి ముక్తఃస్యాన్ ముక్త శివ సమొభవేత్ అను శ్లోకమును ప్రమాణ పూర్వకంగా ఉదహరించుట జరిగింది.. ప్రసిద్ధ సిద్దాంత కౌముది కర్త భట్టోజీ దీక్షితుల తంత్రాదికార నిర్ణయము లోనూ కమలాకరభట్టు రచించిన నిర్ణయ సింధు లోనూ మరియూ శారదా తిలక నిర్మాల్య రత్నాకరము శైవ బ్రాహ్మనోత్పత్తి మొదలుగాగల గ్రంథములలో సిద్దాంతశిఖామణి ప్రమాణముల ఉదహరించుట జరిగింది.
 వ శాతబ్దంలో బ్రహ్మసూత్రములకు శక్తి విశిష్టాద్వైత సిద్దంతపరంగా వీరశైవ పరంగా భాష్యము శ్రీకరభాష్యం వ్రాసిన శ్రీపతి పండితాచార్యుడు వీరశైవులకు ఆగమోక్త ప్రామాణిక గ్రంథమైన సిద్దాంత శిఖామణి గూర్చి క్రింది విదంగా ప్రస్తుతించటం జరిగింది.
తన శ్రీకర భాష్యమున పత్యుర సామంజస్యాత్ అను బ్రహ్మసూత్ర భాష్యమున సిద్దాంత శిఖామణి వ పరిచ్చేదము లోని అగస్త్యముని శార్దూల... ఆదిగా గల శ్లోకాలనూ ఉదహరించటం జరిగింది.అలాగే అథాతోబ్రహ్మ జిజ్ఞాసా అను బ్రహ్మ సూత్ర భాష్యమున కూడా పవిత్రంతే ఋగ్వేద మంత్రస్య సిద్దాంత శిఖామణి శ్రీ రేణుకాచార్యేన లింగాధారణ పర్వతేన నిర్దేశిత్ అని రేణుక భగవత్పాద చార్యేణాపి పిండతాపిండ విజ్ఞాన మిత్యారభ్యవితాని శివ భక్తస్య కర్తవ్యాని ప్రయత్నతః ఇత్యంతేన సిద్దాంత శిఖామణౌ తస్యే ఉపదేశితే అని వివరించి సిద్దాంత శిఖామణి గ్రంథ ఔన్నత్యాన్ని కొనియాడాడు.
వేదవ్యాసుడు తన స్కంద పురాణము శంకర సణితలో అధ్యాయము లో శ్రీశైల సూర్యసింహనాధీశులైన జగద్గురు శ్రీ సదానంద శివాచార్య భగవత్పాదుల గారిని గూర్చి ఈ విధముగా స్తుతించారు.
తస్మిన్ శ్రీ పర్వతేపుణ్యే సన్సారామయభేషజే ఆస్తే లింగాంగ సంబంధీ సదానందాహ్వయోమునిః సర్వోపనిషదర్ధజ్ఞః శివధ్యాన పరాయణాః భస్మావలిప్త సర్వాంగో రుద్రాధ్యాయ జపాశ్రయః రుద్రాక్ష మాలాభరణో దృతపాశుపత వ్రతః అతివర్ణాశ్రమీయోగి జీవన్ముక్తో జగద్గురుః తం సదానంద నామానం శంకరధ్యాన లాలసం నిరస్తకుహకం విప్రం సహపుత్రేణ పూజయ తస్యప్రసాదత్వే పుత్రోగచ్చేన్నీరోగతాం ధ్రువం తస్మాదుత్తిష్ఠ గచ్చత్వం శ్రీఅ పర్వతమతంద్రితః 
తాత్పర్యము శ్రీశైల సూర్యసింహనాధీశులైన జగద్గురు శ్రీ సదానంద శివాచార్య భగవత్పాదులు సంసార రోగమును పారద్రోలుదురు. పరమ పవిత్రులు భస్మరుద్రాక్షధారులు శ్రీ రుద్రాధ్యాయ జపాసక్తులు సంసార రోగ నాశకులు జీవన్ముక్తులు జగద్గురువులు శ్రీశైల క్షేత్రమున ఉన్నారు. వారిని పూజించినట్లయితే వారి అనుగ్రహము వలన నీ కుమారుడైన పింగళుడు రోగ విముక్తుడు అగును. నీవు తక్షనమే శ్రీశైల క్షేత్రమునకు వెళ్లుమని హరప్రియుడు శ్వేతునకు చెప్పినట్లు వేదవ్యాస మహర్షి స్కంద మహాపురాణము యొక్క శంకర సంహిత లోని వ అధ్యాయములో శ్లొకము నుండి వ శ్లోకము వరకు వివరించి ఉన్నాడు.
మరియు తన పద్మపురాణాంతర్గత శివగీత వ అధ్యాయం యందు అఙ్ఞో పహాస భక్తాశ్చ భూతి రుద్రాక్షధారిణ లింగినోయశ్చవాద్వేష్టి తేనైనా త్రాధికారిణ 
తా అఙ్ఞాని అపహాస్యము చేయువాడు విభూతి రుద్రాక్ష లింగధారులెఉన శివభక్తులను ద్వేషించువారు మోక్షమును పొందుటకు అర్హులు కారు. ఎవరైతే భక్తితో శివలింగాన్ని పూజిస్తారో వారే ముక్తిని పొందుటకు అర్హులు.
తన శివ మహాపురాణము యొక్క విద్వేశ్వర సంహితలో వ అధ్యాయములో వ స్లోకమున శివభక్తో వసేన్నిత్యం శివలింగం సమాశ్రితః పూజయాచర లింగస్య క్రమాన్ముక్తో భవేధ్రువమ్ 
తా శివభక్తుడైనవాడు ఎల్లప్పుడూ తన దేహము పై శివలింగమును ధరించియున్నను జంగమమూర్తి పూజ వలననే మోక్షమును పొదగలడు అని చెప్పబడింది.
శైవ శాఖలో వీరు చెప్పుకోదగ్గవారు. వైష్ణవశాఖలో ముఖ్యమైన మంది ఆళ్వార్లతో కలిపి వీరిని దక్షిణ భారతం దేశంలో పరమ భక్తాగ్రేసరులుగా వ్యవహరిస్తారు వీరుమొత్తం అరవై ముగ్గురు మంది. తమ కవిత్వంతో శివుణ్ణి కీర్తించిన అపర భక్తాగ్రేసరులు. వీరి చరిత్ర తమిళంలోని పేరియ పురాణం లో చక్కగా వివరించబడింది. దీనిని రచించినది సెక్కిళార్. ఈ నయనార్లలో భక్త కన్నప్ప కరైక్కాల్ అమ్మన్ మొదలగు వారు పెక్కు ప్రసిద్ధులు. లింగాయత్ లు భారతదేశంలో శైవం ఎన్నో శాఖలుగా విడిపోయింది. లింగాయత్ శైవం కర్ణాటకలోని ప్రసిద్ధ శైవ శాఖ. ఈ పద్ధతిని బసవేశ్వరుడు ప్రారంభించాడు. ఈ శైవాన్ని పాటించేవారు తమ కంఠంలో చిన్న శివ లింగాన్ని ధరిస్తారు. ఆ శివ లింగానికి రోజూ నీటితో అభిషేకం నిర్వహించి మరల ఆ లింగాన్ని తమ కంఠంలో ధరిస్తారు.
శివుని ఆరాధనకు శివాలయం ప్రధానమైన కేంద్రం. మన దేశంలోను మరియు రాష్ట్రంలోను ఎన్నో శివాలయాలు ఉన్నాయి. వానిలో ముఖ్యమైనవి ద్వాదశ జ్యోతిర్లింగాలు మరియు పంచారామాలు. మన రాష్ట్రంలో శ్రీశైలం మరియు శ్రీకాళహస్తి ముఖ్యమైన క్షేత్రాలు.
రజినీష్ చంద్రమోహన్ జైన్ డిసెంబరు జనవరి . లలో ఆచార్య రజినీష్ గా లలో భగవాన్ శ్రీ రజినీష్ గా ఆ తరువాత ఓషోగా పిలువబడిన ప్రఖ్యాత భారతీయ ఆధ్యాత్మిక బోధకుడు. ఇండియా అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలతో సహా ఎన్నో దేశాలలో నివసించి ఓషో మూవ్ మెంట్ అనే ఒక వివాదాస్పదమైన కొత్త ఆధ్యాత్మిక సంఘాన్ని తయారుచేశాడు. ఇతడు మధ్యప్రదేశ్ లో గల నర్సింగ్ పూర్ జిల్లాలో ఉన్న కుచ్ వాడాలో . . న జన్మించాడు. . . న మరణించాడు.
జీవితానికి సంబంధించిన గొప్ప విలువలు ఎఱుక ప్రేమ ధ్యానం సంతోషం ప్రజ్ఞ ఆనందం అని ఆయన బోధించాడు. జ్ఞానోదయం ఎన్ లైటెన్ మెంట్ అన్నది ప్రతి ఒక్కరి సహజ స్థితి కానీ అది తెలుసుకోలేకపోతున్నారు మనషి ఆలోచనా విధానం ముఖ్య కారణం కాగా సామాజిక పరిస్థితులు భయం వంటివి మరి కొన్ని కారణాలు అని ఆయన అన్నాడు.
హిందీ ఆంగ్లభాషలలో ఆయన అనర్గళంగా ప్రవచించాడు. బుద్ధుడు కృష్ణుడు గురు నానక్ ఏసుక్రీస్తు సోక్రటీసు జెన్ గురువులు గురుజెఫ్ యోగ సంప్రదాయాలు సూఫీ హస్సిడిజమ్ తంత్ర వంటి బోధనలు మరియు ఆధ్యాత్మిక సంప్రదాయాలు ఎన్నింటిలోనో ఆయన ఆరితేరిన దిట్ట. ఏ తత్వమూ సత్యాన్ని పూర్తిగా గ్రహించలేదు అనే నమ్మకాన్ని కలిగి ఏ ఆలోచనా పద్ధతి లో కూడా తనను ఎవరూ నిర్వచించలేరని ఆయన ప్రకటించాడు.
అరవైలలో తరుచుగా శృంగారానికి సంబంధించిన ప్రవచనాలను వెలువరించినందుకు ఆయన్ని సెక్స్ గురువు అని పిలిచేవారు. ఆ ప్రవచనాలన్నింటిని అనే ఆంగ్ల పుస్తకంగా ప్రచురించారు ఈ పుస్తకం సంబోగం నుండి సమాధి వరకు అనే పేరుతో తెలుగులో అనువదించబడింది. ఆయన చెప్పినది తంత్ర పద్ధతిలో అనైతికం అనేది లేదు అంతా నైతికమే సెక్స్ ను నైతికంగా అణగద్రొక్కడం లాభ రహితం సంపూర్ణంగా చైతన్యసహితంగా అనుభవించనప్పుడు దాన్ని దాటి ముందుకు వెళ్ళలేరు అని.
 ప్రేమ ఓ ప్రదేశం. స్వేచ్చగా మనస్పూర్తిగా అనుభవించు. జీవితంలో ఏ రహస్యం ఉండదు. దాచిపెట్టడమే ఉంటుంది. సెక్స్ వల్లనే మనం పుడతాము. అన్ కాన్షస్ నుండి సెక్స్ సూపర్ కాన్షస్ కు తీసుకు వెళుతుంది. సెక్స్ తోనే ముక్తి.జీవితం పక్షి.ప్రేమ స్వేచ్చ రెండు రెక్కలు.అందరూ మనల్ని వదిలివేయటం ఒంటరితనం.అందర్నీ మనం వదిలి వేయటం ఏకాంతం 
ప్రతి ఏటా మంది పర్యాటకులతో పూణే పట్టణములోని ఓషో అంతర్జాతీయ ధ్యాన విహారము ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద ఆధ్యాత్మిక ఆరామాలలో ఒకటి.
నేడు భాషలలో అనువాదం చెయ్యబడి ఓషో పుస్తకాలు మున్నెన్నడు లేనంతగా ప్రాచుర్యం పొందుతున్నాయి. ఆయన వ్యాఖ్యానాలు పలుకులు గొప్ప వార్తాపత్రిక లెన్నింటిలోనో మనకు కనిపిస్తాయి. ప్రముఖ ఆరాధకులు భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ ప్రముఖ నవలాకారుడు విలేఖరి కుష్వంత్ సింగ్ సినిమా నటుడు మరియు రాజకీయనాయకుడు వినోద్ ఖన్నా అమెరికా కవి రూమీ మరియు అనువాదకుడు కోల్ మన్ బార్క్స్ అమెరికా నవలాకారుడు టామ్ రాబిన్స్.
కొత్త ఢిల్లీ లోని భారత పార్లమెంటు గ్రంథాలయంలో కేవలం ఇద్దరు ప్రముఖుల పూర్తి జీవితకాల రచనలను మాత్రమే పొందుపరిచారు ఒకరు ఓషో కాగా మరొకరు మహాత్మా గాంధీ.
చంద్రుడు లేదా చందురుడు భూమికి ఉన్న ఏకైక సహజ ఉపగ్రహం. చంద్రుడిని కథల్లోనూ భావయుక్తంగాను చందమామ అని కూడా పిలుస్తారు. భూమి నుండి చంద్రునికి రమారమి కిలోమీటర్ల దూరముంటుంది. సూర్యుని కాంతి చంద్రునిపై పడి ప్రతిఫలించి భూమికి చేరుతుంది. ఇంతదూరం నుండి కాంతి ప్రతిఫలించడానికి సుమారు . క్షణాలు పడుతుంది. చంద్రుని వ్యాసం కి.మీ. మైళ్ళు ఇది భూమి వ్యాసంలో పావువంతు కంటే కొంచెం ఎక్కువ. చంద్రుడు సౌరమండలములో ఐదో అతిపెద్ద ఉపగ్రహం. గ్యానిమిడ్ టైటన్ క్యాలిస్టో మరియు ఐఓ అనే ఉపగ్రహాలు దీని కంటే పెద్దవి. భూమిపైని సముద్రాలలో అలలు చంద్రుని గురుత్వాకర్షణ శక్తి వల్లే ఏర్పడతాయి.
చంద్రుడు . సంస్కృతం . . చంద్రుడు ఉదయించాడు . చంద్రుడు అస్తమించాడు . రామచంద్రుడు . చంద్రముఖి . . . చంద్రమూల . . . . . . చంద్రవంక . . . . చంద్రవంకలు . . . . చంద్రవంశము . చంద్రశాల . . మేడ మీది యిల్లు మేడ చివరి గది. . . . చంద్రశిల . . చంద్రకాంతము. చంద్రమౌళి చంద్రశేఖరుడు . . . . శివుడు. చంద్రహాసము . . . కత్తి. . చంద్రాతపము . . . . . . వెన్నెల. చంద్రాయుధము . . . . . . చంద్రిక . . వెన్నెల. . . చంద్రిక చీరలు . . . తెల్లబట్టలు. చంద్రోదయము . . . . . ప్రబోద చంద్రోదయము . 
ప్రతిరోజు చంద్రుడు భూమికి తూర్పు వైపు నుంచి పడమర వైపుకు పయనిస్తూ ఉంటాడు. సూర్యకాంతితో పోల్చితే చంద్రకాంతి చాలా తక్కువ అందువలన మనకు ఎదురుగా ఉన్నప్పటికి ఎక్కువ సార్లు చంద్రుడు పగలు కనిపించడు. అందువలన చంద్రుడు స్పష్టంగా కనిపించే సూర్యాస్తమయం తరువాత భాగమునే చంద్రోదయముగా ఉపయోగిస్తున్నారు. అనగా సూర్యుడు అస్తమించిన తరువాత చంద్రుడు కనిపించడాన్నే చంద్రోదయంగా పేర్కొనవచ్చు. అందువలన ప్రతిరోజు చంద్రుడు తూర్పు వైపున పుట్టినప్పటికి ఉదయించినప్పటికి దిక్కులతో సంబంధం లేకుండా సూర్య అస్తమయం తరువాత చంద్రుడు ఏ వైపున కనిపించినను దానినే చంద్రోదయంగా పేర్కొనడం జరుగుతుంది.
చంద్రునికి సూర్యునికి మధ్యగా భూమి వచ్చినపుడు సూర్యుని కాంతి చంద్రునిపై పడకుండా భూమి అడ్డుపడటంతో భూమిపై నున్నవారికి చంద్రుడు కనిపించడు. దీన్ని చంద్ర గ్రహణం అంటారు. ఇది ఎప్పుడూ పౌర్ణమి నాడు జరుగుతుంది. చంద్ర గ్రహణం చాలా సేపు కొన్ని గంటలు మొత్తం అర్థగోళం అంతా కనిపిస్తుంది.
కొత్త వాడుకరులు ఖాతా సృష్టించుకోగానికి ఆటోమేటిగ్గా స్వాగత సందేశం వచ్చేట్టు చేయడానికి అనే పొడిగింతను తెలుగు వికీపీడియాలో సచేతనం చేయాలి. అందుకోసం మీ అంగీకారం తెలుపగలరు వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
ఈ విధానం అరవ వాళ్ళు ముందు చేతనం చేసి తిరిగి అచేతనం చేసారు కారణం కొత్త సభ్యులతో మరింత దగ్గరగా మెలగాలంటే హ్యూమన్ టచ్ అవసరమని వారి అభిప్రాయం. వైజాసత్య గారు ఇలాంటి కారణం మీకు తోచలేదా ఎందుకు ఈ పొడిగింత ఇప్పుడు అవసరం కేవలం స్వాగతం పలికే సభ్యులు కొందరు మన తెవికీలో ఉన్నారు అలానే కొత్త వాడుకరులను స్వాగతం చేసే పనిని దీక్షగా ఇంకొందరు సభ్యులూ చేస్తున్నారు. ఆటోమేట్ చేసిన పనులు ఇలాంటి హ్యూమన్ టచ్ ను సాధించగలవా మీ అభిప్రాయాలు జత చేయగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి 
 . . . . . . . . . . . . . చర్చ మార్చి 
వికీపీడియా వ్యాసం విస్త్రరణ అనే మూసను వాడుకరులకు ఆటోమేటిగ్గా మొదటి పేజీలో వికీపీడియాకు స్వాగతం క్రింద ఈ కొత్త మూస ఉంచితే బావుంటుంది.
తెలుగు వికీపీడియా వ్యాసాలు సంఖ్యతో పాటుగా వ్యాసములకు నాణ్యత ఎంతో అవసరం. వ్యాసములకు నాణ్యత వంటి అవసరం తక్కువయిన వ్యాసాలు వైపు వాటిని కొద్దిగా శ్రద్ధగా విస్తరించడానికి ఇక్కడ లింకులో గత రోజుల్లో సృష్టించిన వ్యాసముల జాబితా తేదీ ప్రకారం సూచించ బడినవి. ఇటువంటి వాటిలో కొత్త మరియు పాత వాడుకరులు సభ్యులు అయిన మీరందరి పాలుపంచుకునే సేవలు ప్రాతినిధ్యం ఎంతో అమూల్యమైనదని విజ్ఞప్తి చేయడమైనది. చర్చ మార్చి 
నమస్కారం నా పేరు రవిశంకర్ అయ్యక్కన్ను. నేను వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ లో ప్రోగ్రాం డైరెక్టర్ గా పని చేస్తున్నాను.
వికీమీడియా ఇండియా మీ తెవికీ సమూహ సభ్యుల ఆమోదంతో ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ స్కాలర్షిప్ కి అభ్యర్థనలను ఇప్పుడు స్వాగతిస్తోంది. . . 
మాకు నిధుల కొరత ఉంది. మేము మీ సమూహం ద్వారా వచ్చిన అసలైన అభ్యర్థనలన్నిటినీ పరిగణిస్తాము. సమూహం పాల్గొనే విధానాన్ని బట్టి ఈ కార్యక్రమాన్ని మరింత పెద్ద స్థాయిలో భవిష్యత్తులో రూపొందిస్తాము.
 ఈ సందేశాన్ని అనువదించి ఇచ్చినందుకు రహ్మానుద్దీన్ కు ధన్యవాదాలు. మీ అందరికీ నాదొకటే విన్నపం. ఈ అవకాశాన్ని సద్వినియోగపరుచుకుని మీరూ మీ ద్వారా అర్హులైన వికీపీడియన్లు ఈ స్కాలర్షిప్ కి అభ్యర్థన చేయగలరు. చర్చ మార్చి 
ఇక్కడ కేవలం ఒక్కరుగా కాక సమూహం నుండి అభ్యర్ధన వెళ్ళడం అవసరం ప్రణయ్ తో పాటుగా మరికొందరి అవసరాలను కూడా తీసుకొని మొత్తంగా కమ్యూనిటీ ప్రపోజల్ గా పెట్టవచ్చు. ఉదా ప్రణయ్ లాప్ అడుగుతున్నాడు అయితే వాళ్ళు టాబ్ ఇస్తారనుకుంటా దానితో పాటు సంవత్సరానికి నెట్ ఇస్తామన్నారు కనుక వంటి కనెక్షన్లు నెలకు అన్ లిమిటెడ్ ఉంది తీసుకొని నెల బిల్లులు ఇవ్వవచ్చు. సంవత్సరానికి ఇస్తారు కనుక మిగతా ఎడ్జస్ట్మెంట్ మనం చేసుకోవచ్చు వెంకటరమణ గారికి అలా ఇస్తే నెట్ గురించి ఇబ్బంది పడుతున్న ఆయనకు ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. అలాంటివి మరెవరికైనా అవసరం అనేది తెలియచేయండి. సమూహంగానీ లేక ఒక్కరిగానో పెట్టవచ్చు... విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
నేను అత్యంత క్రియాశీలక వికిమీడియా వాడుకరిని . ప్రతి రోజు రోజుకి సుమారు గంటల సమయము వికీపీడియా వికీసోర్సు విక్షనరీ వికీకోట్స్ వంటి ప్రాజెక్టులలో వ్రాస్తుంటాను. నాగణాంకాల సంఖ్య అన్నింటిలో కలిపి ఈ నాటికి దాటినది. నేను వాడుతున్న పి.సి. పాతది. కనుక నాకు ఈ పథకం క్రింద ఒక లాప్ టాప్ కీ బోర్డుతో మరియు ఇంటర్నెట్ చార్జి అందించగలరని మనవి. నేను వాడుతున్న ఇంటర్నెట్ బ్రాడ్ బాండ్. . జి.బి. దీనికి నెలకు రూపాయలు. ఒక సంవత్సరం పాకేజి తీసుకుంటే కొంత తక్కువలో వస్తుంది. వికీపీడియాలో మరింత మెరుగైన సేవలు అందించ డానికి నాకు దయయుంచి ఒకలాప్ టాప్ కీబోర్డు మౌస్ తో ఇన్ టర్నెట్ చార్జీలు అందించగలరని మనవి. ఎల్లంకి చర్చ మార్చి 
అందరికీ శుభాశ్శీస్సుల వందనాలు. నాకు ఉచితంగా తిరిగి ఇవ్వబడనివి ఇచ్చే ఎన్ని అవకాశములు ఉంటాయో ఏ రూపంలో ఇచ్చినా ఎవరు ఇచ్చినా ఎంతకాలమైనా అన్నీ పుచ్చుకునేందుకు నాకు అభ్యంతరము లేదు. చర్చ మార్చి 
జలసూత్రం వెంకట రామకృష్ణ ప్రసాద్ ఎల్లంకి గుళ్ళపల్లి నాగేశ్వర రావు గార్లకు అయ్యా మీ అభ్యర్ధనకు మరింత వివరణ వ్రాస్తే వీటికి నిధులు లేదా వస్తువులు ఇచ్చే అవకాశం ఉంది. చూడబోతే మీ ముగ్గురి దగ్గరా ఏదో ఒక విధమైన కంప్యూటరు ఉన్నట్టుంది. కాబట్టి మీరు ఇంటర్నెట్టు ఖర్చులకు అభ్యర్ధన పెట్టుకుంటే బాగుంటుంది. మరే ఇతర సౌకర్యమో కోరినా బాగుంటుంది. ఉదాహరణకి స్కానరు లేదా డిజిటర్ కెమెరా లాంటివి. అందుకు ప్రతిగా అవి ఉపయోగించి ఏమేమి చెయ్యగలరో ఒక ప్రతిపాదనగా వ్రాస్తే బాగుంటుంది. ఉదాహరణకు ఈ పేజీలోని . . అభ్యర్ధన చూడండి. మరీ ఉద్దాత్తంగా ఆలోచిస్తే మీ స్వగ్రామంలోని పాఠశాలకు ఒక కంప్యూటరు అడగండి. దానితో అక్కడ బడిపిల్లలకు వికీశిక్షణ ఇస్తామని ప్రతిపాదన పెట్టండి. ఇప్పుడున్న ఏకవాక్య ప్రతిపాదనలు మాత్రం సమర్ధనీయం కావు. అందరికీ నా మీద కోపం రావచ్చు. పెద్ద మనసుతో క్షమించగలరు వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
అందరికీ నమస్కారములు. నా ప్రతిపాదనకు మద్దతు తెలియజేసిన వారందరకూ ముందుగా ధన్యవాదములు. వైజాసత్య గారు ప్రతిపాదనలు మెటావారికి వీలయినంత త్వరలో అందించమని మంచి సలహా అందించారు. అందరితో పాటుగా నా ప్రతిపాదనకూడా మెటాలో తోటి వాడుకరులు సహాయం పడుతున్నందుకు సంతోషమే కానీ నావంతుగా నా ప్రతిపాదన విషయం ప్రస్తావించవలసి ఉన్నది. అకౌంటింగ్ కారణాల వల్ల వీరు అందించే ఈ వస్తువులు ఆస్తిగా ఉంటాయి. తెలుగు వికీమీడియా సంఘం తరపున దాని సంరక్షకుడుగా ఉండాలి. తెలుగు వికీమీడియా కమ్యూనిటీ భవిష్యత్తులో ఒకవేళ కొంతకాలానికి కాసేపటికి అవసరము అనుకొని ఉంటే మరో సంఘం సభ్యుడునకు అందజేయుటకు హ్యాండోవర్ ఈ వస్తువుల కొరకు నాకు అభ్యర్ధనల రూపంలో అభ్యర్థించవచ్చు. ఒక విధంగా ఇటువంటి వస్తువులు ప్రభుత్వ ఆస్తులతో సమానం. వారు ఎలా అందించారో అదేవిధముగా తిరిగి మరో వికీకి కాని సభ్యునకు కానీ అవసరమయినప్పుడు అందజేయవలసిన అవసరము ఉన్నది. ఆ విధమైన ఆస్తి నా దగ్గర ఉండటం ఏమంత శ్రేయస్కరము కాదని నేను ఎంతకాలము ఉంటానో భూమి మీద తెలియని విషయం. అందునా నా తదుపరి వికీవారసత్వం అందిపుచ్చుకునే వారు ఉంటారో లేదా ఉన్నారో తెలియని విషయం. ముందుగా నేను అనుకుని ఆలోచించినది మాత్రం ఆకలి వేసే వారికి అన్నం పెడతారనే భావంతోనే మరియు ఈ పైన పొందు పరచిన ప్రభుత్వము లాంటి విషయములు ముందుగా తెలిసి జాగ్రత్తగానే నా ప్రతిపాదనతో అడుక్కున్నాను అడిగాను. ఈ అన్నివిషయాలు కూలంకషంగా కారణాలు తోటి వాడుకరులు అర్థం చేసుకుంటారని ఆశిస్తాను. నా వికీ ప్రతిపాదన విరమించుకుంటూ తోటి వాడుకరులు అందించే సహాయము అందుకోగలను అని అనుకుంటున్నాను. ఇంతటితో నా మెటా వికీ ప్రతిపాదన విరమించుకుంటున్నాను. ఎవరి మనసును అయినా నొప్పించిన యెడల క్షంతవ్యుడను. చర్చ ఏప్రిల్ 
వికీపీడియాలో అత్యంత అరుదైన విషయంలో తప్ప బ్లాగులను మూలాలుగా వినియోగించకూడదన్న నియమం వల్ల నేను వికీలోకి వచ్చిననాటి నుంచీ దాదాపుగా బ్లాగులను సోర్సులుగా ఇచ్చే పని పెట్టుకోవట్లేదు. కాకుంటే కొన్ని బ్లాగుల్లోని సమాచారం వాటి ప్రత్యేకమైన ప్రామాణ్యత చూసుకుంటే వికీపీడియాలోని వ్యాసాల స్థాయిలో ఉన్నాయి. పుస్తకాల విషయంలో సినిమాల విషయంలో పాటల విషయంలో మురళీ గారు రాసే నెమలికన్ను బ్లాగు అటువంటిది. సమాచారం సప్రమాణికంగా ఉంటుంది. ఇలాంటి కొన్ని ప్రామాణ్యత కలిగిన బ్లాగుల విషయంలో కూడా చక్కని సమాచారం ఎదురుగా పెట్టుకుని ఊరుకోవాల్సిందేనా పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
భూమి నివసించే మానవులలో ఉత్కృష్టమైన జీవి మానవుడు. మానవులమైన మనం చాలా రకాల విభేదాలతో మనలో మనమే ఘర్షణకు దిగుతున్నాము. అందులో స్త్రీలు ఎదుర్కొంటున్న వివక్ష ఒక ముఖ్యమైన భాగం. మానవ జనాభా లో సుమారు సగానికి ఉన్న వీరు చాలా రంగాలలో వెనుకబడడానికి చాలా కారణాలు ఉన్నాయి. ఈ సమస్యలు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలోనూ ముఖ్యంగా వెనుకబడిన ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది. వీరి సమస్యలను గుర్తించి సంబంధించిన విషయాలపై అంతర్జాలం ద్వారా ప్రజలకు అవగాహన కలిగించడం.
 లో అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవం రోజున హైదరాబాదులో ఒక కార్యక్రమం నిర్వహించి ఒక నెలరోజులలో పైగా వ్యాసాలను అభివృద్ధి పరిచాము ప్రారంభించాము. లో కూడా ఇలా చురుకుగా పాల్గొని అన్ని భారతీయ భాషల కన్నా తెలుగువారు ముందుంటారని నిరూపించాము. ఇప్పుడు ఆంగ్లం తర్వాత తెలుగులోనే ఈ ప్రాజెక్టు బాగా ముందుకు తీసుకొని పోదామని అందులకు సభ్యులందరి సహాయ సహకారాలను అభ్యర్ధిస్తున్నాను.
ఆసక్తి కలిగిన సభ్యులు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం పేజీలో నమోదు చేసుకోమని విన్నపము. చర్చ మార్చి 
ఉచిత బహుమతులు కొంతమంది వికీ సభ్యులను ఒక కమిటీ ద్వారా వివిధ రకములయిన బహుమతుల కొరకు ఎంపిక చేసి వారికి కొరియర్ ద్వారా చేర్చే ఏర్పాటు చేస్తే మంచిదని అనిపిస్తోంది. వాటికి కావలసిన నిధులు వికీమీడియా ఇండియా చాప్టర్ లేదా ఏమైనా వచ్చే మార్గాలు ఏమైనా ఉంటే పరిశీలించగలరు. వివిధ రకములయిన బహుమతులు విభాలుగా చేసి చాలామందికి ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చును. చర్చ మార్చి 
ఉచిత బహుమతులు వాటికి నిధులు ఏడిట్ల ప్రొత్సాహకాలు ఇలాంటివి బాగా రాస్తున్న వారికి కొంత ప్రోత్సాహకంగా వున్నా .. ఒక స్వేచ్చా విజ్ఞాన సర్వసంలొ రాస్తే నాకేమి వస్తుంది అని ఏటువంటి లాభాపేక్ష లేకుండా పనిచేస్తున్న వాలంటీర్ గా చేయాలనుకుంటుంన్న వారిని వికిలో తక్కువగా రాసే విషయ నిపుణులను కోంత నిరుత్సాహపరచవచ్చు అని నా వ్యక్తిగత అభిప్రాయం కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
తెలుగు వికీపీడియాలో వేలాదిగా తెలంగాణా ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాల గ్రామాలు పట్టణాలు నగరాల వ్యాసాలు ఉన్నాయి. ఇటీవల తెవికీ సమూహం తెవికీ వ్యాసాల్లో బొమ్మలు చేర్చాలన్న కోణంలో ప్రయత్నాలు సాగిస్తోంది. తెలుగు గ్రామ వ్యాసాల నాణ్యత పెంచుకునేందుకు రెండు రాష్ట్రాల స్థాయిలో పలువురు కొత్తవాడుకరులను ఆకర్షించేందుకు తెవికీ తెలుగు ఊళ్ళు ఫోటో కాంటెస్ట్ నిర్వహిస్తే బావుంటుంది. పోటీలో రెండు రకాల బహుమతుల్ని నిర్ణయించితే మనకు అన్ని విధాలుగా ఉపయుక్తంగా ఉంటుంది.
వికీ కామన్స్ లో ఫోటోలు చేర్చడం తీసిన ఫోటోలను తెలుగు వికీపీడియాలోని సంబంధిత గ్రామాల పేజీలో చేర్చడం ఎంట్రీకి ముఖ్యమైన నియమం. కేవలం కామన్స్ లో పెట్టి వదిలేసినా ఇక్కడ తెలుగు వికీపీడియాలో ఉచితం కాని దస్త్రాలలో చేర్చినా వాటిని గణించము. ఇదీ మౌలికంగా కాంటెస్ట్ ముఖ్య నియమాలు. సముదాయం చొరవ తీసుకుని ముందుకువస్తే మన సమస్యకు పరిష్కారంతో పాటుగా కొత్తదారులు తెరుచుకుని తెవికీ వ్యాసాలు నాణ్యతలో అభివృద్ధి చెందే వీలుంటుంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
అప్పుడెప్పుడో లో ఒకసారి హైదరాబాద్ లొ . . అప్పటితొ పొలిస్తే జనాల దగ్గర మంచి కెమెరాలు హై రెజళ్ళూషన్ కెమేరా కల మొబైళ్ళు వున్నాయి. విజయవంతం అవ్వటానికి అవకాశాలు ఉన్నాయి. అవి తవికీలొనికి నేరుగా ఎక్కించవచ్చా లేదా మరొక మాద్యమం కావాలా అన్నది చర్చించుకొవాలి . కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
ఈ రోజు జరిగిన మీటింగ్ లొ తొ వున్న లేదా గల కొత్త ఫోటో కాంటెస్ట్ తేదీలొపల తీసిన ఫోటో లని మాత్రమే మెటాడేటా పరిశీలించి అర్హతగా అని చర్చించాము. వీలయితే కొలబద్దలు గా పరిశీలించగలరు. కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
అన్నమయ్య గ్రంథాలయ పుస్తక జాబితా మొదటి రెండవ విడతలు మనకు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. వాటిని ఇక్కడ చూడవచ్చు. వికీమిత్రులకు మంచి సోర్సు అందుబాటులో ఉంది. మీరు వాటిపై ఇంటర్ లింక్స్ చేయగలిగితే వికీకి మరిన్ని కొత్త వ్యాసాలను సృష్టించగలిగే ఉన్న వ్యాసాలకు మూలాలను చేర్చగలిగే వీలు కలుగుతుంది సహవికీమిత్రులు ఇక్కడ ఉన్న పేజీలలో మార్పులు చేస్తూ వికీవ్యసాలను బలోపేతం చేయగలరని నా కోరిక... విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
 . . నాడు జరిగిన తెలుగు వికీపీడియా యూజర్ గ్రూప్ మొదటి అవగాహాన సదస్సులో రహ్మానుద్దీన్ ఎల్లంకి గుళ్ళపల్లి వీవెన్ వీరపనేని గారు మరియు ప్రణయ్ రాజ్ వంగరి పాల్గొన్నారు.
దీనిలో జరిగిన చర్చల వివరాలు. అయితే ఇది సంపూర్ణంకాదు... సదస్సులు జరుగుతున్నకొద్ది చర్చలలో మార్పులు రావచ్చు... సభ్యులు గమనించగలరు.
మొదట మీరు ప్రతిపాదన పెట్టినపుడు నేను అడిగిన దానికి జవాబు రాలేదు. ప్రణయ్ కోరిక మేరకు పెట్టినట్టుగా చూపించారు.
తెలుగు సభ్యులు కలిగిన సమూహం అనేది అసలు ఒకటుందా లేక ఎవరైనా ఏదైనా సమూహానికి సంభందం లేకుండా చేయచ్చా తెలియచేయగలరు 
సముదాయానికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన నిర్ణయాలన్నీ సముదాయం బయటే జరిగే పరిస్థితి చాలా ప్రమాదకరం. నేను ఇదివరకు చెప్పినట్టు వివిధ గ్రూపులకు సంస్థలకు వివిధ లక్ష్యాలు ఉంటాయి. సి.ఐ.ఎస్ లక్ష్యాలలో తెలుగు వికీపీడియాకు సహాయపడటం ఒకటైనా సి.ఐ.ఎస్ అన్ని లక్ష్యాలు తెలుగు వికీపీడియా లక్ష్యాలు కావని గుర్తించాలి. తిరుపతిలో ఉత్సవాలు బాగా జరిగినట్టు నివేదించారు. తీరా చూస్తే చాలా రోజుల తర్వాత వ వార్షికోత్సవం జరగలేదన్నారు. అందులో కొన్ని విషయాలు సముదాయంలో వెల్లడించకూడదని నిశ్చయించుకున్నారు. మీరు సముదాయంలో వెల్లడించలేని విధంగా పనులు చేస్తున్నారంటే ఇందులోని లెక్కలు పత్రాలు సరిగానే సాగుతున్నాయా అన్న అనుమానం కలుగుతోంది. లెక్కల్లో కూడా తేడాలున్నట్టు కశ్యప్ గారి వ్యాఖ్యల వళ్ళ తెలుస్తుంది. సముదాయం పెంపొందడానికి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నారు. సి.ఐ.ఎస్ కార్యక్రమాలు నిర్వహించుకోవటానికి ఇక్కడ సముదాయం లేదని మీరు స్పష్టంగా అర్ధం చేసుకోవాలి. వీలైనంతగా తొందరలో వ వార్షికోత్సవానికి ఎన్ని నిధులు వచ్చాయి ఎన్ని ఎక్కడ ఖర్చు చేశారు ఏవి ఎందుకు జరగలేదు అన్న సంగతి సముదాయంలో సి.ఐ.ఎస్ ప్రతినిధులు ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించిన వారు వ్రాయాలని కోరుతున్నాను. వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
మైక్రోసాఫ్ట్ ఉత్పత్తులను ప్రోత్సహించే విషయంలో స్వేచ్ఛా సాఫ్టువేర్ వాడుకరుల వివాదం వలన తను తిరుపతికి రాని విషయం నిన్న రహ్మన్ చర్చ చెప్పారు తిరుపతి సభలలొ నిపుణుడు తీవికీ మీద అబిప్రాయం చెపుతున్నప్పుడు చర్చ పక్కదారి పట్టినది యూనీకోడు అనుఫాంట్ల వినియోగం గురించి జరిగినది దానితొ అసలు విషయ్ంమాట్లాడకుండానే సమయం గడిచిపోయినది ఇహ బడ్జెట్టు విషయానికి వస్తే సి.ఐ.ఎస్ వారివద్ద ఉన్న్ రసీదులతొ మిగిలిన ఖర్చుల వివరాలు నాకు అందచేస్తాంము అని చెప్పారు దానిని పరిశీలించాలి. మనం ఇక్కడ జరిపే ఏ చర్చలూ వృధా ఆని అనుకోను మనం రచ్చబండ అని పేరు పెట్టుకొని ఆ పేరుకు గౌరవం ఇవ్వకపోతే ఎలా కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
వైజాసత్య గారు అసలు ఏం జరుగుతోంది ఇక్కడ అని అడిగినప్పుడు దానికి వీలున్నంత సూటిగా మనం సమాధానాలు ఇవ్వడం చేయాలి. కాని చర్చ ఎటో వెళ్ళింది. వైజాసత్య గారి లాంటి సినీయర్ తెవికీపీడియన్ ఈ ప్రశ్న వేసారు అంటేనే ... మనలో ప్రస్పుఠంగా కానవస్తుంది అని నేననుకుంటున్నాను. ఇలాంటి మన తెవికీ సముదాయ ప్రగతికి ముఖ్యమైన ఆటంకము. ఈ తెవికీ ఉగాది మహోత్సవంలో తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలలో ఐ.సి.సి. మరియు తెవికీ ౧౧వ వార్షికోత్సవాలలో ముఖ్యంగా ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులలో నేను చూసిన అతి పెద్ద ఛాలెంజ్. ఇది ప్రతీ ఉత్సవ కమిటీ సభ్యుడికి తెలిసినదే అని నా నమ్మకం. దానికై మనం చేయవలసినది... దాదాపు తెవికీకి మరియు మన సముదాయానికి సంబందించిన ప్రతీ విషయం చర్చ నిర్ణాయక విషయాలు వికీలో పెట్టడమే. ఇది వైజాసత్య గారి లాంటి సీనియర్ వికీపీడియనులు అంటున్న . దీనిని అందరూ ఆచరించాల్సిన అవసరం ఎంతో ఉంది. ముఖ్యంగా ఏ సమావేశ కమిటీ సభ్యులైనా. ప్రణయ్ రాజ్ ప్రతీ చర్చలను తెవికీలో పెట్టే విషయంలో నాకు ఆదర్శం. తెవికీ వ వార్షికోత్సవానికి సంబందించి నిపుణులను పిలిస్తే మంచిది అనే చర్చ జరిగిన సమావేశం తెవికీలో మరియు ఇతర ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులందరికీ తెలియజేయకపోవడం మొదటి వైఫల్యం. అక్కడినుండే ఈ పెరుగుతూ పోయింది. ఆ సమావేశంలో నేను ఉన్నందున నేనూ క్షమార్థినే. ఇక వైజాసత్య గారు అడిగిన ప్రశ్నలకు నాకు తెలిసినంతలో కొన్ని వివరణలు.
 సముదాయానికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన నిర్ణయాలన్నీ సముదాయం బయటే జరిగే పరిస్థితి చాలా ప్రమాదకరం. నాకు తెలిసి నేను చూసినంతలో ఇది ఇప్పటి వరకు జరగలేదు.. ఇక జరగబోదు అని నా నమ్మకం. తిరుపతిలో ఉత్సవాలు బాగా జరిగినట్టు నివేదించారు. తీరా చూస్తే చాలా రోజుల తర్వాత వ వార్షికోత్సవం జరగలేదన్నారు. ఇలా ఎవరన్నారో కాని వాస్తవానికి విరుద్ధం. కార్యక్రమ నివేదిక తెవికీలో ఉందనుకుంటా. లేకుంటే ఉత్సవ కమీటీ దీనికి బాద్యత తీసుకొంటుందని నా నమ్మకం. మచ్చుకు ఈ వార్తా కథనం చూడండి. అందులో కొన్ని విషయాలు సముదాయంలో వెల్లడించకూడదని నిశ్చయించుకున్నారు. ఇది కూడా అవస్తవమే. మీకు తప్పుడు సమాచారం ఇచ్చినట్టున్నారు వైజాసత్య గారు. నేనే ప్రత్యక్ష సాక్షిని. నాతో పాటుగా ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులంతా మరియు ఇతర తెవికీపీడియనులు కూడా. ఇందులోని లెక్కలు పత్రాలు సరిగానే సాగుతున్నాయా అన్న అనుమానం కలుగుతోంది దీని గురించి తరఫున నేను గ్యారంటీ ఇవ్వగలను. కశ్యప్ గారి అకౌంటులోకి కొంత డబ్బు అడ్వాంస్ గా తప్ప కొన్ని చిన్న ఖర్చులకోసం మిగతా పెద్ద ఖర్చులన్నీ ఉత్సవ కమీటీ సూచనమేరకు బ్యాంకు అకౌంటు నుండే గా జరిగాయి. ప్రతీది మరియు కావడం వలన లెక్కలలో తేడా రాకుండా నేను ముఖ్యంగా సి.ఐ.ఎస్. జాగ్రత్త పడుతుంది. ఉత్సవ కమిటీ పంపించిన బిల్స్ అన్నీ అకౌంట్స్ వెరిఫికేషేన్ తరవాతే ఖర్చుల చిట్టా మెటా వికీలో పెట్టడం జరుగుతుంది. ఇకబిల్స్ అన్నిటినీ సి.ఐ.ఎస్. ఆడిటర్స్ ప్రతి మూడు నెలలకు చెక్ చేస్తారు. వికీమీడియా ఫౌండేషన్ వారు గత ఏడాది సి.ఐ.ఎస్ అంకౌంటింగ్ సిస్టంస్ చూసి గా ఇచ్చారు. మీకు ఇంకా సందేహాలు ఉన్నా సూచనలు ఉన్నా తెలియజేయగలరు. లెక్కల్లో కూడా తేడాలున్నట్టు కశ్యప్ గారి వ్యాఖ్యల వళ్ళ తెలుస్తుంది. కశ్యప్ గారు ఎలాంటి తేడాలు ఉన్నాయో తెలియజేయండి. మీకు సందేహాలు ఉంటే మొదట సి.ఐ.ఎస్. అకౌంట్స్ ని సంప్రదించండి. సంతృప్తి చెందకుంటే ఇ మెయిల్ ద్వారా నాకు తెలియజేయండి. ఇంత వరకు మీరు నాతో ఎన్నో సార్లు ఫోనులో మాట్లాడారు మరియు తెవికీ వ వార్షికోత్సవానికి సంబందించి ప్రతీ ఇ మెయిలు సంభాషణలో నేను నాతో పాటు సి.ఐ.ఎస్ ఎక్సికూటివ్ డైరెక్టరు మరియు ఇతర ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులు కాపీలో ఉన్నారు. మీరు ఈ కార్యక్రమానికి కోశాధికారిగా ఉన్నారు. ప్రతి ఖర్చు ఉత్సవ కమీటీ నిర్ణయం మేరకు జరిగిందే. సముదాయం పెంపొందడానికి కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నారు. సి.ఐ.ఎస్ కార్యక్రమాలు నిర్వహించుకోవటానికి ఇక్కడ సముదాయం లేదని మీరు స్పష్టంగా అర్ధం చేసుకోవాలి. ఈ వాక్యాలు మీరు ఉద్వేగంలో రాసినవిగా నేను బావిస్తున్నాను వైజాసత్యగారు. అది కూడా వళ్ళ వచ్చిందేమో అని నా అంచనా. తెవికీ ఉగాదిమహోత్సవాలు తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు తెవికీ వ వార్షికోత్సవ ఉత్సవాలు మన తెవికీ సముదాయం మన తెవికీ సముదాయం పెంపొందించడానికోసం మన తెవికీ సముదాయ సభ్యుల ఆధ్వర్యంలో జరిగినవే. సి.ఐ.ఎస్ ఎ.టు.కే సూచనలు సహాయ సహకారాలు మాత్రమే అందించింది. ఇలాంటి దాదాపు చాలా భారతీయ భాషా వికీ సముదాయాలకు అందించడం జరిగింది. వీలైనంతగా తొందరలో వ వార్షికోత్సవానికి ఎన్ని నిధులు వచ్చాయి ఎన్ని ఎక్కడ ఖర్చు చేశారు ఏవి ఎందుకు జరగలేదు అన్న సంగతి సముదాయంలో సి.ఐ.ఎస్ ప్రతినిధులు ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించిన వారు వ్రాయాలని కోరుతున్నాను. తప్పకుండా. ఇది మీరు అడగపోయినా మనం తప్పక చేయాల్సిన పని. కశ్యప్ గారు బిల్స్ అన్నీ మొన్ననే ఆదివారం నాడు సి.ఐ.ఎస్.కి పంపించారు వాటిని సి.ఐ.ఎస్ అకౌంట్స్ వారు పరీశీలించిన తరువాత మెటా వికీ లో మరియు తెవికీలో పెడదాం.
మునుముందు తెవికీ సమూహ కార్యక్రమాలు చేయాలనుకున్నా మనం ఈ సూచనలు దృష్టిలో ఉంచుకోవడం మంచిది.
చివరగా ఇలాంటి కార్యక్రమాలలో ప్రతీదీ అనుకున్నట్టు జరగకపోవచ్చు మనకు నచ్చని విషయాలు జరగవచ్చు ఇవి తెవికీ ప్రగతికి అవరోధం కానంతవరకు చూసి చూడనట్లుగా పోవడం వ్యక్తిగత దూషణలకు దిగకుండా ఉండడం మన తెవికీ సముదాయ శ్రేయస్సుకి దోహదమవుతాయి. మనం సాధించింది కొంత సాధించవలసింది ఎంతో ఉంది. . మనం చేరాల్సిన తెవికీ గమ్యం సుదూరం కలిసి ముందుకు సాగుదాం. విష్ణు చర్చ మార్చి 
నేను లెక్కలలొ తేడాలు అన్నది తెలుగు వికిపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల గురించి నాకు వివరాల పట్ల ప్ర్రాదమిక అవగాహన మాత్రమే ఉండటంతో గ్రాంటు రహ్మనుద్దిన్ పేరుమీద తనే గా ఉండటం వలన లొ సమర్పించిన దానికి నేను బాద్యత తీసుకోలేదు వాటి వివరాల గురించి ఎప్పుడూ కార్యవర్గ సభ్యుడిని అయిన నాకు ఎటువంటి మైయిల్ రాలేదు వికి జరిగిన వారం లోపలే ఫిబ్రవరి న తెలుగు వికిపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వివరాలు పంపాను తరువాత నుండి న రహ్మానుద్దీన్ ప్రణయ్ మెటాలొ పూర్తి చేసారు. అప్పటికి నేను వెరే పనుల మీద వుండటం వలన నేను దృస్టిపెట్ట లేదు. వార్షికోత్సవానికి నాకు ద్వరా అందిన రుపాయలకు ఇప్పటి వరకూ వచ్చిన గ్రాంటులన్నీ తెవికీ సభ్యులు ఎలా వాడుకున్నారు అనే విషయమై కూడా చర్చించుకోవాలి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి అన్న దానికి నేను ఇలా చెప్పవలసి వచ్చినది. నేను వికి కి నేను సమర్పించిన . లెక్కలకు రహ్మానుద్దీన్ లొ సమర్పించిన లెక్కలకు . కు పోంతన లేదు అన్న విషయాన్ని దయచెసి నేను ఇచ్చిన లంకెలు చూడండి అక్కడ హోటల్ బిల్లు వికీపునస్క్తారాం కాంకుండా మిగిలిన ఖర్చులు ఎప్పుడు పెట్టారు తెలపలేదు ఉదా . .. నాకు తెలిసి ఇవి ఖర్చు చెయలేదు వీలయితే ఉత్సవకమీటీ వారు కూడా పరిశీలీంచి ద్రువపరచ గలరు లేదా పాత మెయిల్స్ ఫోటోలు చూడగలరు.
ఇక తెవికీ కి అబ్యర్దించిన మొత్తం సొమ్ము . లలో అసలు ఎంత మంజూరు అయ్యాయి అన్న విషయం వారిని నుండి నాకు ఇప్పటి దాకా తెలియదు చివరకు ఐదు రొజులముందు నేను అబ్యర్దించిన లొ విష్ణు గారి చోరవ వలన మంజూరు అయ్యాయి అనుకున్న వికీపీడియన్లు రాకపోవటంతో సమయం తక్కువ గా ఉండటం వలన ఆందులో . ఖర్చు అయ్యాయి. రహ్మానుద్దీన్ భాస్కర్ నాయుడు గారు ఎంపిక చేసిన హోటల్ బిల్లులు బ్యాంకు అకౌంటు నుండే గా జరిగాయి. ఉత్సవ కమీటీ జరిపిన చర్చలలొ మనం పూర్తి నిజాయితీగా ఇతరులకు రొల్ మోడల్ లాగ జరిగిన లెక్కలు జరిగినట్లు సంమర్పించాలి ప్రతి ఖర్చు ఉత్సవ కమీటీ నిర్ణయం మేరకు జరగాలి అని విష్ణు గారు సూచించారు దాని నేను పూర్తిగా గౌరవించాను నాకు పంపిన రుసుము బ్యాంకు స్టేట్మెంట్ తొ సహా నాకు తెలిసి అన్ని వివరాలు సరిగానే ఇచ్చాను చివరకు మీ సూచన మేరకు స్టాలులో టీలు అద్యక్షులు కార్యదర్శి సంతకాలతో సహా నేను చేతి నుండి పెట్టిన ఖర్చులు అన్నిటికీ కూడా నేను ఓచర్లు ఇచ్చాను.
ఇక పోతే తిరుపతిలో ఉత్సవాలు అనుకున్నంత బాగా జరగలేదు వికీపీడియన్లు రాలేదు అప్పుడు అనుకున్న ప్రణాళికలు ఇప్పటి దాక పూర్తి స్థాయిలలొ జరగలేదు అందుకు ఉత్సవ కమీటీ సభ్యుడిగా నేను కూడా దీనికి బాద్యత తీసుకోంటుంన్నాను ప్రతిదీ ఏడిట్ల సంఖ్య తొనో ఎక్కువ మంది కొత్త వాడుకరులు లేని సమావేశాలను మనం తవికీ ప్రగతి గా చూపించలేము . అద్యక్షులు ఎల్లంకి భాస్కర్ నాయుడు వారి స్నేహితులవలన మనకు ప్రతికలలో ప్రచారం జరిగినది అసలు పత్రికల వారిని పిలవాలని మనం ప్రణాలిక వేసుకోలేదు. మనం మన వికీ అభివృద్ది కొసం మనలాంటి ఎంతోమంది విరాళాల నుండి లక్షల రూపాయలు వెచ్చించి కార్యకమాలు చేస్తుంన్నప్పుడు ఇలాంటి చర్చలు ఎంతొ అవసరం. మన తెవికీ సముదాయ సభ్యులలో క్రియాశిలంగా సి.ఐ.ఎస్ ఎ.టు.కే వారు ఉండటం వలన వారు రాక ముందు నుండి తెవికీలొ అంత గా లేని ఉత్సవాలు సదస్సులు గ్రాంటు లు ట్రైనింగు అన్నీ వారే బాద్యతతో ముందుకు నడపటంవలన సి.ఐ.ఎస్ కార్యక్రమాలు నిర్వహించుకోవటానికి తెవీకీ ఉన్నదేమో అన్న నా అనుమానం విష్ణు గారి వివరణతొ తీరినది ఎవరికన్నా ఇబ్బంది కలిగితే మన్నించండి కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
విష్ణు గారూ నేను పోయిన నెలలోనే నేను తెవికీ గ్రాంటు కోసం అబ్యర్ధన చేస్తుంన్నప్పుడు మాత్రమే నేను రహ్మనుద్దిన్ గ్రాంటును చూసాను ఒక వేళ రిపోర్టు పెడుతున్నప్పుడు నాకు మరియు కార్యనిర్వాహక వర్గానికి ఒక మెయిలు చేస్తే బాగుండేది నాకు మాత్రం గ్రాంటు గురించి ఎటువంటి మెయిలు రాలేదు.అతరువాత తెవికీ పనులలో మూడవ రోజు మాట్లాడాలి అనుకొన్నాను ఈ విషయం సహవికీపీడియన్లు కోందరికి కమిటీ సభ్యులకు తెలిపాను మరలా వారి సూచన మేరకు కోంచెం సున్నితం అయిన అంశం కావటం వలన విరమించుకొన్నాను. అయితే యుజర్ గౄపు చర్చలో ఖర్చుల ఖాతాల కోసం రిపోర్టు తయారు చేయటంలొ గల సందేహాలలో బాగంగా మీమ్ములను స్పూర్థిగా తీసుకొని పంచుకున్నాను. మొన్న ఆదివారం చర్చలలో కూడా రహ్మానుద్దీన్గారు నాకు వివరణ ఇస్తాను అని చెప్పారు.అయితే నేను చేసినది ఆరోపణ అని ఓక నోటు పుస్తకం చూపి అందులొ రాసి ఇమ్మన్నారు ఇంకా నేను బాద్యత తీసుకోని రుపాయల విలువ అయిన స్టాలును ఉచితంగా తీసుకోని వరకు మార్కేట్టులొ ఖరీదు చేసే కరప్రతాలు రూ కు మాత్రమే ప్రింటు చేయించి నేను పదిరోజుల పాటు రోజుకు రేండువందల రూపాయల లను ముందు ఓచర్ ఇంకా బిల్లులు పెట్టి లొ మొత్తం ఖర్చు రాసి అన్ని కాపీలు కు పంపితే మిగిలిన మిగిలిన సొమ్ము తెవికీ ఖర్చుల కోసం వెచ్చిచండి మెత్తం బిల్లులు ఒక సారి ఇవ్వండి అని చెప్పి తరువాత ఇవి ఒప్పుకోము మీతో స్నాక్స్ తిన్నవారి అందరి సంతకాలు ఏవి ఆదివారం బోజనం బిల్లు ఎందుకు పెట్టారు రెండువందల రూపాయలు ఎవరి కోసం చేసారు అని ఆడిగారు మా ఆడిటర్లకు అన్ని బిల్లులు కావాలి మీరు బిల్లులు ఇవ్వలేదు కాబట్టి మీకు తెవికీ కి నిధులు ఇవ్వలేము అన్నారు ఇది నన్ను ముందుగా ఎటువంటి లేకుండా ఈవెంట్ ముందు ఇలాంటి సాంకేతిక కారణాలు చెప్పి ముందుగానే చేతి మీద నుండి ఖర్చు పెట్టండి తరువాత ఇస్తాము అని చెప్పటం ఇబ్బంది పెట్టింది నేను విసిగి విరమించు కోంటాను అన్న తరువతా మీ పూచితో నుండి నగదు వచ్చినది. అంత ఖచ్చితం గా వుండే ఆడిట్ పైన నాకు తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవాలు మరియు గ్రాంటు మంజూరులో వచ్చిన సందేహాలను ఆడిగాను కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
తెలుగు వికీపీడియా శిక్షణకు కావాల్సిన దృశ్యకాల వీడియోల తయారీకి క్రైస్ట్ విశ్వవిద్యాలయం వారు వారి స్టూడియోను అందిస్తున్నారు. ఈ వీడియోల కోసం స్క్రిప్ట్ ఆంగ్లంలో అందుబాటులో ఉంది. లింక్ . . 
ఈ స్క్రిప్ట్ ని ఆంగ్లం నుండి తెలుగుకి స్థానికీకరించడానికి మార్గం ఏదో సభ్యులు సూచించగలరు. ఈ స్క్రిప్టుని వికీపీడియా పేరుబరిలో చేర్చి అక్కడే స్థానికీకరణ చెయ్యాలా లేక వికీసోర్స్ లో ఈ పని చెయ్యాలా లేక ట్రాన్స్లేట్ వికీ గూగుల్ డాక్స్ లాంటి వికీకాని వేదిక పై చెయ్యాలా సభ్యులు ఈ వీడియో రికార్డింగ్ కి సహకరించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ మార్చి 
గుగుల్ డాక్స్ వంటివి అనివాద పనులకు కొంచెం సులువుగా ఉంటాయి ఇది క్రియేటీవ్ కాబట్టి వీకీ సోర్స్ లో పెట్టలేమేమో నాకు తెలుగు స్థానికీకరణలొ కొంత ప్రవేశం ఉన్నది నేను సహకరించగలను కశ్యప్ చర్చ మార్చి 
మార్చి నాడు జరిగిన తెలుగు వికీపీడియా నెలవారీ ముఖాముఖీ సమావేశ నివేదికను రాయడం జరిగింది. నివేదిక కొరకు సమావేశ పేజి ని చూడగలరు. ఇక్కడ రాసినవి కూడా నిర్ణయాలు కావు... చర్చాంశాలు మాత్రమే.... సభ్యులు గమనించగలరు...
ముఖ్య గమనిక నాకున్న కొద్ది సమయంలో నేను నివేదికలు మరియు ఇతరలములు సరైన విధంగా రాయలేకపోతున్నాను. గత వారంరోజులుగా జరుగుతున్న పరిణామాల దృష్ట్యా.... వీలున్నపుడు వ్యాసాలు రాయడానకే తప్ప నివేదికలు రాయడానికి మరియు ఇతర పనులు చేయడానికి నాకు అనుభవం లేదని తెలిసింది. కనుక నేను చేస్తున్న ఈ పనిని మరేవరైనా తీసుకుంటే మంచిదని నా అభిప్రాయం. ఇప్పటివరకు నాకు సహకరించిన అందరికి నా ధన్యవాదాలు చర్చ మార్చి 
వికీపీడియాలోని వ్యక్తుల వ్యాసాలలో సంతకాలు అదనపు ఆకర్షణగా ఉంటాయి. ప్రస్తుతం నేనూ రాజశేఖర్ గారు వైజాసత్య గారూ మీనా గాయత్రీ కృషిచేస్తున్న తెలుగు సమాచారం అందుబాటులోకి ప్రాజెక్టు డీఎల్ఐ ప్రాజెక్టే లో చాలా పుస్తకాల్లో ముందుపేజీల్లో రచయితలు చేసిన సంతకాలు ఆటోగ్రాఫులు దొరుకుతున్నాయి. కొన్నింటిలో ఐతే ముందుమాట చివర్లో అచ్చులోకి మార్చిన ముందుమాట వ్రాసిన పెద్దవారి సంతకాలూ ఉన్నాయి. ఇవన్నీ తెవికీలోని ఆయా వ్యక్తుల పేజీల్లో చేర్చేందుకు నా వంతుగా నేనూ ప్రయత్నం చేస్తున్నాను. ఐతే ఆయా వ్యక్తులు మరణించి అరవైయేళ్ళు కాకుంటే వారి సంతకానికీ కాపీహక్కులు ఉంటాయి కదా. టెక్నికల్ గా మాట్లాడితే అదీ వాళ్ళ కృతే అవుతుంది. అందుకని వాటిని సముచిత వినియోగం కింద ఇక్కడ లోకల్ ఫైలుగా ఎక్కించాలంటే సముచిత వినియోగపు దస్త్రాల ఎక్కింపులో సినిమా పోస్టర్ పుస్తక ముఖపత్రం వంటివి ఉన్నట్టుగా ప్రముఖుల సంతకం అనో ఆటోగ్రాఫ్ అనో ఏదైనా ఫార్మాట్ ఉంటే బావుంటుంది. ఇది లేక చాన్నాళ్ళుగా చేర్చడంలో సమయం వృధా అవడంతోపాటుగా సరైన లైసెన్స్ లో చేర్చట్లేదేమోనన్న అనుమానమూ వస్తోంది. పవన్ సంతోష్ చర్చ మార్చి 
చర్చా పేజీలను ఆధునీకరించేందుకు వికీమీడియా వాళ్ళు ఒక ప్రాజెక్టును ప్రారంభించారు. దీన్ని పరీక్షించి వారి తగిన సూచనలు గట్రా చేయటానికి తెలుగు వికీపీడియాలో కొందరిని మీరు ప్రయత్నిస్తారా అని అడిగారు. అందుకు నేను సరే అన్నాను. ఈ అధునాతనమైన చర్చా పేజీల వళ్ళ చాలా సౌలభ్యాలు ఉన్నాయి. చివరికి అన్ని వికీల్లోని చర్చా పేజీలు ఇలా రూపుదిద్దుకుంటాయి కాబట్టి మనం ఈ అవకాశాన్ని అందుపుచ్చుకొని వీటిని ప్రయోగించి ఈ ప్రాజెక్టులో పనిచేసేవారికి తెలియజేస్తే వాళ్ళు తగు మార్పులు చేస్తారు. ఈ ప్రాజెక్టును గురించిన మరింత సమాచారం వికీపీడియా ఫ్లో లో ఉంది. అలాగే వికీపీడియా చర్చ ఫ్లో లో ప్రయోగాత్మకంగా ఒక సందేశం వ్రాసి చూడండి. మనకు నచ్చితే రచ్చబండ తదితర పేజీల్లో లిమిటెడుగా దీన్ని వ్యవస్థాపితం చెయ్యించవచ్చు. పూర్తిస్థాయిలో ఈ ప్రాజెక్టును బయటికితెచ్చినప్పుడు అన్ని పేజీల చర్చలు ఈ కొత్త పద్ధతికి మారతాయి వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
గౌతమీ గ్రంథాలయంలో నిన్న జరిగిన అవగాహనా కార్యక్రమంలో వికీ గురించి వివరిస్తూ వెతికితే ఏదైనా సమాచారం దొరుకుతుంది అడగండి చూపిస్తాం అని చెప్పాం. కొందరు అడిగాక ఒక పెద్దాయన రేమెళ్ళ సూర్యప్రకాశశాస్త్రి గురించి అడిగారు. మాకు అనుమానమే ఉండదు అని అయినా లేకపోతే సృష్టించవచ్చు అని వెదికాం ఆశ్చర్యంగా అది అన్నమయ్య గ్రంధాలయ జబితాలోని ఆయన రాసిన రెండు రచనలను చూపించింది. ఈ విధంగా నాకు గౌతమీ గ్రంథాలయ సిబ్బందికి జాబితా ఆల్ లై చేయడం ద్వారా ఉండే ఉపయోగాలను చూపించే అవకాశం కలిగింది. ఈ వ్యాసాన్ని అడ్రస్ తో అక్కడున్న వారితో మొదలుపెట్టించాం. అడిగిన పెద్దాయన ఎవరో గాని ఆయనకు దానిని వెంటనే అభివృద్ది చేసిన వాడుకరి . గారికి కృతజ్ఞతలు... విశ్వనాధ్ చర్చ మార్చి 
ఈ రోజు తెలుగువారికి ఉగాది పర్వదినం. తోటి సభ్యులందరికీ ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించిన తెలుగువారందరికీ నా మన్మథనామ ఉగాది శుభాకాంక్షలు. ఈ సందర్భంగా తెవికీ వాడుకరులకు ఒక అభ్యర్ధన. ఈరోజున చాలా ప్రదేశాలలో జరిగే ఉగాది కవి సమ్మేళనం గురించి పంచాంగ శ్రవణం గురించిన వ్యాసాలు ప్రారంభించి అభివృద్ధి చేయగలరని కోరుతున్నాను. ధన్యవాదాలు. చర్చ మార్చి 
ఒక ఆవు చేను పొలం లో పడితే అనే సంఘటనపై మన తెవికీ సభ్యులు ఎలా స్పందిస్తారో ఊహావ్యాఖ్యలు పొందుపర్చాను. ఇది కేవలం సరదా కోసమేనని ప్రత్యేకంగా ఎలాంటి వారిని ఉద్దేశించి వ్యతిరేకించి పెట్టిన వ్యాఖ్యలు కావని గమనించగలరు. ఈ ఊహా సంఘటనపై సభ్యులు ఈ విధంగానే స్పందిస్తారని కాకుండా గత కొంత కాలంగా ఆయా సభ్యులు చేసిన వ్యాఖ్యలు గమనించి వారి ఆహాభావాలు మాత్రమే తీసుకోవడమైనది. చురుకుగా ఉన్న సభ్యులకు ఎవరి వాక్యనిర్మాణాలు ఎలా ఉంటాయో తెలుసు కాబట్టి ఇక్కడ సభ్యుల పేర్లు కూడా ఇవ్వబడలేదు. దీన్ని తేలిగ్గా తీసుకోగలరని మరోసారి విజ్ఞప్తి. ఇది రచ్చబండకు సంబంధం లేకున్నా సభ్యులందరి దృష్టిలో రావడానికి ఇక్కడ పెట్టాను. ఇక చదవండి 
 . . . . . . . . . . . . 
భారతదేశపు సాహితీ పురస్కారాల్లో జ్ఞానపీఠ పురస్కారం అత్యున్నతమైనది. దీన్ని టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియా వార్తా పత్రిక వ్యవస్థాపకులైన సాహు జైన్ కుటుంబం ఏర్పాటు చేసిన భారతీయ జ్ఞానపీఠం వారు ప్రదానం చేస్తారు. వాగ్దేవి కాంస్య ప్రతిమ పురస్కార పత్రం ఐదు లక్షల రూపాయల నగదు ఈ పురస్కారంలో భాగం. లో నెలకొల్పబడిన ఈ పురస్కారం మొదటిసారిగా లో మలయాళ రచయిత జి శంకర కురుప్ కు వచ్చింది. భారతీయ అధికార భాషలలో దేనిలోనైనా రాసే భారత పౌరులు ఈ బహుమతికి అర్హులు. ఐతే ఒక భాషాసాహిత్యానికి ఈ పురస్కారం లభించిన తర్వాత మూడేళ్ళపాటు ఆ భాషాసాహిత్యాన్ని ఈ పురస్కారానికి పరిశీలించరు.
 కు ముందు ఏదైనా ఒక రచనకు గాను సంబంధిత రచయితకు ఈ పురస్కారం ఇచ్చేవారు. అప్పటినుండి భారతీయ సారస్వతానికి చేసిన సేవకు కూడా ఈ బహుమతిని ఇస్తూ వస్తున్నారు. ఇప్పటి వరకు కన్నడ రచయితలు అత్యధికంగా ఎనిమిదిసార్లు ఈ పురస్కారం అందుకున్నారు. హిందీ రచయితలు ఆరుసార్లు అందుకున్నారు.
పరమ వీర చక్ర అశోక చక్ర మహా వీర చక్ర కీర్తి చక్ర వీర చక్ర శౌర్య చక్ర
దేశ సేవ భారత రత్న పద్మ విభూషణ పద్మ భూషణ పద్మశ్రీ సాహిత్యం జ్ఞానపీఠ క్రీడలు రాజీవ్ గాంధీ ఖేల్ రత్న అర్జున అవార్డు ద్రోణాచార్య అవార్డు సినిమాలు దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు ఇతరత్రా గాంధీ శాంతి బహుమతి
ముక్తికోపనిషత్తు పేర్కొన్న ఉపనిషత్తులలో కేనోపనిషత్తు రెండవది. కేన అనగా ఎవరు అని అర్ధము. భగవానుడు ఎవరు అనే చర్చ ఇందు వర్ణన చేయబడినది .
 కేనేషితం పతతి... అని ఈ ఉపనిషత్తు ప్రారంభం అవుతుంది. అందుకే దీనికి కేనోపనిషత్తు అని పేరు వచ్చింది. ఇది నాలుగు భాగములుగా విభజింపబడి మొదటి భాగమునందు మంత్రములు రెండవ భాగమునందు మంత్రములు మూడవ భాగమునందు మంత్రములు నాలుగవ భాగమునందు మంత్రములు ఉన్నాయి.
రెండవ శాంతి మంత్రాన్ని ఆకాంక్షా మంత్రాలు అంటారు. అంటే తాము ఏ విధంగా ప్రవర్తించాలో సంకల్పం చెప్పుకునే కోర్కెల వంటి మంత్రాలు.
నా అవయవాలు శక్తివంతాలగుగాక. నా వాక్కు ప్రాణాలు కళ్ళు చెవి మరియు అన్ని ఇంద్రియాలు శక్తివంతాలగుగాక. బ్రహ్మం నన్ను నిరాకరింపకుండుగాక. నా నిరాకరణం బ్రహ్మంలో లేకుండుగాక. బ్రహ్మ నిరాకరణం కనీసం నాలో లేకుండు గాక. ఉపనిషత్తుల్లో చెప్పబడిన ఉత్తమ గుణాలు ఆత్మ నిరతుడైన నాయందు నిలుచుగాక. నాయందు ఆ సకల ధర్మములు నెలకొనుగాక 
మనస్సుని దాని విషయాలపైకి పడేటట్లు ఏది ప్రేరేపిస్తుంది దేనిచేత ప్రయోగించబడి ప్రాణం తన పనులను కొనసాగిస్తుంది దేని ఇష్టాన్ని అనుసరించి మానవులు మాటలు మాట్లాడుతున్నారు నిజంగా ఏ బుద్ధి కళ్ళను చెవులను నియమిస్తుంది 
ఆత్మ శక్తి వలననే చెవి వింటుంది. కన్ను చూస్థుంది. జిహ్వ మాట్లాడుతుంది. మనస్సు గ్రహిస్తుంది. ప్రాణాలు పని చేస్తాయి. బుద్ధిమంతుడు ఆత్మను ఈ ఇంద్రియ వ్యాపారాలనుండి వివక్షిస్తాడు. ఇంద్రియబద్ధమైన జీవితాన్ని దాటి అమరత్వాన్ని పొందుతాడు.
ఆ బ్రహ్మ విషయంలో కన్ను పోజాలదు. మాటలుగాని మనస్సుగాని పోలేవు. కాబట్టి మాకు దాని గురించి తెలియదు. దాన్ని ఏ విధంగా నేర్పించవచ్చునో ఆ పద్ధతికూడా మాకు తెలియదు.
నిశ్చయంగా అది తెలిసిన దానికంటే భిన్నమైనది. తరువాత అది తెలియనిదానికంటే అతీతమైనది. దానిని మాకు వివరించిన పూర్వీకులనుండి మేం ఈ విధంగా విన్నాం.
మాటలు దేన్ని ప్రకటించలేవో మాటలనే ఏది ప్రకటిస్తుందో అది మాత్రమే బ్రహ్మం అనీ ఈ జనులు పూజించేది కాదనీ తెలుసుకో.
మనస్సుచేత గ్రహించ శక్యం కానిదీ దేనిచేత మనస్సు సంకల్పాదులలో తిరుగునో అది మాత్రమే బ్రహ్మం అనీ ఈ జనులు ఇక్కడ పూజించేది కాదనీ తెలుసుకో.
కన్నులు చూడజాలనిదికాని దృష్టిని చూసేది అది మాత్రమే బ్రహ్మం అనీ ఈ జనులు ఇక్కడ పూజించేది కాదనీ తెలుసుకో.
మానవుడు చెవిద్వారా వినజాలనిదీ దేనిచేత వినికిడి వినబడుచున్నదో అది మాత్రమే బ్రహ్మం అనీ ఈ జనులు ఇక్కడ పూజించేది కాదనీ తెలుసుకో.
మానవుడు ఊపిరిచేత వాసన చూడజాలడో దేనిచేత ఊపిరి శ్వాసోచ్ఛ్వాసములను సలుపునో అది మాత్రమే బ్రహ్మం అనీ ఈ జనులు ఇక్కడ పూజించేది కాదనీ తెలుసుకో.
గురువు బ్రహ్మ తత్వాన్ని గురించి బాగానే తెలుసుకున్నాను అని ఒకవేళ నువ్వు అనుకున్నట్లయితే నువ్వు తెలుసుకున్నది చాలా స్వల్పం. ఎందుకంటే నువ్వు చూసే ప్రాణులలో దేవతలలో పరిచ్చిన్నమైన బ్రహ్మం యొక్క రూపం అతి స్వల్పం. కాబట్టి బ్రహ్మాన్ని గూర్చి నువ్వు ఇంకా తెలుసుకోవలసి ఉంది.
నాకు బాగా తెలుసు అని నేను అనుకోను. నాకు తెలియదు అని కూడా కాదు. తెలుసు కూడా. నా తోటి విద్యార్థులలో అది తెలియనిది కాదు అనీ తెలిసినది అని గ్రహించినవాడు దానిని గ్రహించగలడు.
ఏ బ్రహ్మవేత్త తనకు బ్రహ్మం తెలియదని భావించునో వాడు దాన్ని తెలుసుకుంటాడు. ఏ బ్రహ్మవేత్త తనకు బ్రహ్మం తెలుసునని భావిస్తాడో వాడు దాన్ని తెలుసుకోలేదు. బ్రహ్మవేత్తలు రెండు తెగలు. బ్రహ్మము తెలిసినది అనుకొన్నవారు. వీరికి బ్రహ్మము తెలియనిది. కాని రెండవ తెగవారు బ్రహ్మము తెలియదు అనుకొనువారు. వీరికి బ్రహ్మము తెలియును.
మనస్సు చెందే ప్రతీ వికారంద్వారా దాన్ని స్ఫూర్తిగోచరం చేసుకున్నవాడు అమరత్వాన్ని పొందుతాడు. ఆత్మద్వారా అతడు నిజమైన బలాన్ని పొందుతాడు. జ్ఞానంద్వారా అమరత్వాన్ని పొందుతాడు.
ఇక్కడ ఈ ప్రపంచంలో దాన్ని సాక్షాత్కరించుకున్న్ట్లట్లయితే ఆపైన నిజమైన జీవితం ఉంది. ఇక్కడ సాక్షాత్కరించుకోనట్లయితే సర్వనాశనమే. ప్రతి జీవిలోనూ ఆత్మను వివక్షించుకుంటూ ప్రజ్ఞాశాలి ఇంద్రియ జీవనాన్ని అతిక్రమించి అమరత్వాన్ని పొందుతాడు.
ఆచార్యుడు బ్రహ్మం ఒకప్పుడు దేవతలకు రాక్షసులపైన విజయం సాధించిపెట్టిందని కథ. విజయం బ్రహ్మంవలనే అయినా దానివలన దేవతలు మహిమాన్వితులయ్యారు. నిజంగా మేమే గెలిచాం మాదే ఘనత అని దేవతలు తలపోసారు.
దేవతల ఈ గర్వాన్ని బ్రహ్మం తెలుసుకున్నది. వారి ఎదుట దివ్యతేజమై సాక్షాత్కరించింది.కాని ఆ అపురూపమైన శక్తి ఏమిటో వారికి అర్థం కాలేదు.
దేవతలు అగ్నిదేవునితో ఓ జాతవేదుడా సర్వజ్ఞుడు ఆ అపురూపమయిన శక్తి ఏమిటో తెలుసుకో అన్నారు. అందుకు అగ్నిదేవుడు ఒప్పుకున్నాడు.
అగ్ని ఆ దివ్యశక్తి వద్దకు వేగంగా వెళ్ళాడు. నీవెవరివని ఆ శక్తి అతణ్ణి ప్రశ్నించింది. నేను అగ్నిని. సర్వజ్ఞుణ్ణి అని అగ్ని బదులిచ్చాడు.
ఐతే నీలో ఏ శక్తి ఉంది అని ఆ దివ్యశక్తి అడిగింది. భూమిమీద ఏమి ఉందో దానినంతటినీ నేను దహించివేయగలను అన్నాడు అగ్ని.
ఆ దివ్య శక్తి అగ్ని ఎదుట ఒక గడ్డిపోచను ఉంచి కాల్చు అన్నది. అగ్ని తన యావచ్ఛక్తితో ప్రయత్నించాడు. కాని ఆ గడ్డిపోచను కాల్చలేకపోయాడు. అగ్నిదేవుడు దేవతల వద్దకు మరలిపోయి ఆ అపురూపమయిన శక్తి ఏమిటో నేను తెలుసుకోలేకపోయాను అన్నాడు.
అప్పుడు దేవతలు వాయువుతో ఓ వాయుదేవా ఈ అసాధారణ శక్తి ఏమిటో కనుక్కో అన్నారు. అతడు దానికి అంగీకరించాడు.
వాయువు ఆ అసాధారణ శక్తివద్దకు వేగంగా పోయాడు. ఆ శక్తి నీవెవరు అని అడిగింది. నేను వాయువును. గాలికి ప్రభువును అని అతడు సమాధానం చెప్పాడు.
 ఐతే నీలో ఎ శక్తి ఉంది అని ఆ దివ్యశక్తి అడిగింది. భూమిమీద ఉన్నదేదయినా నేను ఎగురగొట్టగలను అన్నాడు వాయుదేవుడు.
ఆ దివ్య శక్తి వాయువు ఎదుట ఒక గడ్డిపోచను ఉంచి దీన్ని ఎగురగొట్టు అంది. వాయువు తన సర్వశక్తినీ ప్రయోగించాడు కానీ ఆ గడ్డిపోచ కదలలేదు. అందుచేత దేవతల వద్దకు మరలిపోయి ఆ అపురూపమయిన శక్తి ఏమిటో నేను తెలుసుకోలేకపోయాను అన్నాడు.
అప్పుడు దేవతలు ఇంద్రుడితో ఓ దేవేంద్రా ఈ అపురూపయిన శక్తి ఏమిటో తెలుసుకో అన్నారు. ఇంద్రుడు సరేనన్నాడు. ఆ శక్తివద్దకు త్వరత్వరగా వెళ్ళాడు. కాని దివ్యశక్తి అతని ఎదుటనుండి అంతర్ధానమైంది.
ఆకాశ స్థలంలోనే ఇంద్రుడు అత్యంత అద్భుత సౌందర్యవతియైన ఒక యువతిని హిమవంతుని కుమార్తెను చూసాడు. ఆమెను అడిగాడు ఈ దివ్యశక్తి ఏమిటని.
ఆచార్యుడు అది బ్రహ్మం అనీ బ్రహ్మం విజయంవలన కదా మీరు మహిమాన్వితులయ్యారు అని ఉమాదేవి అన్నది. ఆ దివ్యశక్తి బ్రహ్మం అని ఇంద్రుడు అప్పుడు తెలుసుకున్నాడు.
అందుచేతనే కదా ఈ దేవతలు అగ్ని వాయువు ఇంద్రుడు ఇతర దేవతలను అధిగమించింది. వారే ఆ శక్తికి అత్యంత సమీపంగా వెళ్ళారు. అది బ్రహ్మం అని తెలుసుకోవడంలో వారే ప్రథములు.
ఇంద్రుడు ఈ బ్రహ్మాన్ని సమీపంలో స్పృశించాడు. అందుచేతనే కదా ఇంద్రుడు ఇతర దేవతలను అధిగమించింది. ఆ దివ్యశక్తి బ్రహ్మం అని తెలుసుకోవడంలో అతడే ప్రథముడు. ఇంద్రుడే బ్రహ్మవేత్తలలో మొదటివాడు.
బ్రహ్మం వర్ణన ఇది అహో మిరుమిట్లు గొలుపు మెరుపును ప్రకాశింపచేసేది ఆ బ్రహ్మమే.మనిషిని రెప్పలు ఆర్పేటట్లు చేసేది ఆ బ్రహ్మమే. ప్రకృతి శక్తులుగా ఆ బ్రహ్మం అభివ్యక్తీకరణకు సంబంధించినదిగా చెప్పవలసింది ఇది.
ఇప్పుడు ఆత్మలో బ్రహ్మం అభివ్యక్తీకరణం అన్న దృక్కోణం నుంచి దాని వర్ణన గురించి ఆ బ్రహ్మం వలననే మనస్సు ఈ బాహ్య ప్రపంచాన్ని తెలుసుకుంటుంది. జ్ఞాపకం ఉంచుకుంటుంది. వస్తువులను ఊహించుకుంటుంది.
బ్రహ్మం తద్వనం అనీ అన్ని జీవులకూ ఆత్మగా ఆరాధింపదగినదనెఎ ప్రసిద్ధి చెందింది. కాబట్టి దాన్ని తద్వనంగా ధ్యానించాలి. ఇలా తెలుసుకున్న వానిని సకల జీవులూ ప్రేమిస్తాయి.
శిష్యుడు ఆచారవర్యా నాకు ఉపనిషత్తుని ఉపదేశించండి. ఆచార్యుడు నీకు ఉపనిషత్తు ఉపదేశించబడింది. నిజంగా బ్రహ్మం గూర్చిన ఉపనిషత్తు నీకు ఉపదేశించాం.
తపస్సు నిగ్రహం నిష్ఠాపూర్వకమైన సర్మ ఇవి దానికి ఉపనిషత్తులోని బ్రహ్మ జ్ఞానానికి మూలభిత్తికలు. వేదాలు దాని సర్వాంగాలు. సత్యం దాని నివాస స్థానం.
నిజంగా ఇలా ఉపనిషత్తును తెలుసుకొన్నవాడు పాపాన్ని నిర్మూలించుకుంటాడు. అనంతమూ మహోన్నతమూ ఆనందమయమూ అయిన బ్రహ్మంలో ప్రతిష్ఠితుడౌతాడు. అవును దానిలో ప్రతిష్ఠితుడౌతాడు.
కక్ష్యా వేగం అనేది భూమి సూర్యుడి చుట్టూ ఉపగ్రహం లేదా చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరిగే కక్ష్యలో కదిలే వేగం. ఈ కక్ష్యా వేగం అనేది రెండు వస్తువులలో అధిక బరువు గల వస్తువుని స్థిరంగానూ తక్కువ బరువు ఉన్న వస్తువుని బరువైన వస్తువు చుట్టూ తిరుగుతున్నట్టుగానూ అనుకొని ఆ తక్కువ బరువు వస్తువు తిరుగుతున్న వేగం యొక్క సగటు విలువ లేదా కక్ష్యలో పయనిస్తున్న వేగం యొక్క విలువను కక్ష్యావేగం గా పరిగణిస్తాము. 
ఒక రాయిని కొంత వేగంతో పైకి ప్రక్షిప్తం చేస్తే అది కొంత ఎత్తు చేరి ప్రక్షిప్త స్థానం నుండి కొంత దూరంలో భూమిపై పడుతుంది. ఈ దూరాన్నే వ్యాప్తి అంటారు. తొలివేగాన్ని పెంచితే వ్యాప్తి పెరుగుతుంది. తొలివేగం ఒక నిర్దిష్ట విలువను చేరేసరికి ప్రక్షిప్తమైన రాయి భూమిపై పడకుండా భూమి చుట్టూ ఒక నిర్దిష్ట వృత్తాకార కక్ష్యలో పరిభ్రమిస్తుంది. దీనికి కారణం భూమి గుండ్రంగా ఉండటమే. ఒక వస్తువు భూమి చుట్టూ వృత్తాకార కక్ష్యలో భ్రమణం చేయడానికి కావాల్సిన వేగాన్నే కక్ష్యావేగం అంటారు. దీన్ని తో సూచిస్తారు. ద్రవ్యరాశి ఉన్న ఒక రాయి ద్రవ్యరాశి వ్యాసార్ధమున్న గ్రహం చుట్టూ ఎత్తులో భ్రమణం చేస్తుంది అనుకుందాం. దీని క్షితిజ సమాంతరవేగం అనుకుందాం. రాయిపై పనిచేసే అపకేంద్ర బలం ఇది గురుత్వాకర్షణ బలం నుంచి ఉత్పన్నమవుతుంది.
కాబట్టి కక్ష్యావేగం వస్తు ద్రవ్యరాశిపై ఆధారపడకుండా గ్రహ ద్రవ్యరాశి వ్యాసార్ధం ఉపరితలం నుంచి అది ఎంత ఎత్తులో ఉంది అనే అంశాలపై దానికి గల ఎత్తుపై ఆధారపడుతుంది. విలువ తో పోల్చితే చాలా తక్కువ. కాబట్టి . . 
టిప్పు గా పేరు పొందిన ఎల్. ఎన్. ఏకాంబరేష్ తమిళనాడుకు చెందిన సినీ నేపథ్య గాయకుడు. తమిళ తెలుగు కన్నడ మలయాళ భాషల్లో సుమారు కి పైగా పాటలు పాడాడు. 
టిప్పు అసలు పేరు ఏకాంబరేష్. నవంబరు న తమిళనాడులోని తిరుచిరాపల్లికి సమీపంలోని పొన్మలై లో లక్ష్మీ నారాయణన్ మీనాక్షి దంపతులకు జన్మించాడు. ఇతనికి ఒక అక్క గాయత్రి మరియు చెల్లెలు నిత్య ఉన్నారు. టిప్పు కామరాజ్ మెట్రిక్ స్కూల్ సెయింట్ జాన్స్ మెట్రిక్యులేషన్ హయ్యర్ సెకండరీ స్కూల్లో చదువుకున్నాడు.
గాయని హరిణి ఇతని భార్య. వీరికి సాయి స్మృతి సాయి అభయంకర్ అనే ఇద్దరు పిల్లలున్నారు.
టిప్పు కు లో తమిళనాడు ప్రభుత్వం నుంచి కలైమామణి పురస్కారం లభించింది. లో కర్ణాటక రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నుంచి ఉత్తమ గాయకుడిగా పురస్కారం లభించింది. 
హిందూ సంస్కృతిని అనుసరించి మానవుడు నాలుగు ఆశ్రమ ధర్మాలలో ఏదో ఒకదానిని స్వీకరించి జీవన్ముక్తిని పొందవచ్చు. అవి 
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
కొన్ని ఉపయోగకరమైన లింకులు పరిచయము నిమిషాల్లో వికీ పాఠం వికిపీడియా మూలస్థంబాలు సహాయ సూచిక సహాయ కేంద్రం శైలి మాన్యువల్ ప్రయోగశాల
నేను కొన్నేళ్లుగా జాగ్రత్తగా పరిశీలిస్తున్న సంఖ్య మొలకల శాతం. నేను దీన్ని గమనించడం ప్రారంభించినప్పుడు తెవికీలో మొలకలు శాతం ఉన్నవి. ఇక్కడ మొలకలంటే అక్షరాల పైగాలోపు ఉన్నవి అప్పుడు బాగా కృషి చేసి నలభై శాతం దిగువకు తేవాలని అనుకొన్నాం. ఇన్నేళ్ళకు ఆ సంఖ్య . కి చేరింది. అంటే మన వికీ నాణ్యత గణనీయంగా పెరిగిందనమాట. ఈ సంఖ్య యొక్క ప్రాధాన్యతను అవగతం చేసుకోవాలంటే ఇతర భాషలతో పోల్చి చూడాలి. ఒకప్పుడు మనం నాణ్యతా పరంగా ఆదర్శంగా తీసుకొన్న తమిళ వికీ . హిందీ వికీ ప్రస్తుతం భారతీయ భాషలన్నింటిలోనూ ఆదర్శప్రాయమైన మళయాళ వికీ . దగ్గర ఆంగ్లవికీ . వద్ద ఉన్నాయి. నాకు ఈమధ్య ఏం జరుగుతుందో పెద్దగా అవగాహన లేని బెంగాళీ వికీ . శాతం వద్ద ఉన్నది.
 . . వద్ద ఉన్న బిల్లును తెలుగులో అనువదించి ఉంచితే బావుంటుంది. ఇది వికీసోర్స్ లో ఉంచి ఇక్కడ అనువాదం ఊంచుదామా లేక వికీపీడియాలో వ్యాఖ్యలు దృక్కోణాలతో కూడుకున్న వ్యాసం సృష్టించినపుడు మూలపాఠ్యంలో కొంత భాగం అక్కడ చేర్చుదామా రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
వ్యాసాలు రాసే సందర్భాల్లో చాలా సార్లు కొత్తగా వ్యాసం సృష్టించాక విషయాన్ని ఆ వ్యాసంలో జోడిస్తున్నపుడు కొందరు సభ్యులు ద్వారా వర్గాలను చేర్చడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు. ఇలా చేసే సందర్భాల్లో అసలు విషయం రాసే సభ్యుల వ్యాస విషయం దిద్దుబాటు ఘర్షణ వలన పోతోంది అప్పటి వరకు చేసిన శ్రమ అంతా వృథా అవుతుంది. ఇలాంటి సమస్యలు తలెత్తకుండా తోటి సభ్యులు సహకరించమని మనవి. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాల వికీ పురస్కార ఎంపిక ఆరవ స్కైప్ సమావేశం నివేదిక లోనివేదించిన ప్రకారం పురస్కారానికి ప్రతిపాదిత సభ్యులందరూ తమ ఛాయాచిత్రాలను వికీలో ఎక్కించి వాడుకరి పేజీలో పెట్ట వలసిందిగా కోరడమైనది. ఎంపిక మండలి తరపున ఎంపిక మండలి కార్యదర్శి అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
వికీపీడియాలో రచనలు చేయుట సంచిక వికీతీరు ప్రతి సిద్ధమైనదని తెలుపుటకు సంతసించుచున్నాను. దీనికి వికీమీడియా ఫౌండేషన్ నుండి సహాయం అందించిన మరియు కు మొదటిగా అభినందనలు. దీనికి రకరకాలుగా సహకరించిన సహసభ్యులకు ధన్యవాదాలు. ప్రధానంగా అనువాదంలో సహకరించిన వాడుకరి . వాడుకరి వాడుకరి రహ్మానుద్దీన్ వాడుకరి అహ్మద్ నిసార్ వాడుకరి విశ్వనాధ్.బి.కె. లకు ధన్యవాదాలు. ఫోటోలు వాడుటకు అనుమతి నిచ్చిన సభ్యులు వాడుకరి వాడుకరి వాడుకరి విశ్వనాధ్.బి.కె. వాడుకరి అహ్మద్ నిసార్ మరియు తెలుగు వికీ అభివృద్ధికి కృషి చేసి క్రియాశీలంగా వున్న మరికొందరి సభ్యులువాడుకరి వాడుకరి వైజాసత్య వాడుకరి . వాడుకరి రహ్మానుద్దీన్ మరియువాడుకరి ఫోటోలను తెవికీ ప్రతినిధులుగా స్వతంత్రించి కొన్ని సార్లు స్థానిక బొమ్మలను కామన్స్ లోకి తరలించి స్థానిక కాపీని తొలగించి వాడడం జరిగింది. ఏమైనా అభ్యంతరాలుంటే ఆయా పేజీలలో తెలపండి. కొత్త ప్రతి తెలుగు అనుసరణ పాఠ్యం బొమ్మలు కూర్పుపై వికీ సహ సభ్యుల స్పందనలు మరియి ఇప్పటికే కృషి చేస్తున్నా ఇది చదవటం ద్వారా తెలిసిన విషయాలేవైనా ఆయా చర్చాపేజీలలో మొత్తం ప్రతి పై క్రితం ఇచ్చిన వ్యాసంలింకు చర్చాపేజీలో ఒక్కొక్క పేజీకి సంబంధించిన స్పందనలు ఆయా పుట చర్చాపేజీలలో డిసెంబర్ లోగా చేర్చమని మనవి. ఈ కృషి వికీతీరులో మరియు ముద్రణా ప్రతి తయారైనప్పడు తెవికీని కొత్త వారికి పరిచయంచేయటం ఇంకొంత సులభమై తెవికీ అభివృద్ధికి దోహదపడుతుందని ఆశిస్తాను. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
మన తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టులకు చాలా ఉపయోగపడుతున్న ఇంటర్నెట్ అర్కీవ్ విరాళాలను ఆహ్వానిస్తున్నది. మీరు చేసే విరాళమునకు మూడు రెట్లు ఇతరులు ఇస్తారు. కావున వీలున్నవారు క్రెడిట్ కార్డు లేక డెబిట్ కార్డు గల వారు మీ ఇష్టమైనంత విరాళ మివ్వమని కోరడమైనది. అర్జున చర్చ డిసెంబర్ 
దశాబ్ధి ఉత్సవాల సంబందిత ఖర్చులకోసం బ్యాంకు అకౌంట్ వివరాలు . కార్యవర్గం సూచనను అనుసరించి ఇది కేవలం ఇది కేవలం సీఐఎస్ మరియు వికీమీడియా కోసం పేర్కొన బడినది ఇది పబ్లిక్ కా ఇచ్చాను కాబట్టి నన్ను సంప్రదించ వలసిన వివరాలు పేర్కొన్నాను . ఇక విరాళాల విషయం పై దశాబ్ధి ఉత్సవాల కార్యవర్గం ను అనుసరించి నిర్ణయం తెలియపరుస్తాను వాడుకరి కశ్యప్ డిసెంబర్ 
ప్రస్తుతం దీనిని దశాబ్ధి ఉత్సవాల సంబందిత ఖర్చులకోసం మాత్రమే వాడగలను దీని బాలెన్సు ఇంటర్నెట్ బ్యాంకింగు వివరాలు దశాబ్ధి ఉత్సవాల కార్యవర్గం మరియు ఇతర వికీ సబ్యులకు అబ్యర్దన పై అందుబాటులో ఉంచుతాను .
పంచాంగంలో నవ నాయకులు నిర్ణయించే పద్దతి ఒకటున్నది. నవ నాయకులంటే పంచాంగం ప్రకారం .రాజు .మంత్రి .సేనాధిపతి . సస్యాధిపతి . ధాన్యాధిపతి . అర్థాధిపతి . మేఘాధిపతి .రసాధిపతి . నీరసాధిపతి అను తొమ్మిది మంది నాయకులుంటారు. ప్రతి సంవత్సరము పంచాంగంలో సూర్యుడు చంద్రుడు బుదుడు కుజుడు శుక్రుడు .... .... .... .... మొదలైన వారు ఆయా వర్గాలకు నాయకులుగా వుంటారు అ సంవత్సరానికి ఆ నాయకులను బట్టి ఆయా విషయాలపై వారి ప్రభావముతో ఫలితాలు ఏ విధంగా వుంటాయని పంచాంగంలో వ్రాస్తుంటారు గమనించే వుంటారు. . ఉదాహరణకు కుజుడు ఒక సంవత్సరానికి రాజైతే.... దేశ వ్యాప్తంగా అగ్ని భయం ఎక్కువగా వుంటుంది వర్షాలు తక్కువ ఆహార పధార్తాల ధరలధికమౌతాయి రాజకీయ నాయకులలో ఐక్యత వుండదు రోగ భయం .... ఇలా వ్రాస్తుంటారు. అనగా.. కుజుని ప్రభావము దేశం మీద వుంటుండని అర్థము. ఇది దేశానికి సంబందించినది వ్యక్తులకు కాదు. ... .... .... ఇలా ఫలితాలను వ్రాస్తుంటారు. ఏ పంచాంగంలోనైనా నవ నాయకుల నిర్ణయించే పద్దతి ఒక్కటే. కాని ఆయా నాయకుల ప్రవర్థన వారిని ఆర్థం చేసుకొని విశ్లేషించే విధానంలో పంచాంగ కర్థల ప్రజ్ఞ కనబరుస్తారు . ఈ విధంగా ప్రతి పంచాంగంలో ఆయా సంవత్సరాలకు పంచాంగం వ్రాస్తారు. ఈ విషయాన్ని వ్యాసాలుగా వ్రాయ వచ్చునా తెలుప గలరు. కేవలం నవ నాయకుల నిర్ణయించే పద్దతి మాత్రమే... ఆయా ఫలితాలు క్లుప్తంగా.... అలా వ్రాయాగా పెద్ద వ్యాసాలు కాగలవు. అలాకాకుండా ఆ తొమ్మిదిమంది నాయకులుగా మారుతుంటారు కనుకు చిన్న వ్యాసాలు కాగలవు. వీటిని వ్యాసాలుగా వ్రాయ వచ్చునా తెలుప గలరు. ....... ముందుగా ఒకవ్యాసం వ్రాస్తాను. ఉదాహరణగా.... దాన్ని గమనించి బాగుందనుకుంటే.... వ్రాస్తాను. లేదనుకుంటే.... దానిని తొలిగించండి. చర్చ డిసెంబర్ 
ఈ మధ్య ఒక సభ్యుడు సమూహ ప్రమేయం లేకుండా సమూహాన్ని ప్రాతినిధ్యం చేస్తూ కొన్ని సందర్భాలలో మాట్లాడడం జరిగింది. ఈ విధంగా సమూహంలో చర్చించకుండా సొంత అభిప్రాయ సేకరణ కోసం సమూహ ప్రతినిధిత్వం తీసుకోవటం ఎంత వరకు సబబు ఇతర సభ్యులు మాత్రమే స్పందించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
వ్యాసాలు తొలగించేందుకు మరియు ఒకే విషయమై ఉన్న రెండు వ్యాసాలను విలీనం చేసేందుకు ఇప్పటి వరకూ ఎలాంటి పాలసీ మనం పాటించడం లేదని నా అవగాహనకు వచ్చింది. అందువలన ఈ విషయమై సభ్యులు చర్చించి అప్రమేయంగా ఇప్పుడు ఆయా సందర్భాల్లో పాటిస్తున్న ఏడు రోజులు నెల రోజుల గడువులను పాటించగలమేమో నిర్ణయించగలరు. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
శ్రీ అవధూత కాశి నాయన మండలంనకు మండల కేంద్రం నరసాపురం ఇక్కడ మండలం పేరు మండలం కేంద్రం పేర్లు వేరువేరుగా ఉన్నాయి. భూత్ పూర్ మండలంనకు మండల కేంద్రం అదే పేరుతో ఉన్న భూత్పూరు కాని దాదాపు మిగతా అన్నిచోట్ల మండలం మరియు మండల కేంద్రం ఒకేపేరుతో ఉన్నట్లయితే మండల వ్యాసంలోనే మండల కేంద్ర వ్యాసాన్ని వ్రాస్తున్నారు కావున భూత్పూరు మండల కేంద్ర వ్యాసం ఆదర్శంగా మండల కేంద్రాలకు ప్రత్యేక వ్యాసాలు అవసరమేమో చర్చించగలరు. చర్చ డిసెంబర్ 
 లీలావతికూతుళ్ళు ప్రాజెక్టులో వివిధ వ్యాసాలను సభ్యులు తయారు చేయడం జరిగినది. దానికి మూస లీలావతి కూతుళ్ళు మూసను కూడా సృష్టించడం జరిగినది. అందులో కొన్ని వ్యాసాలు మూసతో మాత్రమే ఉన్నవి. ఎటువంటి విషయం కూడా లేదు. వాటిని తొలగిస్తే బాగుంటుందేమో చర్చించండి. ఎర్రలింకులు గల వ్యాసాలను ఎవరైనా విస్తరించే వీలుంది. ఎర్రలింకు లేనపుడు అవి విస్తరిత వ్యాసాలు అనుకొనే వీలుంది. ఒక వ్యాసం విస్తరించాలనుకొనే సభ్యుడు తాను వ్యాస ప్రారంభకుడుగా ఉండాలని భావిస్తాడు. ఎటువంటి సమాచారం లేని ఈ వ్యాసాలను విస్తరించే అవకాశం తక్కువ అని నా భావన. కె.వెంకటరమణ చర్చ డిసెంబర్ 
పనిచేయడమే వికీపీడియా లక్ష్యం. ఇప్పుడు కూడా ఈ చర్చ వలన ఇబ్బంది పడి ఇది వ్రాయలేదు. వికీపీడియా గురించి అవగాహన కొరకు మాత్రమే వివరణ ఇస్తున్నాను.
కార్యక్రమ వివరాలు వద్ద కొన్ని విషయాల గూర్చి సభ్యులు బాధ్యత తీసుకుంటారని వేచి చూడటం జరిగింది. కాలావధి పూర్తయిన కారణంగా ఆఫ్లైను సీడీ మరియు వికీసాహిత్య పుస్తకాలకు సంబంధించిన బాధ్యతను నేను స్వీకరిస్తున్నానని తెలియచేస్తున్నాను. రహ్మానుద్దీన్ చర్చ డిసెంబర్ 
తెలుగు వికీపీడియా పది సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న సందర్భంగా ప్రారంభించబడిన కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు తెలుగు వికీమీడియా పురస్కారానికి వచ్చిన ప్రతిపాదనలను ఎంపిక మండలి పరిశీలించడం పూర్తి అయ్యింది. ముందుగా ప్రతిపాదిత సభ్యులకు ఆయా ప్రతిపాదనలను ప్రారంభించి మద్దతు ఇచ్చి విస్తరించి ఈ ప్రక్రియలో క్రియాశీలకంగా పాల్గొన తెలుగు వికీ సభ్యులందరికీ ధన్యవాదాలు.
ఈ పురస్కారానికి ప్రతిపాదనలు రాగా వాటిలో కి ప్రతిపాదిత సభ్యులు అంగీకారం తెలిపారు. వీరి కృషి గణాంకాలు మరియు వికీ అభివృద్ధికి దోహదపడిన గుణాత్మక అంశాల విశ్లేషణ ఎంపిక మండలి చేసింది. ఈ పురస్కారపు తొలివిడతగా ఈ సంవత్సరం గత దశాబ్ది కాలంలో చేసిన కృషిని గుర్తిస్తూ పది పురస్కారాలు ఇవ్వాలని ఎంపిక మండలి నిర్ణయించింది. దీనికి ఎంపికైన అభ్యర్ధులు క్రింద మూల్యాంకన వరుసక్రమంలో ఇవ్వబడ్డారు. వీరికి దశాబ్ది ఉత్సవాలలో నగదు బహుమతి మరియు పురస్కారము ఇవ్వబడుతుంది. వీరి చిత్రాలు పురస్కార ప్రధానాంశాలు తెలుగు మరియు ఆంగ్లములో చూడవచ్చు.
వీరందరు తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్టులకు చేసిన కృషికి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు తెలుగు వికీమీడియా పురస్కారం ఎంపిక మండలి తరఫున కృతజ్ఞతాంజలులు.
అంగీకారం తెలపని ప్రతిపాదిత సభ్యులు మరియు వికీమీడియా ప్రాజెక్టుల అభివృద్ధికి తోడ్పడిన ఇతర సభ్యుల కృషిని గుర్తిస్తూ ఎంపిక మండలి ప్రశంసాపత్రమివ్వాలని నిర్ణయించింది. వీరి వివరాలు చూడవచ్చు. వీరందరి కృషికి ధన్యవాదాలు. వీరికి ప్రశంసా పతకం ఎలెక్ట్రానిక్ త్వరలో వాడుకరి చర్చాపేజీలో ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ ప్రక్రియ వలన వికీమీడియా ప్రాజెక్టుల అభివృద్ధికి తోడ్పడిన అంశాలు అవగతమయ్యాయి. వాటిని ప్రతిపాదన అంగీకరించిన సభ్యుల కృషి గణాంకాలు మరియు దోహదపడిన ముఖ్యాంశాల దస్త్రంలో మరియు మూల్యాంకనంవివరాలను చూడవచ్చు. అలాగే అభివృద్ధికి తోడ్పడని అంశాలు కూడా చూడవచ్చు. సహసభ్యులు వీటిని పరిశీలించి తగు చర్యలు తీసుకొని మరింత అభివృద్ధికి కృషి చేస్తారని ఆశిస్తున్నాము. ఈ స్ఫూర్తితో తెలుగు వికీమీడియా సభ్యులు ఇతర జాతీయ అంతర్జాతీయ వికీ ప్రోత్సాహక పురస్కారాలలో క్రియాశీలంగా పాల్గొంటారని ఆశిస్తున్నాము.
ఈ ప్రక్రియపై మీ అభిప్రాయాలు స్పందనలు పేజీలో తెలిపితే మున్ముందు మరింత మెరుగుగా నిర్వహించటానికి వీలవుతుంది. ఈ పురస్కారాలను రూపకల్పన దిశ నుండి దాదాపు వేయి గంటల సమయాన్ని వెచ్చించిన ఎంపిక సంఘం సభ్యులు అర్జునరావు రాజశేఖర్ రాధాకృష్ణ మరియు సుజాత గార్లకు నా కృతజ్ఞతలు. ఈ పురస్కారాలను రూపకల్పన చేసి ఎంపిక సంఘం కార్యదర్శిగా కార్యభారాన్నంతా చాలా మటుకు మోసిన అర్జునరావు గారికి ప్రత్యేక వందనాలు. పురస్కారాలకై కావలసిన నిధులు సమకూర్చడానికి అంగీకరించిన తెవికీ దశాబ్ది ఉత్సవ కార్యనిర్వాహక వర్గానికి ధన్యవాదాలు.
తెవికీ మొదటిపేజీలో కనిపించే చరిత్రలో ఈ రోజు విభాగంలో వాడే బొమ్మలు పూర్తి ఉచితంగానే ఉండవలెనా లేక ఆయా వ్యాసాలలో వాడబడిన ఉచితం కాని బొమ్మలను కూడా ఈ విభాగంలో చేర్చవచ్చునా సభ్యులు తెలుపగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ డిసెంబర్ 
పవన్ సంతోష్ పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
ఒక పేజీనుండి మరో పేజీకి పోవడానికి లింకులు ఉపయోగపడతాయి. లింకులను మీడియావికీ మూడు రకాలుగా వర్గీకరించింది.
లింకు పేజీ పేరు మనకు కనబడే పేరు వేరు వేరుగా ఉంటే సదరు లింకును పైపు లింకు అంటారు. పై ఉదాహరణల్లో రెండోది పైపు లింకు. లింకు హైదరాబాదు పేజీకి ఇచ్చినప్పటికీ మనకు కనబడే పేరు మాత్రం రాజధాని .
వికీలింకు గురి పెట్టిన పేజీ ఉందా లేదా అన్న సంగతిని మీడియావికీ ఆటోమాటిగ్గా గమనిస్తుంది. సదరు పేజీ లేకపోతే ఆ లింకు కొత్త పేజీ దిద్దుబాటు పేజీకి వెళ్తుంది. ఇలాంటి లింకులు డిఫాల్టు స్టైలుషీట్లో ఎర్రటి రంగులో కనిపిస్తాయి. అంచేత వీటిని ఎర్ర లింకులు అంటారు. ఓ పేజీ ఉందో లేదో తెలుసుకునేందుకు ఈ ఎర్రలింకులు ఉపయోగపడతాయి. ఈ ఎర్ర లింకులను నొక్కి కొత్త పేజీలను తయారు చెయ్యవచ్చు కూడా.
బొమ్మ వర్గం భాషాంతర లింకుల సిన్టాక్సు కూడా ఈ వికీలింకు సిన్టాక్సు లాగానే ఉంటాయి. మామూలుగా లింకు ఇచ్చే పక్షంలో బొమ్మ పేజీలో చేరడం పేజీని వర్గానికి చేరడం పేజీకి ఓ అంచున భాషాంతర లింకు ఏర్పడడం జరుగుతుంది. కానీ లింకుకు ముందు కోలను పెడితే అవి కనబడే విధానం మారిపోతుంది. ఉదాహరణకు బొమ్మ . .
ఒక పేజీ ప్రధాన నేముస్పేసులో ఉండి అది దారిమార్పు పేజీ కాకుండా ఉండి ఆ పేజీలోని విషయం మొత్తం సభ్యుని అభిరుచులలో సూచించిన కనీస పరిమాణం కంటే తక్కువ ఉంటేనే... ఆ పేజీకి ఇచ్చే వికీలింకు మొలక తరగతి లోకి చేరుతుంది.
దీని వలన సభ్యులకు మొలక పేజీలను గుర్తించడం తేలిక అవుతుంది. అలాగే ఈ తమ అభిరుచుల్లో ఈ కనీస పరిమాణాన్ని బాగా ఎక్కువగా పెట్టుకుని కింది వాటిని చెయ్యవచ్చు 
అయితే మొలక విభాగానికి లింకు ఇవ్వడం కుదరదు. ఇది పెద్ద విషయం కానప్పటికీ అభిరుచుల్లో మరీ పెద్ద కనీస పరిమాణం పెట్టుకున్నవారికి ఇది సమస్య కాగలదు.
అంతర్వికీ లింకులు ఒక పేజీని వేరే వెబ్ సైటులోని వేరే పేజీకి లింకు చేస్తుంది. లక్ష్య సైటు వికీ అయిఉండాల్సిన అవసరం లేదు. ఇవి మామూలు వికీలింకుల్లానే ఉంటాయి గానీ ఆదిపదంగా లక్ష్యం సైటు పేరు ఉంటుంది. ఉదాహరణకు వికీమీడియా ప్రాజెక్టుల్లో వికీపీడియా అనే లింకు వికీపీడియా మొదటి పేజీకి వెళ్తుంది.
అంతర్వికీ లింకు ద్వారా ఒక వికీ నుండి అదే వికీకి లింకు ఇవ్వవచ్చు గానీ అది అంత అభిలషణీయం కాదు. అంతర్వికీ లింకు యొక్క లక్ష్యంపేజీ ఉందో లేదో మీడియావికీ చూసుకోదు. పైగా పేజీ దానికదే లింకు పెట్టుకుంటోందా అని కూడా మీడియావికీ చూడదు పట్టించుకోదు. స్వీయ లింకు బొద్దుగా సహాయం లింకు ఇలా కనిపిస్తుంది. స్వీయ అంతర్వికీ లింకు మామూలుగానే కనిపిస్తుంది. సహాయం లింకు ఇలా .
పేరుల్లేని లింకులకు వరుస సంఖ్యలు వచ్చి చేరతాయి . . ఇలా కనిపిస్తుంది .
లింకుల్లో ప్రత్యేక పారామీటర్లు ఇవ్వాలంటే బయటిలింకులు వాడతాము. ఒక పేజీ యొక్క దిద్దుబాటు చరితానికి పేజీ దిద్దుబాటు దృశ్యానికి రెండు కూర్పుల తేడాకు లింకులు ఈ విధంగా ఇవ్వవచ్చు. మార్గదర్శక చిత్రాన్ని చేసేందుకు కూడా ఈ పద్ధతిని వాడవచ్చు.
అయితే అదే ప్రాజెక్టులోని మామూలు పేజీకి లింకు ఇచ్చేందుకు ఈ పద్ధతి వాడరాదు. వికీలింకుకు ఉండే ప్రయోజనాలేమీ ఈ లింకులకు ఉండావు. పైగా వేరే డోమెయినుకు ఎగుమతి చేసినపుడు లింకుల వలను తెగగొట్టవచ్చు కూడా.
మోనోబుక్ తొడుగులో ప్రతీ బయటి లింకుకు బాణం గుర్తు వస్తుంది. దీన్ని అని వాడి దీన్ని రాకుండా చెయ్యవచ్చు.
 లంగరు పేరు రూపంలో ఉండే లింకులు పేజీలోని లంగరు పేరు అనే లంగరుకు వెళ్తాయి. ఈ లంగరు ఏదైనా కావచ్చు.. విభాగం కావచ్చు లేదా ఏ సూచిత స్థానమైనా కావచ్చు. అనేది ఒక దాచి ఉంచిన పేరు అది పేజీ పై భాగానికి పోతుంది. అనే కోడు వాడి ఏదైనా ఓ లంగరు పేరును సృష్టించవచ్చు.
లంగరు లింకులను ఏ రకపు లింకుకైనా జత చెయ్యవచ్చు మరింత సమాచారం కోసం సహాయము విభాగం విభాగాలను లింకు చెయ్యడం చూడండి.
ఒక పేజీలోని విభాగానికి ఇచ్చిన దారిమార్పు ఆ విభాగానికి పోదు. అయితే స్పష్టత కోసం అలా ఇవ్వవచ్చు. దారిమార్పు పేజీలోని లింకును నొక్కినపుడు ఆ విభాగానికి నేరుగా పోతుంది. .
పేజీపేర్లలో ఫార్వర్డు స్లాషు వాడి పేజీల వంశవృక్షాన్ని సృష్టించవచ్చు క గ అనే పేజీ క కి పిల్లపేజీ అవుతుంది. క తల్లిపేజీ అన్నమాట. అలాగే క చ జ అనేది క చ పేజీకి పిల్లపేజీ. క గ క చ క జ అనేవి సోదర పేజీలు.
ఉపపేజీకి పైభాగాన వాటి పూర్వ పేజీల లింకులు కనిపిస్తాయి. తల్లిపేజీ లేకపోయినా ఈ లింకులు కనిపిస్తాయి కానీ పూర్వపేజీల వరుసలో ఏ పేజీ ఐనా లేకపోతే దాని ముందు పేజీ లింకు వరకే కనిపిస్తాయి.
ఒక వృక్షం లోని తల్లిపేజీ పేరు మారినపుడు దిగువనున్న అన్నిపేజీల పేర్లు కూడా తదనుగుణంగా మారిస్తే రిలేటివ్ లింకులు పనిచేస్తాయి.
సభ్యుని పేజీ యొక్క ఉపపేజీలు సభ్యుడు సభ్యనామం ఉపపేజీ ఆ సభ్యుని స్వస్థలంలోని పేజీలుగా భావిస్తాము. సభ్యుని స్వంత ఉపపేజీల్లో దిద్దుబాట్లపై నియమాలు అంత గట్టిగా లేనప్పటికీ ఇతర సభ్యుల ఉపపేజీల్లో మాత్రం వాటిని గట్టిగా అమలు చేస్తాము.
మామూలుగా పేజీ పేరులో ఒక స్లాషు వస్తే అది ఆటోమాటిగ్గా ఉపపేజీ అయిపోతుంది. ఉదాహరణకు ఉపపేజీ ఉదాహరణ ఆర్థిక సంవత్సరం అనే పేజీ ఉపపేజీ ఉదాహరణ ఆర్థిక సంవత్సరం పేజీకి ఉపపేజీగా అయిపోయినట్లే. అయితే ఈ పేజీ ఉనికిలో లేనంతవరకు మొదటి దానిపై ఏ ప్రభావమూ ఉండదు. అయితే ఈ పేజీకి ఉపపేజీ తయారు చేస్తే ఆ పేజీలో పేజీ వృక్షం కనబడదు అసలు పేజీ తల్లిపేజీ యొక్క తల్లిపేజీ లేదు కాబట్టి.
బొమ్మల ద్వారా ఇతర పేజీలకు లింకులు ఇవ్వవచ్చు. మరింత సమాచారం కోసం బొమ్మలతో లింకులు చూడండి.
కొన్ని బ్రౌజర్లలో లింకుపై కర్సరును ఉంచినపుడు ఆ లింకు యొక్క పేరు ఒక పెట్టెలో కనిపిస్తుంది. వికీలింకయితే లక్ష్యం పేజీ పేరు ఈ పెట్టెలో కనిపిస్తుంది. అంతర్వికీ లింకయితే ఆదిపదంతో సహా పేజీ పేరు బయటి లింకయితే కనిపిస్తాయి.
సహాయము పేజీ పేరు పేజీలో వివరించిన నియమాల ప్రకారం వికీ అంతర్వికీ లింకుల్లో ఆటోమాటిగ్గా నాన్ లిటరల్ కారెక్టర్లుగా మారతాయి. ఉదాహరణకు వికీపీడియా పేజీ పేరు వికీపీడియా పేజీ పేరు గా మారుతుంది. అయితే బయటి లింకులకు దీనికి వ్యతిరేకంగా జరుగుతుంది లిటరల్ కారెక్టర్లు నాన్ లిటరల్ కారెక్టర్లుగా మారతాయి. ఉదాహరణకు చాలా బ్రౌజర్లు ... ను ... గా మారుస్తాయి.
వికీ అంతర్వికీ లింకుల్లో పైపు తర్వాత ఏమీ రాయకుండా వదిలేస్తే లింకులోని ఆదిపదాలు బ్రాకెట్లను దాస్తుంది. ఉదాహరణకు వడ్రంగి గ్రామం వడ్రంగి గా మారుతుంది. వికీపీడియా పైపు లింకు పేజీ చూడండి.
పేజీపేరు పేజీ నుండి ఇతర పేజీలకున్న లింకులు అక్షరానుసారంగా పేర్చి చూపించే లింకు ఇలా ఉంటుంది . పేజీపేరు ఉదాహరణకు.. . . . సహాయం లింకు .
ఆప్టికల్ లేదా ఫొనెటిక్ కంప్యూటింగ్ అనేవి లేజర్స్ లేదా డయోడ్లు ద్వారా ఉత్పత్తి అయ్యె ఫోటాన్ల గణన కోసం ఉపయోగిస్తారు.దశాబ్దాలుగా సంప్రదాయ కంప్యూటర్లలో ఉపయోగించే ఫోటాన్లు ఎలక్ట్రాన్లు కంటే అధిక బ్యాండ్విడ్త్ అనుమతిస్తాయి. చాలావరకు పరిశోధన ప్రాజెక్టులు ప్రస్తుత కంప్యూటర్ భాగాల స్థానంలో ఆప్టికల్ సమానతా పై దృష్టి పెట్టారు ఫలితంగా ఒక ఆప్టికల్ డిజిటల్ కంప్యూటర్ వ్యవస్థ బైనరీ డేటాను ప్రాసెసింగ్ చెస్తుంది.ఈ విధానం ద్వారా ఆప్టికల్ కంప్యూటింగ్ ఉత్తమవాణిజ్య స్వల్పకాలిక అవకాశాలను అందిస్తాయి. దిని నుండి ఒక ఆప్టికల్ ఎలక్ట్రానిక్ హైబ్రిడ్ ఉత్పత్తి సాంప్రదాయ కంప్యూటర్ల ద్వారా ఎర్పడతాయి.
ఆప్టికల్ కంప్యూటింగ్ యొక్క ఉపయోగ సూత్రాల ద్వారా ఆప్టికల్ కోరిలేటర్స్ వంటి నిర్దిష్ట పరికరాలను రూపకల్పన చేశారు.
ఆప్టికల్ని వాటి ఎలక్ట్రానిక్ భాగాల స్థానంలో ఒక సమానమైన ఆప్టికల్ ట్రాన్సిస్టర్ అవసరం దీనిని ఒక నాన్ లీనియర్ రిఫ్రాక్టివ్ ఇండెక్స్ పదార్థాలను ఉపయోగించి సాధించవచ్చు.ముఖ్యంగా ఒక ఎలక్ట్రానిక్ ట్రాన్సిస్టర్ పదార్థాల యొక్క ఇన్కమింగ్ కాంతి తీవ్రత వోల్టేజ్ స్పందనానెది ఇదేవిషయం కాంతి తీవ్రత ప్రభావితం పద్ధతిలో వ్యాపిస్తుంది . ఆప్టికల్ తర్కం గేట్లతో సృష్టించడానికి దీనిని ఉపయోగించవచ్చు. ఇవి ఒక ఆప్టికల్ ట్రాన్సిస్టర్ కంప్యూటర్ యొక్క అధిక స్థాయి భాగాలు లోకి సమావేశమై ఉంటాయి . ఆధునిక ఎలక్ట్రానిక్ కంప్యూటర్లు యొక్క ప్రాథమిక బిల్డింగ్ బ్లాక్ ట్రాన్సిస్టర్
ఆప్టిక్స్ వలన ఒక ప్రయోజనం ఉంది అదేంటంటె ఇది శక్తి వినియోగాన్ని తగ్గించడానికి ఉపయోగపడుతుంది కానీ ఒక ఆప్టికల్ కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థ సాధారణంగా ఒక ఎలక్ట్రానిక్ ఒకటి కంటే చిన్న దూరాలకు మరింత శక్తిని ఉపయోగిస్తుంది.ఒక ఆప్టికల్ కమ్యూనికేషన్ చానెల్ యొక్క షాట్ శబ్దం విద్యుత్ ఛానల్ యొక్క ఉష్ణ శబ్దం కంటే ఎక్కువ ఎందుకంటే సమాచార సిద్ధాంతం నుండి అదే డేటా సామర్థ్యం సాధించడానికిమరింత సిగ్నల్ శక్తి అవసరం అవుతుంది.
ఫొటానిక్ లాజిక్ అనేది ఫోటాన్ల కాంతి లాజిక్ గేట్లలో ఉపయోగిస్తారు.రెండు లేదా మరింత సంకేతాలు కంబైన్డ్ చేసినప్పుడు లీనియర్ ఆప్టికల్ ప్రభావాలను ఉపయోగించి స్విచ్చింగ్ ను పొందవచ్చు.అనునాదాలు అనేవి ముఖ్యంగా ఫొటానిక్ లాజిక్ కు ఉపయోగపడతాయిదీని ద్వారా నిర్మాణాత్మకమైన జోక్యం నుండి శక్తి ఏర్పాటు కు అనుమతిస్తాయి.
స్పానిష్ లేక కస్తీలియన్ ఒక రోమనుల భాష. ఇది ఉత్తర స్పెయిన్లో మొదలై కస్తీల్ సామ్రాజ్యం ద్వారా విస్తరించబడి పాలనా వ్యవహారాలు నెరపడంలోను వ్యాపార సంబంధాలలోను ప్రధాన భాషగా వృధ్ధి చెందింది. తర్వాత ఈ భాష శతాబ్దాల మధ్య స్పానిష్ సామ్రాజ్య విస్తరణతో అమెరికా ఆఫ్రికా మరియూ స్పానిష్ ఈస్టిండీస్లకు వ్యాపించింది.
ప్రస్తుతం కోట్లకు పైగా ప్రజలు స్పానిష్ ను మాతృభాషగా మాట్లాడతారు. ఆ విధంగా ఈ భాష ప్రపంచంలో ఎక్కువగా మాట్లాడే భాషల జాబితాలో రెండవ లేక మూడవ స్థానంలో నిలుస్తుంది. మెక్సికోలో స్పానిష్ మాట్లాడే ప్రజలు ఎక్కువగా ఉన్నారు.
స్పానిష్ ప్రాథమిక భాషగా మాట్లాడే దేశాలతో ఉన్న ఆర్థిక సామాజిక సంబంధాలు మరియు పర్యాటక ఆసక్తి వలన ద్వితీయ లేదా తృతీయ భాషగా అనేక దేశాలలో స్పానిష్ భాష యొక్క ప్రాచుర్యం పెరుగుతున్నది. ఈ పరిణామాన్ని ముఖ్యంగా బ్రెజిల్ అమెరికా ఇటలీ ఫ్రాన్స్ పోర్చుగల్ దేశాలలోనూ సాధారణంగా ఆంగ్ల ప్రభావిత దేశాలన్నింటిలోనూ గమనించవచ్చు.
స్పానిష్ వాళ్ళు ఫ్రెంచి ఇంగ్లీషు భాషలతో పోల్చేటప్పుడు తమ భాషను ఎస్పాన్యోల్ అని స్పెయిన్ లో మాట్లాడే ఇతర భాషలైన గలీషియన్ బస్క్ మరియూ కాటలాన్లతో పోల్చేటప్పుడు కాస్టెలానో కస్తీలియన్ కస్తీల్ ప్రాంతపు వారి భాష అని పిలుస్తారు. అమెరికా ఖండపు హిస్పానిక్ దేశాలలో వారి ఇష్టానుసారంగా రెండింటిలో ఒక పేరును అధికారిక నామంగా స్వీకరించడానికి ఇదే తరహా హేతువున్నది. ఇదే పద్ధతిలో స్పెయిన్ రాజ్యాంగము మొత్తం దేశం యొక్క అధికారిక భాషను నిర్వచించడానికి ఇతర స్పానిష్ భాషలకు విరుద్ధంగా కాస్టెలానో అన్న పదాన్ని ఉపయోగిస్తుంది. రాజ్యంగం యొక్క మూడవ అధికరణం ఈ విధంగా చదువుతుంది 
కస్తీలియన్ దేశం యొక్క అధికారిక స్పానిష్ భాష. ఇతర స్పానిష్ భాషలు కూడా ఆయా స్వయంప్రతిపత్త ప్రదేశాలలో అధికార భాషలుగా ఉంటాయి 
స్పానిష్ ఐక్యరాజ్యసమితి ఐరోపా సమాఖ్య అమెరికా దేశాల సంస్థ ఐబెరో అమెరికన్ దేశాల సంస్థ ఆఫ్రికా సమాఖ్య దక్షిణ అమెరికా దేశాల సమాఖ్య లాటిన్ సమాఖ్య కారికామ్ ఉత్తర అమెరికా స్వేఛ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందం అంటార్కిటాకా ఒప్పందం వంటి బహుళ దేశ సంస్థలలో ఒక అధికారిక భాషగా ఆమోదించబడింది
స్పానిష్ ప్రాథమిక భాషగా మాట్లాడేవారితో పాటు ద్వితీయ తృతీయ భాషలుగా మాట్లాడేవారి సంఖ్యను కూడా కలుపుకొని మొత్తం కోట్ల ప్రజలు స్పానిష్ మాట్లాడతారని అంచనా. ఈ అంచనా ప్రకారం ప్రపంచంలో ఎక్కువమంది మాట్లాడే భాషలో మూడవదిగా ఇంగ్లీషు చైనీసుల తర్వాత స్థానాన్ని ఆక్రమించుకుంటున్నది. ప్రస్తుతం స్పానిష్ స్పెయిన్తో పాటు చాలామటుకు లాటిన్ అమెరికా దేశాలు మరియు ఈక్వటోరియల్ గ్వినియాలో అధికార భాష. ఇరవై దేశాలలో స్పానిష్ ను ప్రాథమిక భాషగా ఉపయోగిస్తున్నారు. అంతేకాక స్పానిక్ ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ఆరు అధికార భాషలలో ఒకటి. అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలో ఇంగ్లీషు తర్వాత అత్యంత విరివిగా మాట్లాడే భాష. అమెరికా పాఠశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలలో అత్యంత విరివిగా అధ్యయనం చేసే విదేశీ భాష. లో వెలువడిన ప్రపంచవ్యాప్త ఇంటర్నెట్ వాడుక గణాంకాల ప్రకారం ఇంటర్నెట్లో అత్యంత విరివిగా ఉపయోగించే భాషలలో ఇంగ్లీషు మరియు చైనీస్ తర్వాత మూడవ స్థానంలో ఉంది. 
స్పానిష్ స్పెయిన్ దేశపు అధికార భాష. స్పెయిన్ దేశం స్పానిష్ భాషకు పుట్టిల్లు అంతేకాక దాని పేరు కూడా స్పానిష్ భాష పేరుమీదనే ఏర్పడింది. జిబ్రాల్టర్ దేశపు అధికార భాష ఇంగ్లీషే అయినా స్పానిష్ కూడా మాట్లాడుతారు. అలాగే ఆండొరా దేశంలో కాటలాన్ అధికార భాష అయినా స్పానిష్ కూడా చలామణిలో ఉంది. ఐరోపా సముదాయంలోని ఇతర దేశాలలో కూడా స్పానిష్ భాషకు తగినంత ఆదరణ ఉంది. ఉదాహరణకు ఇంగ్లాండు ఫ్రాన్స్ మరియు జర్మని దేశాలలో స్పానిష్ భాష వాడుకలో ఉంది. స్పానిష్ ఐరోపా సముదాయపు అధికార భాష. స్విట్జర్లాండులో అధికార భాషల తర్వాతి స్థానం . జనాభా మాట్లాడే భాష స్పానిష్.
 స్పానిష్ మాట్లాడెవారు ఎక్కువగా లాటిన్ ఆమెరికాలో నివసిస్తారు. . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . 
 . ఆధారం చూపాలి . . ఆధారం చూపాలి . . ఆధారం చూపాలి . . ఆధారం చూపాలి 
 . . . . . . . ఆధారం చూపాలి . . . .
కెమెరా కటకం ఫోటోగ్రఫిక్ కటకం లేదా ఫోటోగ్రఫిక్ లక్ష్యం కెమెరా లోపల అమర్చబడి ఇతర యంత్రగతులతో సమష్టిగా ఉపయోగించి వస్తువుల ప్రతిబింబాలని సృష్టించి ఫోటోగ్రఫిక్ ఫిలిం పై గానీ ఇతర రసాయనిక వైద్యుదిక మాధ్యమాలలో గానీ నిక్షిప్తం చేసే ఒక ఆప్టికల్ కటకం లేదా కటకాల సమూహం. స్థిర చిత్రాలని చలనచిత్రాలని ఖగోళ సూక్ష్మ చిత్రాలని చిత్రీకరించే వివిధ రకాలైన కెమెరాలలో లేదా ఏ ఇతర కెమెరాలోనైనా ఉపయోగించే కటకాలలో పెద్దగా తేడా లేకున్ననూ వాటి తయారీ మరియు నిర్మాణాలలో తేడా ఉంటుంది. లెన్సు కెమెరాకి స్థిరంగా అమర్చబడి ఉండవచ్చును. లేదా వివిధ నాభ్యంతరాలు సూక్ష్మ రంధ్రాలు లేదా ఇతర లక్షణాలలో తేడాలు గల వేర్వేరు కటకాలని అవసరానికి తగ్గట్టుగా అమర్చుకొనే సౌలభ్యం కలిగి ఉండవచ్చును. సూత్రప్రకారం కెమెరాకి ఒక సాధారణ కుంభాకార కటకం సరిపోయిననూ దృష్టి దోషాలని సాధ్యమైనంత సరి చేయగలిగే సామర్థ్యం గల పలు లెన్స్ ల సమూహం వాడుకలో ఉంది. ఏ కటక వ్యవస్థలో నైననూ కొంతవరకు దృష్టిలోపాలు ఉంటాయి. కటకాన్ని తయారు చేసే సమయం లోనే తయారీదారు ఈ దోషాలని సరి చేసుకుంటూ ఫోటోగ్రఫిక్ ఉపయోగానికి భారీ ఉత్పత్తికి అనువుగా రూపొందించాలి.
సాధారణ సరళరేఖాత్మక కటకాలు మెరుగైన సూదిబెజ్జం కటకాలుగా వర్ణించవచ్చును. బొమ్మలలో చూపినట్టు పిన్ హోల్ కటకాలలో ఉన్న సూది బెజ్జం కాంతిలో చాలా రేఖలకి అడ్డుకట్ట వేసి వస్తువు యొక్క ఒక్కో బిందువుకి ఒక్కటేసి రేఖని ఇమేజ్ సెన్సర్ పైకి ప్రసరింపజేస్తుంది. పిన్ హోల్ కటకాల పరిమితులు 
 పిన్ హోల్ కటకాన్ని ఎక్కువ కాంతిని అనుమతిస్తూనే బిందువు పరిమాణాన్ని కావలసినంత చిన్నది గా ఉంచుకోవటం ఎలా అన్న ప్రశ్నకి సమాధానం సాధారణ కటకాలను ఉపయోగానికి తేవటం అవుతుంది. పిన్ హోల్ వద్ద ఫిలిం ప్లేన్ అంత దూరం గల నాభ్యంతరం ఉన్న ఒక సాధారణ కుంభాకార కటకాన్ని ఉంచాలి కెమెరా దూరంలో ఉన్న వస్తువులని చిత్రీకరించటానికి ఉపయోగించినపుడు . వస్తువు నుండి వెలువడుతున్న చివరి కాంతి రేఖలని ఈ కటకం దాని అక్షరేఖ నుండి ఉన్న దూరాన్ని బట్టి వంపుకి గురి చేసి వస్తువు నుండి వెలువడుతున్న మధ్య కాంతి రేఖలని కటకం నేరుగా ప్రసరింపజేస్తుంది. కటకం లేకున్ననూ ఇంచుమించు ఇదే జ్యామితి వర్తించిననూ కటకం ఉన్నప్పుడు ప్రతిబింబపు బిందువులు ప్రకాశితాలై ఏర్పడే శంఖాకార కాంతిరేఖలు లేనపుడు ఏర్పడవు. కెమెరాకి ముందు వైపు ఒక సూక్ష్మ రంధ్రం ఉంటుంది. ఈ సూక్ష్మ రంధ్రం యొక్క వాస్తవిక ప్రతిబింబం బాహ్య ప్రపంచం నుండి చూసినపుడు కటకానికి ప్రవేశిత కంటిపాప అవుతుంది. వస్తువు యొక్క ఒక బిందువు నుండి వెలువడే కాంతి కిరణాలు ఈ ప్రవేశిత కంటిపాప గుండా పయనించి ఇమేజ్ సెన్సర్ ఫిలిం పై అదే బిందువు వద్ద మరల కేంద్రీక్రుతం అవుతాయి. కెమెరా లోపలి నుండి ప్రొజెక్టరు వలె పనిచేసే ఈ కటకం యొక్క వాస్తవిక ప్రతిబింబం కటకానికి నిష్కృమిత కంటిపాప అవుతుంది. వాడుకలో ఉన్న కెమెరా కటకాలలో కటక భ్రాంతిని తగ్గించటం వంటి ఇతర లక్షణాలున్ననూ వాటిలోనూ పని చేసే ప్రాథమిక సిద్ధాంతం మారదు. శంఖాకార కాంతిరేఖలు ప్రవేశిత కంటిపాప వద్ద సేకరించబడి నిష్క్రమిత కంటిపాప నుండి ఇమేజ్ ప్లేన్ పై ప్రొజెక్ట్ చేయబడతాయి.
సూది బెజ్జం కెమెరా యొక్క సిద్ధాంతము. ఒక వస్తువు నుండి వెలువడే కాంతి రేఖలు ఒక చిన్న రంధ్రము గుండా పయనించి ఒక ప్రతిబింబాన్ని సృష్టిస్తాయి.
పిన్ హోల్ పెద్దది అయితే ప్రతిబింబ బిందువు పెద్దది అవ్వటంతో ప్రతిబింబం అస్పష్టంగా కనబడుతుంది.
పిన్ హోల్ చిన్నది అయితే వివర్తన వలన ప్రతిబింబ బిందువు దానంతట అదే చిన్నదిగా అవ్వటాన్ని నిరోధిస్తుంది.
పెద్ద పిన్ హోల్ తో బాటు సాధారన కటకాన్ని ఉపయోగించటంతో ఎక్కువ కాంతిని స్పష్టమైన నాభి కి తీసుకు రావచ్చు.
ఆప్టికల్ కటకాల ప్రాథమిక రెండు పరామితులు నాభ్యంతరం మరియు గరిష్ఠ సూక్ష్మరంధ్రం . కటకం యొక్క నాభ్యంతరం ప్రతిబింబ సమతలం పై ఏర్పడే ప్రతిబింబాన్ని ఎంత పెద్దదిగా చేయగలదో నిర్ధారించగా సూక్ష్మ రంధ్రం ఆ ప్రతిబింబ కాంతి తీవ్రతని నిర్ధారిస్తుంది. ఏ ఫోటోగ్రఫిక్ వ్యవస్థకైనా నాభ్యంతరం వీక్షణ కోణాన్ని నిర్ధారిస్తుంది. తక్కువ నాభ్యంతరాలు ఎక్కువ నాభ్యంతరాల కంటే విశాల దృష్టి క్షేత్రాలని ని అందిస్తాయి. తక్కువ ఎఫ్ సంఖ్య తో సూచించబడే పెద్ద సూక్ష్మరంధ్రాలు అవే బహిర్గతాలకి లకి వేగవంతమైన షట్టర్ స్పీడ్ లని వాడటానికి అనుకూలిస్తుంది.
ఫోకల్ రేషియో లేదా ఎఫ్ సంఖ్యగా సూచించబడే ఒక కటకం యొక్క గరిష్ఠ ఉపయోగకర అపెర్చరు నాభ్యంతరాన్ని కొలమానం లేని ఉపయోగిత సూక్ష్మరంధ్రం లేదా ప్రవేశిత కంటిపాప తో భాగించటం వలన వస్తుంది. ఎఫ్ సంఖ్య తగ్గే కొద్దీ ఫోకల్ ప్లేన్ వద్ద అధిక కాంతి తీవ్రత అధికమౌతుంది. ఇతర పరిస్థితులు అలాగే ఉన్నప్పుడు చిన్న అపెర్చర్లతో పోలిస్తే విశాల అపెర్చర్ లు అనగా తక్కువ ఎఫ్ సంఖ్యలు తక్కువ అగాథ క్షేత్రాలు లను ఇస్తాయి. కాంతిని కొలవగలిగే సాంకేతికాంశాలు ప్రకాశితాల త్రీవ్రతని తగ్గించే ద్వితీయ అపెర్చరు సాంకేతికాంశాలు సిద్ధాంతపరంగా మేలైన కచ్చితమైన దృష్టికై కాంతివంతమైన మరియు తక్కువ అగాథ క్షేత్రం గల చిత్రాల పై దృష్టి సారించేందుకు ఎస్ ఎల్ ఆర్ కెమెరా లలో ఎక్స్పోజరు అయ్యేంతవరకు సూక్ష్మరంధ్రాన్ని తెరిచి పట్టి ఉంచే సాంకేతిక అంశాలు ఉపయోగంలో ఉన్న కటక సమూహాలలో ఉండగలవు.
నాభ్యంతరాలు సాధారణంగా మిల్లీమీటర్లలో ఎం ఎం కొలవబడతాయి. కొన్ని పురాతన కటకాలు సెంటీమీటర్లలో మరికొన్ని ఇంచిలలో కూడా కొలవబడతాయి. ఒక ఫిలిం సెన్సరు పరిమాణానికి కర్ణము యొక్క పొడవుని బట్టి కటకాలు ఈ క్రిందివిధంగా నిర్ధారించబడతాయి.
వివిధ నాభ్యంతరాలు గల కటకాలని ఉపయోగించటం యొక్క దుష్ఫలితం వివిధ దూరాల నుండి ఒకే వస్తువుని కెమెరా ఫ్రేంలో బంధించే ప్రయత్నంలో వేర్వేరు దృక్కోణాలు ఏర్పడడం. చేతిని చాచిన ఒక మనిషి యొక్క అదే చిత్రాన్ని సాధారణ విశాల కోణ మరియు టెలిఫోటో కటకాలతో వివిధ దూరాల నుండి తీసినచో దృక్కోణాలు మారబడును. విశాల కోణ కటకంతో తీసిన చిత్రంలో తలతో పోలిస్తే చేతులు చాలా పొడవుగా అగుపిస్తాయి. నాభ్యంతరం పెరిగే కొద్దీ చాచిన చేతి యొక్క అతిశయం తగ్గుతుంది. అయితే ఇవే కటకాలతో ఒకే దూరం నుండి తీసిన చిత్రాలు పెద్దవిగా చేసి కత్తిరించి చూస్తే అన్ని చిత్రాలు ఒకే దృక్కోణంతో ఉంటాయి. దూరం ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఏర్పడే దృక్కోణం శ్లాఘనీయంగా ఏర్పడే లక్షణం ఉండటం వలన రూప చిత్రా లకి ఒక మోస్తరు దీర్ఘదృష్టి టెలిఫోటో కటకం ఉపయోగించాలి.
దృష్టి కోణం పై కటకాల ఎంపిక యొక్క ప్రభావానికి ఉదాహరణ. ఈ ఫోటోలు ఎంఎం కెమెరాతో వస్తువు నుండి స్థిరమైన దూరం నుండి తీయబడ్డాయి.
ఒక వస్తువుని అతి సమీపం నుండి ఫోటో తీయటం వలన అంతే పరిమాణం అంతకంటే పెద్ద పరిమాణం గల ప్రతిరూపాన్ని సృష్టించే ప్రక్రియని మ్యాక్రో ఛాయాగ్రహణం అంటారు. వీటికోసం ప్రత్యేకంగా రూపొందించబడిన కటకాలని మ్యాక్రో కటకం అంటారు. అతి చిన్న వస్తువుల ఛాయాచిత్రాలను సృష్టించటానికి ఈ ప్రక్రియని వాడుతారు. ఇటువంటి కటకాలలో క్షేత్రపు అగాథాలు చాలా పరిమితంగా ఉంటాయి.
కటకం చుట్టూ ఉన్న పీపాని తిప్పటం లేదా ఎలెక్ట్రిక్ మోటర్ ని మీట నొక్కటం ద్వారా అలా తిప్ప గలిగేలా చేయటం వంటి కొన్ని అంతర్గత అంశాల సవరణల కటకం యొక్క నాభ్యంతరాన్ని మార్చవచ్చును. వీటినే జూం లెన్సులంటారు. జూం యొక్క పరిధి తయారు చేయబడే విధానాలకు పరిమితం అయ్యి ఉంటుంది. జూం లెన్సులని అన్ని రకాల స్టిల్ మరియు సినీ కెమెరాలలో వినియోగిస్తారు.
హైదరాబాదు తెలంగాణ రాజధాని మరియు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ తాత్కాలిక రాజధాని హైదరాబాదు జిల్లా మరియు రంగారెడ్డి జిల్లాల ముఖ్యపట్టణం . దీనిని భాగ్యనగరము అని గ్రామీణ ప్రజలు పట్నం అని కూడా పిలుస్తారు. హైదరాబాదు నగరము సుసంపన్నమైన సాంస్కృతిక వారసత్వానికి ప్రముఖ చరిత్రకు కట్టడాలకు మసీదులకు దేవాలయములకు చక్కని కళలకు హస్తకళలకు మరి
యు నాట్యానికి ప్రసిద్ధి. హైదరాబాదు భారత దేశములో ఐదవ అతిపెద్ద మహానగరము . అంతేకాదు హైదరాబాదు చుట్టు పక్కల మున్సిపాలిటీలను కలుపుకుపోతే ప్రపంచంలోని మహానగరాలలో వ స్థానాన్ని ఆక్రమిస్తుంది. 
హైదరాబాదు భారతదేశంలో బాగా అభివృద్ధి చెందిన నగరాలలో ఒకటి అంతేకాదు సాఫ్టువేరు రంగంలో కూడా బాగా పేరు ప్రఖ్యాతులు సంపాదిస్తోంది. హైదరాబాదు మరియు సికింద్రాబాద్లు జంట నగరాలుగా ప్రసిద్ధి పొందినాయి. హుస్సేన్ సాగర్ ఈ రెండు నగరాలను వేరు చేస్తుంది ట్యాంకు బండ్ వీటిని కలుపుతుంది. హుస్సేన్ సాగర్ ఇబ్రహీం కులీ కుతుబ్ షా వలీ లో నిర్మించిన ఒక పెద్ద కృత్రిమ సరస్సు. హైదరాబాదుకు మధ్యలో చార్మినారును మహమ్మద్ కులీ కుతుబ్ షా లో అప్పటిదాకా విజృంభించిన ప్లేగు వ్యాధి నిర్మూలనకు చిహ్నముగా నిర్మించారు.
హైదరాబాదును మూసీ నది ఒడ్డున క్రీ.శ. దశకంలో కుతుబ్ షాహీ వంశస్థుడయిన మహమ్మద్ కులీ కుతుబ్ షా నిర్మించాడు . గోల్కొండలోని నీటి సమస్యకు సమాధానంగా పరిపాలనను ఇక్కడకు మార్చారని చరిత్రకారులు చెబుతారు. ఇక్కడి నుండే కుతుబ్ షాహీ వంశస్తులు ఇప్పటి తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని మరియు కర్ణాటక మహారాష్ట్రలలోని కొన్ని భాగాలను పాలించారు. సంవత్సరా లకు పైగా సుదీర్ఘ చరిత్ర కలిగిన అతి గొప్ప నగరమది. కుతు బ్ షాహి నవాబులు నిర్మించిన ఈ నగరం తొలుత చించలం ఇప్పుడు శాలిబండ పేరుతో చిన్న గ్రామంగా ఉండేది. లో కలరా మహమ్మారి సోకి గోల్కొండ నగరం అత లాకుతలమయింది. నవాబ్ కులీ కుతుబ్ షా అక్కడి నుంచి చించలం గ్రామానికి తరలి వచ్చి తాత్కాలికంగా బస చేశా డు. వ్యాధి బెడద తగ్గిన తరువాత తిరిగి గోల్కొండ వెళుతూ తన బసకు గుర్తుగా లో చార్మినార్ నిర్మించాడు. ఆ తర్వాత లో నాల్గవ ఖలీఫా హజరత్ హైదర్ అలీ పేరిట నగరం నిర్మించాడు. వ శతాబ్దంలో హైదరాబాద్ ను సందర్శించిన ఇటాలి యన్ యాత్రికుడు టావెర్నియర్ నగరంలోని ఉద్యానవనముల శోభకు అమితంగా ముగ్ధుడయ్యాడు. హైదరాబాద్ నిజానికి బాగ్ నగర్ అని శ్లాఘించాడు. ఉద్యాన వనాలకేకాక సరస్సులకు కూడా హైదరాబాద్ పెట్టింది పేరు.దేశానికి స్వాతంత్య్రం లభించేనాటికే హైదరాబాద్ సకల వసతులు కల రాజధాని నగరం. శాసనసభా భవనం ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం ఉస్మానియా ఆస్పత్రి హైకోర్టు విమానాశ్రయం కంటోన్మెంటు విశాలమైన కార్యాలయాలు అతిథి గృహాలు చక్కని డ్రైనేజి వ్యవస్థ నిరంతరం ఉచిత మంచినీటి సరఫరా వ్యవస్థ సిమెంట్ రోడ్లు డబుల్ డెక్కర్ బస్సులు డీజిల్ రైలు కారు వ్యవస్థ రేడియో స్టేషను టంకశాల ఆర్డినెన్స్ ఫ్యాక్టరీలు మొదలైన సౌకర్యాలు అప్పటికే ఏర్పాటై ఉన్నా యి. రాజ్యాంగ నిర్మాత డాక్టర్ అంబేద్కర్ కూడా పార్లమెంటు భవనం లేకపోవడం మినహా దేశరాజధాని కావడానికి హైదరాబాద్ కు అన్ని అర్హతలూ ఉన్నాయని అభిప్రాయపడ్డారు. సంవత్సరానికి ఒకసారైన పార్లమెంటు సమావేశాలు హైదరాబాద్ లో నిర్వహించాలని ఆయన సూచించారు. అంబేద్కర్ సూచన మేరకే బొల్లారంలో రాష్ట్రపతి నిలయాన్ని ఏర్పాటు చేయడం జరిగింది. లో హైదరాబాద్ దేశంలో ఐదవ పెద్ద నగరంగా ఉండేది. ఇప్పుడు ఆరవ పెద్ద నగరంగా ఉంది. రాష్ట్రాల పునర్విభజన జరిగినప్పుడు హైదరాబాద్ రాష్ట్రం నుంచి కర్ణాటకకు మూడు జిల్లాలు మహారాష్ట్రకు ఐదు జిల్లాలు బదిలీ అయ్యాయి. విభజన తర్వాత కర్నూలులో తగిన వసతులు లేక ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు చాలా భాగం మద్రాసులోనే ఉండిపోయాయి. అందువల్ల అన్ని వసతులు ఉన్న హైదరాబాద్ ను రాజధానిగా ఏర్పాటుచేశారు.
హైదరాబాదుకు భాగ్యనగరం అనే పేరు కూడా ఉంది. మహమద్ కులీ కుతుబ్ షా భాగమతి అనే బంజారా స్త్రీని ప్రేమించి పెళ్ళి చేసుకుంటాడు. ఆ తరువాత ఆవిడ పేరు మీదనే భాగ్యనగర్ అని పేరు పెడతాడు. పెళ్ళయిన తరువాత భాగమతి ఇస్లాం మతం స్వీకరించి హైదర్ మహల్ అని పేరు మార్చుకుంటుంది. దానిని అనుసరించి నగరం పేరు కూడా హైదరాబాదుగా అనగా హైదర్ యొక్కనగరం రూపాంతరం చెందింది . ఉర్దూ భాషాయుక్తంగా చూస్తే హైదరాబాదు పేరు వెనక మరొక అర్థం ఉంది. హైదర్ రాజు పేరు ఎక్కడయితే ఆబాదు ప్రఖ్యాతి అయ్యాడో ఆ నగరమే హైదరాబాదు అని ప్రతీతి.
 లో భారతదేశంలో ఆంగ్లేయుల పాలన అంతమయిన తరువాత అప్పటి నిజాము స్వతంత్రంగా పాలన సాగించాలని నిర్ణయించాడు. వ్యాపార వాణిజ్యాలు స్థిరముగా ఉండేందుకు హైదరాబాదు రాజ్యానికి అన్ని వైపులా ఉన్న భారత దేశంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాడు. అప్పటి తెలంగాణా కమ్యునిస్టులు హైదరాబాదును భారత దేశంలో కలుపుటకు నిజాము సొంత సైన్యమయిన రజాకర్ల మీద చేసిన పోరాటం వలన శాంతి భద్రతలు క్షీణించాయి. పెరిగిన హింస కారణంగా అప్పటి మద్రాసు రాష్ట్రంలో ఉన్న కోస్తా ఆంధ్ర ప్రాంతానికి వలసలు బాగా పెరిగినాయి. అటువంటి సమయంలోనే అప్పటి గృహమంత్రి సర్దార్ వల్లభాయి పటేల్ నేతృత్వంలో భారతదేశం ఆపరేషన్ పోలో పేరుతో పోలీసు చర్యకు ఉపక్రమించింది. సెప్టెంబరు న అంటే భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన సంవత్సరం తరువాత హైదరాబాదులో ఐదు రోజుల పోలీసు చర్య జరపడం వల్ల హైదరాబాదు భారతదేశంలో కలిసింది. భారతదేశంలో అంతర్భాగమయిన తరువాత ఎనిమిది సంవత్సరాలపాటు సెప్టెంబరు నుండి నవంబర్ వరకు హైదరాబాదు ఒక ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఉంది. నవంబర్ న భారత దేశాన్ని భాషాప్రయుక్త రాష్ట్రాలుగా విభజించినపుడు హైదరాబాదు రాష్ట్రం మూడు భాగాలుగా విడి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మహారాష్ట్ర కర్ణాటక లలో కలిసిపోయింది. హైదరాబాదు నగరం మరియు దాని చుట్టుపక్కల తెలుగు మాట్లాడే ప్రాంతాలు ఆంధ్ర ప్రదేశ్లో కలిసాయి అంతేకాదు హైదరాబాదు ఆంధ్రప్రదేశ్ కు రాజధాని అయింది.
హైదరాబాదు నగరం ముత్యాలకు చెరువులకు పేరు సంపాదించినది ఈ మధ్యన ఐటి రంగం వలన కూడా మంచి పేరు ప్రఖ్యాతులు సంపాదిస్తోంది. చార్మినారుకు దగ్గరలోనే ముత్యాల మార్కెట్టు ఉంది. వెండి గిన్నెలు చీరలు నిర్మల్ మరియు కలంకారి బొమ్మలు గాజులు పట్టు చేనేత నూలు వస్త్రాలు లాంటి మరెన్నో వస్తువులతో ఇక్కడ శతాబ్దాల తరబడి వర్తకం నిర్వహిస్తున్నారు.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్దదైన చలన చిత్ర నిర్మాణ కేంద్రమైన రామోజీ ఫిలిం సిటీ ఇక్కడే ఉంది. రెండు వేల ఎకరాల సువిశాల ప్రదేశంలో ఈ కేంద్రాన్ని లో నిర్మించారు . అంతే కాదు ఆరు వందల లొకేషన్లను కల్పించే ఈ చలన చిత్ర నిర్మాణ కేంద్రం అతిపెద్ద చలన చిత్ర నిర్మాణ కేంద్రంగా గిన్నీసు బుక్కులో స్థానం కూడా సంపాదించింది. 
హైదరాబాదులో పేరెన్నికగన్న పరిశోధనాలయాలు మరియు విద్యాలయాలు ఎన్నో ఉన్నాయి. వాటిలో కొన్ని ప్రభుత్వ రంగంలో ఉంటే మరికొన్ని ప్రైవేటు రంగంలో ఉన్నాయి. అంతేకాదు ఈ పరిశోధనాలయాలు వివిధ రంగాలకు విస్తరించాయి కూడా. వాటిలో కొన్ని 
భారత దేశంలోని మరెన్నో ఇతర నగరాల వలే హైదరాబాదులో కూడా రియల్ ఎస్టేటు రంగము మంచి అభివృద్ధి సాధిస్తోంది. అందుకు ముఖ్య కారణంగా ఇటీవల కాలంలో తామర తంపరగా వస్తున్న ఐటి సంస్థలనే చెప్పుకోవచ్చు. ప్రభుత్వం హైటెక్ సిటీని నిర్మించిన తరువాత ఎంతోమంది ప్రైవేటు భాగస్వాములు కూడా ఐటి పరిశ్రమలను దృష్టిలో పెట్టుకుని నిర్మాణాలు చేపడుతున్నారు. అంతేకాదు సింగపూరులో కార్యకలాపాలు సాగించే ఎసెండాస్ లో హైదరాబాదులోని హైటెక్ సిటీ దగ్గర ఐటీ పార్కుని నిర్మించటానికి ఎల్ టితో మరియు తెలంగాణ ప్రభుత్వంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నారు . అంతే కాదు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ గృహ నిర్మాణ సంస్థ కూడా అనే సింగపూరుకు చెందిన సంస్థతో ఒప్పందం కుదుర్చుకుని ఐటి ఉద్యోగులకు ఉపయుక్తంగా పోచారం దగ్గర గృహాల సముదాయాన్ని నిర్మించ తలపెట్టింది .
 దశకం తరువాత హైదరాబాదులో ఐటి మరియు ఐటిఇఎస్ కంపెనీలు తామరతంపరగా పెరిగిపోవటం మొదలయింది. అప్పటి నుండి హైదరాబాదును సైబరాబాదు అని కూడా పిలవడం మొదలుపెట్టారు. అంతేకాదు హైదరాబాదును బెంగుళూరు తరువాత రెండో సిలికాను వ్యాలీగా పిలుస్తున్నారు. ఈ రంగం వలన హైదరాబాదుకు ఎన్నో పెట్టుబడులు రావడంతో సాంకేతిక రంగంలో హైదరాబాదు పేరు దేశమంతా వ్యాపించింది. విద్య మీద ప్రజలు చూపించే శ్రద్ధ ఇక్కడి ఉత్పాదకత వాణిజ్యం పెరగడానికి దోహదపడ్డాయి. భారతదేశపు నాలుగో పెద్ద సాఫ్టువేరు కంపెనీ సత్యం కంప్యూటర్స్ యొక్క ముఖ్య కార్యాలయం ఇక్కడే ఉంది. ఐ బి ఎం ఇన్ఫోసిస్ టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్ విప్రో మైక్రోసాఫ్ట్ గూగుల్ ఒరాకిల్ డెల్ కాన్బే జిఇ సొన్స్ ఈన్దీ డెలాయిట్ హెచ్ఎస్ బిసి జూనో ఇంటర్ గ్రాఫ్ కీన్ బాన్ ఇక్కడున్న ప్రముఖ కంపెనీలలో కొన్ని. ప్రతిష్ఠాత్మకమయిన ఫ్యాబ్ సిటీ ప్రాజెక్టును సాధించి తానే భవిష్యత్తు ఐటి కేంద్ర బిందువునని చాటి చెప్పింది .
విద్య పరంగా హైదరాబాదు దక్షిణ భారతంలో ప్రముఖ కేంద్రం. జనగణన ప్రకారం లింగనిష్పత్తి . .
ఇక్కడ రెండు కేంద్ర విశ్వవిద్యాలయాలు రెండు డీమ్డ్ విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు ఆరు రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయాలు ఉన్నాయి. ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం భారతదేశంలో ఉన్న పురాతన విశ్వవిద్యాలయాలలో ఒకటి. సాంకేతిక విద్యకు సంబంధించి జవహర్లాల్ నెహ్రూ టెక్నొలాజికల్ విశ్వవిద్యాలయం ఇంటర్నేషనల్ ఇన్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ లాంటి విద్యాలయాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి. హైదరాబాదు కేంద్రీయ విశ్వవిద్యాలయం ఇంగ్లీషు మరియు విదేశీ భాషల విశ్వవిద్యాలయము హైదరాబాదుకు విద్యారంగంలో ఖ్యాతి తెచ్చిన సంస్థల్లో కొన్ని. ఇండియన్ స్కూల్ ఆఫ్ బిజినెస్ ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ కెమికల్ టెక్నాలజీ నల్సార్ అడ్మినిస్ట్రేటివ్ స్టాఫ్ కాలేజి ఆఫ్ ఇండియా ఇంజనీరింగ్ స్టాఫ్ కాలేజి ఆఫ్ ఇండియా సెంటర్ ఫర్ సెల్యులర్ అండ్ మాలిక్యులర్ బయాలజీ నేషనల్ ఇన్టిట్యూట్ ఆఫ్ న్యూట్రిషన్ నేషనల్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫార్మసుటికల్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ రీసెర్చ్ వంటి ప్రముఖ సంస్థలెన్నో ఉన్నాయి. దక్షిణ భారతంలోనే అతిపెద్ద ఇస్లామిక్ విశ్వవిద్యాలయం అయిన జామియా నిజామియా కూడా ఇక్కడే ఉంది. కొత్తగా ఐ ఐ టిని నెలకొల్పారు .
నగర పరిపాలన హైదరాబాదు మహా నగరపాలక సంస్థ చే నిర్వహించబడుతుంది దీనికి అధిపతి మేయరు అయినప్పటికీ కార్యనిర్వాహక అధికారాలు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించే నగరపాలక కమిషనరు అనబడే ఒక ఐఏఎస్ అధికారి చేతిలో ఉంటాయి. ప్రస్తుతం బొంతు రామ్మోహన్ మేయరుగా క్రిష్నబాబు హైదరాబాదు నగరపాలక సంస్థ ప్రస్తుత మునిసిపల్ కమిషనరుగా ఉన్నారు. మునిసిపల్ కమీషనరుగా వ్యవహరిస్తున్నారు. నగర త్రాగునీటి సౌకర్యం రోడ్లు డ్రైనేజీ నిర్వహణ చెత్త తొలిగించుట వీధిదీపముల ఏర్పాటు మౌలిక వసతులకు బాధ్యత ఈ సంస్థదే. నగరం వార్డులుగా విభజింపబడి ఉంది. ఒక్కో వార్డుకు ఒక కార్పొరేటరు ఎన్నికై కార్పొరేషనులో తన వార్డుకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తాడు. నగరప్రాంతం మొత్తం తెలంగాణ జిల్లాల్లో ఒకటి అదే హైదరాబాదు జిల్లా. ఆస్తుల దస్తావేజులు రెవిన్యూ సమీకరణకు జిల్లా కలెక్టరు బాధ్యుడు. హైదరాబాదు జిల్లాలో ఎన్నికల నిర్వహణ బాధ్యత కూడా కలెక్టరుదే.
భారతదేశంలోని ఇతర మహానగరములలో వలెనే హైదరాబాదు పోలీసుకు పోలీసు కమీషనరుగా ఒక ఐపీఎస్ అధికారి ఆధిపత్యము వహిస్తుంటాడు. హైదరాబాదు పోలీసు రాష్ట్ర హోంమంత్రిత్వ శాఖ నేతృత్వములో పని చేయుస్తుంది. హైదరాబాదును ఐదు పోలీసు జోన్లుగా విభజించారు. ఒక్కొక్క జోన్ కు ఒక డిప్యూటీ కమీషనర్ ఆఫ్ పోలీసు అధిపతిగా ఉంటాడు. ట్రాఫిక్ పోలీసు విభాగము హైదరాబాదు పోలీసు శాఖలో పరిమిత స్వయంప్రతిపత్తి కలిగిన ఒక విభాగము. రాష్ట్రము మొత్తము తన న్యాయ పరిధిలో ఉండే ఉన్నత న్యాయస్థానము యొక్క పీఠము హైదరాబాదు నగరంలోనే ఉంది. హైదరాబాదులో రెండు దిగువ న్యాయస్థానములు పౌరసంబంధ సమస్యలకై చిన్న సమస్యల న్యాయస్థానము మరియు నేర విచారణ కొరకు ఒక సెషన్స్ న్యాయస్థానము ఉన్నాయి. హైదరాబాదు నగరానికి లోక్ సభలో రెండు సీట్లు మరియు రాష్ట్ర శాసనసభలో పదమూడు సీట్లు ఉన్నాయి.
బృహత్తర ప్రణాళిక మాస్టర్ ప్లాన్ ప్రకారం కోర్ ఏరియా చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో ఉంది. లో నగర జనాభా . లక్షలు కాగా... నాటికి అది . కోట్లకు పెరుగుతుందనే అంచనాలతో కొత్త మాస్టర్ ప్లాన్ ను రూపొందించారు. అభివృద్ధి కొన్ని ప్రాంతాలకే పరిమితం కాకుండా ప్రాంతాలకు మల్టిపుల్ జోన్లుగా గుర్తింపు. ఐదు ప్రాంతాల్లో అంతస్తుల మల్టీ లెవెల్ పార్కింగ్ ఏర్పాటుచేస్తారు. కమర్షియల్ రోడ్లను గుర్తించారు. హెరిటేజ్ భవనాలను గుర్తించి వాటి పరిరక్షణకు ప్రణాళిక రూపకల్పనచేశారు. కొత్త రోడ్లు వేస్తారు.అంతర్గత రోడ్లను అడుగులకు పరిమితం చేస్తారు. కొత్తగా పది ఫ్త్లెఓవర్ల నిర్మిస్తారు . మూసీనది హుస్సేన్ సాగర్ నాలాలపై వంతెనలకు ప్రతిపాదన చేశారు.హుస్సేన్ సాగర్ సర్ ప్లస్ నాలాలకు గ్రీన్ బెల్టుగా గుర్తించి రెండు వైపులా తొమ్మిది మీటర్ల చొప్పున పచ్చదనం పెంపు చేస్తారు.ఆజామాబాద్ సనత్ నగర్ వంటి పారిశ్రామిక ప్రాంతాలకు వర్క్ సెంటర్లుగా గుర్తించారు.జాతీయ రహదారులను అడుగుల మేరకు విస్తరిస్తారు.ఏడు చోట్ల రైల్ అండర్ బ్రిడ్జిలు కందికల్ గేట్ వద్ద ఆర్వోబీ తాడ్ బండ్ వద్ద ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జి నిర్మిస్తారు. రోడ్ల విస్తరణలో స్థలాన్నిచ్చే వారికి చెల్లించే పరిహారం శాతంగా ఉన్న ట్రాన్స్ ఫరబుల్ డెవలప్ మెంట్స్ రైట్స్ ను శాతానికి పెంచుతారు. ఎంజీబీఎస్ మినహా మిగిలిన ఆర్టీసీ బస్టాండ్లు డిపోలను బహుళ అవసరాలకు వినియోగించుకుంటారు. ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు హైటెక్ సిటీ ఫ్త్లెఓవర్ నిర్మాణం పూర్తిచేస్తారు. హుస్సేన్ సాగర్ లోకి రసాయనాలు మోసుకొచ్చే పికెట్ కూకట్ పల్లి నాలాలపై మురుగునీటి శుద్ధి కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేసి వాటర్ రీసైక్లింగ్ ద్వారా ఆ నీటిని ఇతర అవసరాలకు వినియోగిస్తారు. బాటసింగారం వద్ద ఎకరాల్లో ట్రక్స్ పార్కు ఏర్పాటు చేస్తారు. సాగర్ హైవేపై మంగల్ పల్లి వద్ద ఎకరాల్లో మరో ట్రక్ పార్కు ఏర్పాటు చేస్తారు.
ఇప్పుడు హైదరాబాద్ శివార్లలోని శంషాబాద్లో కొత్తగా నిర్మించిన అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం రాజీవ్ గాంధీ పేరుతో మార్చి తేదీన ప్రారంభించబడింది. ఈ విమానాశ్రయం నుండి భారతదేశంలోని అన్ని ముఖ్య పట్టణాలకు మరియు కొన్ని అంతర్జాతీయ గమ్యములకు విమాన ప్రయాణ సౌకర్యము ఉంది. . మధ్య ప్రాచ్యము నైరుతి ఆసియా దుబాయి సింగపూరు మలేషియా మరియు చికాగో ఫ్రాంక్ ఫర్ట్ మొదలైనటువంటి అంతర్జాతీయ గమ్యస్థానాలకు చక్కని విమాన ప్రయాణ సౌకర్యములు ఉన్నాయి. ఇది ప్రపంచం లోని ప్రముఖ విమనాశ్రయాలలో స్థానం సంపాదించింది.
ఇక్కడి నుండి సంవత్సరానికి కోట్ల మంది విమానా సౌకర్యాన్ని వినియోగించుకో గలుగుతారు . అంతేకాదు కిమీపైగా ఉన్న రన్ వే సౌకర్యంతో ప్రపంచంలోనే అతిపెద్దదయిన ఎయిర్ బస్ విమానము కూడా ఇక్కడి నుండి రాకపోకలు సాగించగలదు. ప్రస్తుతం హైదరాబాదులోని బేగంపేట విమానాశ్రయము మూసివేయబడింది.
హైదరాబాదుకు జంటనగరమైన సికింద్రాబాదులో దక్షిణమధ్య రైల్వే ముఖ్యకార్యాలయం ఉంది. ఇక్కడి నుండి దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాలకు రైలు సౌకర్యం ఉంటుంది. హైదరాబాదులో మొత్తం మూడు ముఖ్య రైల్వేస్టేషన్లు ఉన్నాయి 
హైదరాబాదు నగరంలో లో మల్టీ మోడల్ రవాణా వ్యవస్థను మొదలు పెట్టారు. ప్రస్తుతం సికింద్రాబాదు లింగంపల్లి హైదరాబాదు నాంపల్లి లింగంపల్లి సికింద్రాబాదు ఫలక్ నుమా లింగంపల్లి ఫలక్ నుమా హైదరాబాదు నాంపల్లి ఫలక్ నుమా దారులలో రైలు బండ్లు తిరుగుతున్నాయి. భవిష్యత్తులో ఫలక్ నుమా శంషాబాదు సికింద్రాబాదు మనోహరబాదుల మధ్య రైలు బండ్లు తిరిగేందుకు సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయి.నగరం చుట్టూ నిర్మితమవుతున్నఔటర్ రింగ్ రోడ్ అవతల చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలైన భువనగిరి షాద్ నగర్ సంగారెడ్డి శంకర్ పల్లి వంటి చుట్టుపక్కల పట్టణాలను కలుపుతూ వెళ్లే పెరిఫరల్ రింగ్ రోడ్ దారిలోనే అండర్ గ్రౌండ్ మెట్రో రైల్ నిర్మాణం చేపడతారు. ఇన్నర్ రింగ్ రోడ్ లకు అనుసంధానంగా మెట్రో రైల్ లైన్ నిర్మిస్తారు. హైటెక్ సిటీ మౌలాలీ మేడ్చల్ శంషాబాద్ లలో నాలుగు పాసింజర్ టెర్మినల్స్ నిర్మిస్తారు. సరకు రవాణా అవసరాల కోసం బెంగళూరు మార్గంలోని తిమ్మాపూర్ వద్ద ఒకటి నాగులపల్లి వికారాబాద్ మార్గంలో మరొకటి బీబీనగర్ భువనగిరి మార్గంలో ఇంకొకటి కలిపి మూడు ఏర్పాటు చేస్తారు.నాంపల్లి మలక్ పేట స్టేషను లను కలిపే కొత్తలైను ప్రతిపాదనలో ఉంది. ఎకరాల ప్రైవేటు భూములు సేకరించి మియాపూర్ చైతన్యపురి సికింద్రాబాద్ ఫలక్ నుమా తార్నాక హైటెక్ సిటీ మార్గాల్లో మొత్తం కిలోమీటర్ల నిడివి కలిగిన మూడు మెట్రో కారిడార్లను నిర్మిస్తారు. అయిదువేల ఇళ్లు రెండువేల వాణిజ్య సముదాయాలు కనుమరుగౌతాయి.
హైదరాబాదు దేశంలోని చాలా నగరాలతో రోడ్డుద్వారా అనుసంధానమై ఉంది. వాటిలో బెంగళూరు ముంబాయి పూణె నాగ్ పూర్ విజయవాడ వరంగల్ గుంటూరు మరియు కర్నూలు చెపుకోతగ్గవి. ముఖ్యంగా తెలంగాణాలోని అన్ని పట్టణాలకు ఇక్కడి నుండి రోడ్లు ఉన్నాయి. జాతీయ రోడ్లయిన ఎన్ హెచ్ ఎన్ హెచ్ మరియు ఎన్ హెచ్ నగరంలో నుంచే వెళ్తుంటాయి.
హైదరాబాదు నగరం లోపలకూడా అత్భుతమైన రోడ్లు ఉన్నాయి. ట్రాఫిక్ సమస్యలను తగ్గించేందుకై ఎన్నో ఫ్లైఓవర్లు నిర్మించటం జరిగింది. ముఖ్యమయినా రోడ్లు చాలావరకు లేన్ సౌకర్యము ఉంది. అయినా కూడా ట్రాఫిక్ సమస్య పెరిగి పోతుండటంతో జాతీయ రహదారుల వెంట వెళ్ళే పెద్ద వాహనాలను నగరం వెలుపల నుండే పంపుటకుగాను ఔటర్ రింగు రోడ్డు నిర్మాణము తల పెట్టారు. ఇందుకు మొదటి దశకు కోట్లు మలిదశకు కోట్లతో ప్రణాలికలు కూడా సిద్దంచేశారు . మొత్తం కీమీల పొడవు ఉండే ఈ రింగురోడ్డు ఇంకో సంవత్సరాలలో పూర్తవుతుందని ఒక అంచనా.
హైదరాబాదు నగరంలో ప్రయాణ అవసరాలకు తెలంగాణా రోడ్డు రవాణా సంస్థ లెక్కకు మిక్కిలి సిటీ బస్సులను నడుపుతుంది. ఇక్కడ ఉన్న మహత్మా గాంధీ బస్ స్టేషను ప్లాట్ఫారాలతో ఆసియాలోకెల్లా అతిపెద్ద బస్ స్టేషనుగా పేరు సంపాదించింది. బస్సులేకాక నగరం నలుమూలలకు తీసుకు వెళ్ళే ఆటోలు ఇక్కడ ఇంకో ప్రధాన రవాణా సాధనం.
హైదరాబాదు దాదాపు రాష్ట్రము మధ్యలో ప్రాంతములో ఉంది. ఇది దక్కను పీఠభూమిపై సముద్రమట్టము నుండి మీ. అడుగులు ఎత్తులో ఉంది. సుమారుగా ఈ నగర వైశాల్యం చ.కి.మీ. చ.మైళ్ళు .
 జనాభా లెక్కల ప్రకారము నగర జనాభా . లక్షలుగా అంచనా వేయబడింది. కానీ మహానగర ప్రాంతము యొక్క జనాభా . లక్షలకు పైగా ఉంటుందని అంచనా. హైదరాబాదులో ముస్లిం జనాభా గా ఉంది. తెలుగు ఉర్దూ హిందీ ఎక్కువగా మాట్లాడే భాషలు. వ్యాపార వ్యవహారాల్లో ఇంగ్లీషు ఎక్కువగానే వాడుతారు. భారత దేశములోని అనేక ప్రాంతములనుండి ప్రజలు హైదరాబాదుకు వచ్చి స్థిరపడ్డారు.
 లో నగర జనాభా కేవలం లక్షలు మాత్రమే. నాటికి లక్షలకు పెరిగి రెట్టింపు అయింది. నాటికి లక్షలకు నాటికి లక్షలకు నాటికి లక్షలకు చేరింది. 
హిందువులు ముస్లిములు క్రైస్తవులు వంటి వివిధ మతాల ప్రజలు హైదరాబాదులో పెద్దసంఖ్యలో ఉన్నారు. సిక్కులు కూడా చెప్పుకోదగ్గ సంఖ్యలో ఉన్నారు. హైదరాబాదీయులు తెలుగు ఉర్దూ హిందీ ఇంగ్లీషు భాషలు మాట్లాడుతారు. హిందువులు క్రైస్తవులు తెలుగు ముస్లిములు ఉర్దూ మాట్లాడినప్పటికీ అధికశాతం ప్రజలు రెండు భాషలూ మాట్లాడగలిగి ఉంటారు. రాష్ట్రంలోని వివిధ ప్రాంతాల ప్రజలు హైదరాబాదులో స్థిరపడటంతో అన్ని రకాల యాసల తెలుగూ ఇక్కడ వినిపిస్తుంది. అయితే ప్రధానంగా తెలంగాణా యాస ఎక్కువగా వినిపిస్తుంది. ఇక్కడి హిందీ ఉర్దూ కూడా దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాల వాటికంటే భిన్నమైన యాస కలిగి ఉంటాయి. హిందువులు ముస్లిములు అన్నదమ్ముల కలిసి మెలిసి ఉంతరు
ఇక్కడి ముస్లిములు సాంప్రదాయికంగా ఉంటారు. స్త్రీలు బురఖా ధరించడం మతపరమైన ఆచారాలను కచ్చితంగా పాటించడం వంటివి ఇక్కడ బాగా కనిపిస్తాయి. . . ఉత్తర భారతీయులకంటే తాము కాస్త కులాసా జీవితం గడుపుతామని మిగతా దక్షిణాది వారి వలెనే హైదరాబాదీయులు కూడా అనుకుంటారు.
హైదరాబాదు రుచులు మిగతా భారతదేశపు రుచుల కంటే భిన్నంగా ఉంటాయి. మొఘలుల రుచులతో కలిసిన తెలంగాణా వంటకాలు ఇక్కడి ప్రత్యేకత. బిరియానీ బగారాబైంగన్ గుత్తి వంకాయ ఖుబానీ కా మీఠా డబల్ కా మీఠా హలీమ్ ఇరానీ చాయ్ మొదలైనవి ఇక్కడి ప్రముఖ వంటకాల్లో కొన్ని. చాలామంది హైదరాబాదీ ముస్లింలు పని చేయడానికి మధ్య ప్రాచ్యము అందులో ప్రత్యేకముగా దుబాయి వెళ్ళడము వలన ఇప్పుడు హలీం ఆ ప్రాంతాలలో కూడా ప్రసిద్ధి చెందినది.హైదరాబాద్ హలీం భౌగోళిక చిహ్నం జియోగ్రాఫికల్ ఇండికేటర్ ని సొంతం చేసుకొంది.
బావర్చీ సికింద్రాబాద్ లోని ప్యారడైజ్ హోటల్ వివిధ ప్రదేశాల్లో ఉన్న హైదరాబాద్ హౌస్లు బిరియానీకి పెట్టింది పేరు. ఏ కెఫేలకి వెళ్ళినా ఆలూ సమోసా ఇరానీ చాయ్లు జంటనగరాల్లో లభిస్తాయి. కోఠి లోని గోకుల్ ఛాట్ భండార్ ఎప్పుడూ రద్దీగానే ఉంటుంది
హైదరాబాదు చారిత్రక రాజధానిగా ఉండుట వలన ఇక్కడ ప్రచురణ మరియు ఎలక్ట్రానిక్ మీడియా బాగా అభివృద్ధి చెందింది. దాదాపు అన్ని తెలుగు వినోద వార్తా ఛానళ్ళు హైదరాబాదు కేంద్రముగా పని చేయుచున్నవి. ...
బొల్ హయదరాబాద్ . రేడియో సిటి . బిగ్ ఎఫ్ ఎమ్ . రెడ్ ఎఫ్.ఎమ్ . రేడియో మిర్ఛి . రెయిన్బో . వివిధ భారతి . జ్ఞాన్ వాణి . 
తాగునీటి సమస్య హైదరాబాదు ఎదుర్కొంటున్న తక్షణ సమస్యల్లో ఒకటి. హిమాయత్ సాగర్ సింగూరు జలాశయం కృష్ణా తాగునీటి మొదటి దశ ప్రస్తుతమున్న ప్రధాన నీటి వనరులు. కృష్ణా నది నుండి తాగునీటిని సరఫరా చేసే ప్రాజెక్టు రెండో దశ పనులు ప్రస్తుతం జరుగుతున్నాయి.
దక్కను పీఠభూమి పైనున్న హైదరాబాదు పెద్ద ఎర్రరాళ్ళతో కూడుకొని ఉంది. నిర్మాణ కార్యక్రమాల్లో భాగంగా ఈ రాళ్ళను పగలగొట్టడం జరుగుతూ ఉంది. ఇది పర్యావరణంపై ప్రభావం చూపుతుండడంతో శిలా సంరక్షణ సమితి పేరుతో ఏర్పడిన ఒక సంస్థ రాళ్ళను సంరక్షించే పనికి నడుం కట్టింది.
మతఘర్షణలకు ఉద్రిక్తతలకు హైదరాబాదు తరచూ గురవుతూ ఉంటుంది. హిందూ ముస్లిములు కూడా పెద్ద సంఖ్యలో ఉండడంతో ఘర్షణలకు అవకాశం ఎక్కువగా ఉంది. అయితే ప్రభుత్వాలు తీసుకుంటున్న చర్యల కారణంగా ఘర్షణలను చాలావరకు నివారించగలిగినా ఉద్రిక్తతలు మాత్రం అంతగా తగ్గుముఖం పట్టలేదు. ఇటీవలి కాలంలో ఇస్లామిక్ తీవ్రవాదుల కార్యకలాపాలు కూడా ఇక్కడ జరుగుతున్నట్లు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
మిగతా నగరాలలో లాగానే హైదరాబాదుకి కూడా ట్రాఫిక్ సమస్య తప్పట్లేదు. మల్టీ మోడల్ ట్రాన్స్ పోర్ట్ సిస్టం రైళ్ళు అన్ని ప్రదేశాలని తాకకపోవటంతో వీటి ఉపయోగం కూడా తక్కువనే ఉంది. ట్రాఫిక్ సమస్యని తగ్గించటంలో వీటి పాత్ర అంతంత మాత్రమే.
కంప్యూటర్లూ లాప్ టాప్ సాఫ్ట్ వేర్లు చెన్నైట్రేడింగ్ సెంటర్ సికిందరాబాద్ ఆదిత్య ట్రేడ్ సెంటర్ అమీర్ పేట్
అకడమిక్ కాంపిటేటివ్ పుస్తకాలు కోటి విమెన్స్ కాలేజీ హైదరాబాద్ రైల్వే స్టేషన్ రోడ్ సికిందరాబాద్
రెడీమేడ్ బట్టల జీన్స్ షర్ట్స్ నారాయణ్ గూడ రోడ్ కాచిగూడ తిరుమల్ గిరి కార్ఖానా
హోల్ సేల్ కిరాణా సామగ్రి ఆఫీసు స్టేషనరి గిఫ్ట్ ఐటెమ్ స్టీల్ సామగ్రి అఫ్జల్ గంజ్ ఒస్మాన్ గంజ్ బేగమ్ బజార్
టాంక్ బండ్ దగ్గర హుస్సేన్ సాగర్ లో జిబ్రాల్టర్ రాక్ మీద ఉన్న బుద్ధుని విగ్రహము
ఉస్మానియ ఆస్పత్రి ఆవరణంలో వున్న ఒక చింత చెట్టు. సంవత్సరంలో వచ్చిన వరదలలో అనేకమంది ప్రజల ప్రాణాలను కాపాడింది.
అగర్తలా ఇటానగర్ ఇంఫాల్ ఐజాల్ కావరత్తి కొహిమా కోల్ కతా గాంధీనగర్ గాంగ్ టక్ చండీగఢ్ చెన్నై జైపూర్ డామన్ డయ్యు డెహ్రాడూన్ ఢిల్లీ తిరువనంతపురం దిస్పూర్ పనాజి పాట్నా పాండిచ్చేరి పోర్ట్ బ్లెయిర్ భుబనేశ్వర్ బెంగుళూరు భోపాల్ ముంబై రాయిపూర్ రాంచీ లక్నో శ్రీనగర్ షిల్లాంగ్ సిమ్లా సిల్వాస్సా హైదరాబాదు
ఈనాడు దినపత్రికలో ఈ రోజు . . మీ గురించి వచ్చిన ఆర్టికల్ చూశాను. బాగుంది. మీ జీవన ప్రస్థానాన్ని కృషిని సవివరంగా తెలియజేసింది. ఈ ప్రయత్నం ఇలాగే కొనసాగుతూ...ఈ చంద్ర కిరణాలు మరెంతో మందికి జ్ఞాన కిరణాలు పంచాలని ఆశిస్తూ..మీ చర్చ జనవరి 
చంద్రకాంతరావు గారూ నేను నిన్ననే మీ బ్లాగు చూసాను తొలిసారిగా అద్భుతం చాలా చాలా బాగుంది అభినందనలు. గాడ్ బ్లెస్ యు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ అక్టోబర్ 
 ఒలిక్ ఆమ్లం వ్యాస ప్రారంభకులుగా దానిలో ఏ సమాచారాన్ని చేర్చని నా పేరు ఉండుట నా మనసును కలచి వేస్తుంది. దానిపై సంపూర్ణ కృషిచేసిన పాలగిరి గారి పేరుకు మార్చే వీలుందా ఆ మార్పుకు సహియం చేయండి. . నవంబర్ 
 . గార్కి విషయ పరిష్కారం కై మీ చొరవకు ధన్యవాదం.ఈ విషయం పై ఏవిధంగా స్పందించాలో తెలియనందున మౌనంగా వున్నాను. నన్ను క్షమించాలి. నవంబర్ 
అక్టోబరు మాసపు తెవికీ గణాంకాలు విడుదలైనాయి. విశ్లేషణ వ్యాసంకై తెవికీ నిర్వహణ బ్లాగు చూడండి సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ నవంబర్ 
 . గారు పురష్కారం కై మీ పేరును ప్రతిపాదించాను.దయచేసి మీ సమ్మతి తెలుపగలరు చర్చ డిసెంబర్ 
కానీ తోటి సభ్యులూ మాలాంటివారేగదా. వారి ఉద్దేశ్యాలూ మంచివే గదా. బహుశా తొలుత ప్లానింగ్ జరిగేటపుడే కొద్దిగా దారిమల్లినట్లున్నది. ప్లానింగ్ జరిగేటపుడు సూచనలివ్వకపోవడంలో మా పొరపాటూ వున్నట్లేకదా. ఏది ఏమైనా సోదర సభ్యులు చాలా శ్రమిస్తూ పనిచేస్తున్నారు ఇందులో ఎలాంటి సందేహం లేదు. వారిని ప్రోత్సహిద్దాం. పురస్కారాల విషయమై నేను చాలా ఆలోచనలలో పడ్డాను. పురస్కార సంఘం ఇంకో సంఘం అని సత్య గారిని రాజశేఖర గారిని సోదరి సుజాత గారిని అర్జున గారిని విశ్వనాథ్ గారిని ప్రసాద్ గారిని ఇంకా ఇతర సభ్యులనూ పక్కన పడేశామోనని గిల్టీ గానూ ఫీల్ అయ్యాను. దశాబ్దాంతం చేసుకుంటున్న ఉత్సవాలలో మూలస్తంభాలైన వారిని పక్కన పెట్టేశామోనని భావన కలిగినది. సాధారణముగా సాంవత్సరిక ఉత్సవాలలోని సంఘాలలో వీరిని పక్కన బెట్టి వీరి ద్వారా కొత్త వారికి పురస్కరిస్తే బాగుంటుంది. అయినా సమయం మించి పోలేదు పురస్కారాలు పదికి బదులుగా ఇరవై ఐన పరవాలేదు వీరినీ పురస్కరిస్తే బాగుంటుంది. మనసులోని మాట పెట్టాను. దీనిని అమలు చేయక పోయినా పరవాలేదు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ నమస్కారం. నా వాడుకరి పేజీలో నేను అభిమానించే తెవికీపీడియనులు అనే విభాగం వుండేది. కాని ఇప్పుడు కనబడుట లేదు. కాస్త సహాయం చేసి వెతకడం ఎలానో కొంచెం సెలవిస్తారా. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
గౌ. చంద్రకాంతరావు గార్కి నమస్కారాలు. నేను నాకు కావలసిన సమాచారాన్ని గతంలో వికీపీడియా నుంచి పొందాను. కాని అలాంటి సమాచారాన్ని మనం కూడా చేర్చవచ్చు అనే విషయం నాకు తెలియదు. ఒక రోజు అనుకోకుండా ఫేస్ బుక్ లో వికీలో చేరండి. విజ్ఙాన్ని విస్తృత పరచండి పంచండి అని ఎవరో ఇచ్చిన ఓ పిలుపుకు స్పందించి చేరాను. చేరినప్పటి నుండి నాకు తెలిసిన సమాచారాన్ని పొందుపరుస్తున్నాను. ఈ ప్రయత్నంలో నేను వేస్తున్న ప్రతి తప్పటడగును అనుక్షణం గమనిస్తూ సరిచేస్తూ సలహాలిస్తూ మీరిస్తున్న ప్రోత్సాహానికి సదా ఋణపడి ఉంటాను. ఫేస్బుక్ ద్వారా బ్లాగ్ ల ద్వారా వికీ ద్వారా వికీ అభివృద్దికి మీరు చేస్తున్న అవిరళ కృషి చూస్తుంటే ముచ్చుటేస్తుంది. గర్వంగానూ అనిపిస్తుంది. మీ ప్రయత్నంలో సహస్రాంశమైనా నేను చేయగలిగితే ధన్యుడినే. సదా మీ ఆశిస్సులు కాంక్షిస్తూ.... చర్చ డిసెంబర్ 
మీ గురించి కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు పురస్కారానికి ప్రతిపాదన వచ్చినందులకు సంతోషం. తో ప్రతిపాదనల గడువు ముగుస్తుందుకాబట్టి ఇప్పటికే అంగీకారము తెలుపకపోయినట్లైతే త్వరలో అంగీకారం తెలపవలసినది మరియు ప్రతిపాదన పత్రం ఎంపికలో కీలకమైనది కాబట్టి పురస్కార కొలబద్ద కనుగుణంగా మీ ప్రతిపాదనని విస్తరించమని కోరడమైనది. ఎంపికమండలి తరపున ఎంపికమండలికార్యదర్శి అర్జున చర్చ చర్చ డిసెంబర్ 
 . గారూ సబ్యుల నెలసరి దిద్దుబాట్ల గణాంకాలు నెలనెలా వేస్తే బాగుంటుంది. శ్రీరామమూర్తి చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారు క్షమించాలి వేదిక రాయలసీమలో బొమ్మ మార్చబోయి వేదిక తెలంగాణలో బొమ్మ మార్చినట్టున్నాను. అది కేవలం పొరబాటే. మరోలా అనుకోకండి చక్కని వేదిక ప్రారంభించినందుకు హృదయపూర్వక అభినందనలు శశి చర్చ డిసెంబర్ 
గౌ.చంద్రకాంతరావు గార్కి నమస్కారాలు. ఎలకూచి బాలసరస్వతి వ్యాసాన్ని ఏలకూచి బాలసరస్వతితో విలీనం చేయుటకు నాకు ఏ అభ్యంతరం లేదు. అలాగే మానోపాడ్ మండల గ్రామాలకు సంబంధించిన మూసలో మనోపాడ్ అని ఉంది. వీలైతే మానోపాడ్ గా మార్చగలరని మనవి. ధన్యవాదాలు చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ హాట్ కేట్ ఏమిటి ఎప్పుడు ఎలా ఉపయోగిస్తారు కొంచెం తెలుపగలరా. హాట్ కేట్ గురించి నాకు బొత్తిగా తెలియదు. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ మిమ్మల్ని ఈ వ్యాసం విషయమై చాలా సార్లు అడుగుదామనుకున్నాను కానీ మర్చిపోతూ వచ్చాను. ఈ గ్రామం గురించి మీకేదైనా సమాచారం ఉన్నదా ఈ ప్రాముఖ్యత ఉన్న పురావస్తు ప్రదేశం గురించి పెద్దగా ఎక్కడ సమాచారం దొరకటం లేదు. జడ్చర్ల చుట్టూ గూగూల్ శాటిలైటు పటమంతా వెతికినా కనిపించలేదు. వైజాసత్య చర్చ డిసెంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ మీకు వీలైతే వికీపీడియా విద్యార్ధులకు తెలుగు వికీ వ్యాసరచన పోటీ కి న్యాయనిర్ణేతగా ఉండాలని కోరుతున్నాను. వికీ విధివిధానాలు చక్కగా తెలిసినవారిగా ఈ పోటీకి మీ అవసరం ఉన్నది. వైజాసత్య చర్చ జనవరి 
చంద్రకాంత రావు గారూ బొమ్మలకు సంబంధించిన మీ సూచనలకు ధన్యవాదాలు. జోగులాంబ హాల్ట్ కు రైల్వేస్టేషన్ జతచేసినట్టే జూరాల ప్రాజెక్ట్ రోడ్ కు ముందు కూడా ప్రియదర్శిని ని చేర్చండి పరిపూర్ణంగా ఉంటుంది. చర్చ జనవరి 
 డిసెంబర్ న తెలుగు వికీపీడియా ప్రారంభమయింది. పది సంవత్సరాల ఈ ప్రయాణంలో ఎందరో ఔత్సాహికుల తోడ్పాటుతో యాభై వేల పైబడి వ్యాసాలతో భారతదేశంలోని అన్ని భాషలలో అధిక వ్యాసాలు కలిగిన భాషలలో ఒకటిగా నిలిచింది. ఇందుకు కారణం వికీపీడియాలో వ్యాసాలు రాస్తూ అభివృద్ధి పరుస్తున్న ఎందరో మహానుభావులు. వీరిలో విశేష కృషిచేసిన కొందరిని సత్కరించాలనీ సమూహ సభ్యులు ఒకరినొకరు ప్రత్యక్షంగా కలవడం ద్వారా సమిష్టి కృషిలో పాల్గొనేందుకు మరింత స్ఫూర్తి దొరుకుతుందనే ఆశయంతో ఈ నెల ఫిబ్రవరి తేదీలలో దశాబ్ది సంబరాలుగా జరుపుకోబోతున్నాం.
ఈ కార్యక్రమంలో ఎందరో కొత్త ఔత్సాహికులకు వికీతో అనుబంధాన్ని ఏర్పరచి భావి వికీపీడియన్లుగా తీర్చిదిద్దాలని కోరికతో పలు కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశాం. వాటిలో మీరూ పాల్గొని కొత్త వారికి విజయవాడలోగల కే.బీ.ఎన్ కళాశాల వద్దనే ప్రత్యక్ష సహాయం చేస్తూ మార్గనిర్దేశం చేయాలని మా కోరిక ప్రయాణం వసతి వంటివి ఏర్పాటు చేయబడినవి. కనుక ఇప్పటికీ నమోదు చేసుకొనకపోతే దయచేసి పైన గల సైటు నోటీసు ద్వారా మీ వివరాలు నమోదుచేసుకొంటే మాకు ఏర్పాట్లకు అంచనా ఏర్పడుతుంది.
ఈ మంచి అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకొని వికీ మిత్రులంతా సహకరించి కార్యక్రమం విజయవంతం చేసి భావితరాలకు వికీ మార్గదర్శినిగా ఉండేలా చేయాలని మా కోరిక
కొండారెడ్డిపల్లి బల్మూర్ మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని బల్మూర్ మండలానికి చెందిన గ్రామము కొండారెడ్డిపల్లి వంగూరు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని వంగూరు మండలానికి చెందిన గ్రామము
కొన్ని వర్గాలలో అదిలాబాద్ జిల్లా అనీ మరికొన్ని వర్గాలలో ఆదిలాబాదు అని ఉన్నది ఏది ఖచ్చితమైనది కె.వెంకటరమణ చర్చ ఫిబ్రవరి 
ప్రముఖ దేవాలయాల గోడలపై చిత్రించిన చిత్రాలను ఫోటోలు తీసి మన స్వంత చిత్రాలుగా ఎక్కించవచ్చా ఏవేని కాపీ హక్కుల సమస్యలుంటాయా ఉంటే ఆ సమస్య పరిష్కారానికి ఏం చేయవలసిఉంటుంది కె.వెంకటరమణ చర్చ మార్చి 
మీరు రూపుదిద్దుతున్న వ్యాసం వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ పరిధిలోకి వచ్చినందుకు అభినందనలు. మీరు కూడా ప్రాజెక్టు సభ్యునిగా పాల్గొంటే తెవికీని మరింత అభివృద్ధి చేయవచ్చు. మీ పేరు వికీపీడియా వికీప్రాజెక్టు నాణ్యతాభివృద్ధి వికీట్రెండ్స్ సభ్యులు లో నమోదు చేసుకోమని ఆహ్వానిస్తున్నాము. అర్జున చర్చ మార్చి 
ఈనెల తేదీన తెవికీ సమావేశం జరుగుతున్నది. మీరు దయచేసి ఇందులో ప్రత్యక్షంగా గాని స్కైప్ ద్వారా పాల్గొని సమావేశాన్ని సఫలీకృతం చేస్తారని కోరుతున్నాను. చర్చ ఏప్రిల్ 
తెవికీ లో ఈ వారపు వ్యాసాలలో తెలంగాణ వ్యాసాన్ని వ వారానికి తయారుచేశారు. తెలంగాణ అవతరణ దినోత్సవం జూన్ అయినందున ఆ రోజున తెలంగాణ వ్యాసం ప్రచురిస్తే బాగుండునని నా అభిప్రాయం. అందువల్ల వ వారం తెలంగాణ వ్యాసాన్ని వ వారానికి వ వారానికి చెందిన ఇడ్లీ వ్యాసాన్ని కు పరస్పరం మారిస్తే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. కె.వెంకటరమణ చర్చ మే 
చంద్రకాంత్ గారూ ప్రసాదరాయ కులపతి ప్రస్తుతం సిద్ధేశ్వరానందభారతి గారి పేరు మీద ఉన్న పేజీని జూలై న తొలగించారని తెలుస్తున్నది. కారణం తెలుసుకో గోరుతున్నాను. స్వరలాసిక చర్చ జూలై 
నమస్కారం సభ్యులు వికీపీడియా విశేష వ్యాసాలు ప్రతిపాదనలు పేజీని ఓసారి చూసి అందులోని ప్రతిపాదిత వ్యాసాల జాబితాను పరిశీలించండి. అందులో విశేష వ్యాసాలకు కావలసిన లక్షణాలుంటే వాటిని మీ ఆమోదం తెలుపండి వాటిని విశేష వ్యాసాలుగా గుర్తించేందుకు వీలుంటుంది. మీ అభిప్రాయాలు ప్రతిపాదిత వ్యాసాల క్రింద సభ్యుల అభిప్రాయాలు శీర్షికలో వ్రాయండి. అలాగే వ్యాసాలపేర్ల క్రింద మీ అంగీకారం తెలుపుతూ సంతకం చేయండి. మీ అంగీకారం ఓటుగా పరిగణింపబడును. మెజారిటీ సభ్యుల అభిప్రాయాలతోనే వ్యాసం విశేష వ్యాసంగా ఎన్నుకోబడుతుంది. సభ్యులందరూ తప్పక పాల్గొనవలసినదిగా మనవి. అహ్మద్ నిసార్ చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం. ఇంగ్లీషు వికీపీడియానుండి పిట్స్ బర్గ్ వ్యాసాన్ని తెలుగులోనికి అనువాదం చేయడంలో మీ సహాయాన్ని అర్థిస్తున్నాను. మీకు వీలైనప్పుడు కొంచెం కొంచెం అనువాదం చేస్తూ ఉండండి. స్వరలాసిక చర్చ నవంబర్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ మీకు మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులకు ఆంగ్ల సంవత్సర ప్రారంభ శుభాకాంక్షలు.మీరు మరలా తెవికీలో పునరాగమనం చేసి మీ విశేశ కృషిని కొనసాగించాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. ఇట్లు మీ మిత్రుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
తిరుపతిలో జరుగనున్న తెవికీ వ వార్షికోత్సవాల ఉత్సవాలకు మిమ్ములను సాదరంగా ఆహ్వానిస్తున్నాం. ఈ రెండు రోజులు అనగా ఫిబ్రవరి మరియు తేదీలలో రెండవ శనివారం ఆదివారం మీరు రావడానికి ముందుగా నమోదు చేసుకున్న వికీ సభ్యులకు వసతి రవాణా సదుపాయాలు సమకూరుస్తున్నది. కనుక ముందుగా ఇక్కడ మీ పేరు నమోదు చేసుకోండి.
హలో . గారు స్త్రీవాదం కు సంబంధించిన కథనాలు నందు మీ సహకారానికి ధన్యవాదాలు. వికిప్రాజెక్ట్ ఫెమినిజం ఒక వికీప్రాజెక్ట్ నందు మీరు కూడా ఒక భాగంగా కావాలని మీకు ఈ ఆహ్వానము ద్వారా ఆహ్వానించుతున్నాము. ఈ వికీప్రాజెక్ట్ ఇక్కడి స్త్రీవాదం వ్యవహరించే వ్యాసాల నాణ్యత మెరుగుపరచడం ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
మరింత సమాచారం కోసం వికీప్రాజెక్టు స్త్రీవాదం నందు మీరు పాల్గొనేందుకు కావాలనుకుంటే దయచేసి సందర్శించండి. సభ్యులు కింద మీ పేరు సైన్ అప్ కొరకు సంకోచించకండి. ధన్యవాదాలు 
చంద్రకాంతరావు గారూ మీరు వృత్తిరీత్యా చార్టర్డు అకౌంటెంట్ లేదా తత్సంబంధ శాఖలలో పనిచేస్తున్నారని భావిస్తున్నాను. నేను ఇటీవల జరిగిన కార్యక్రమాల నిధులు ఖర్చుల లెక్కలు సముదాయానికి విన్నవించమని సదరు సభ్యులను రచ్చబండలో అడిగాను. వారు లెక్కలు సమర్పించిన తర్వాత మీరు తమ విషయపరిజ్ఞానంతో అవి పరిశీలించి తెవికీ సహాయపడాలని అభ్యర్ధిస్తున్నాను వైజాసత్య చర్చ మార్చి 
పాలమూరు జిల్లా క్విజ్ పుస్తకాన్ని ఇటీవలే గత వారం ఆవిష్కరింపజేసినట్టున్నారు కదా.. అందుకోండి నా హృదయపూర్వక అభినందనలు. రాష్ట్రప్రముఖులు జిల్లానేతల నడుమ వైభవోపేతంగా పుస్తకాన్ని మీరు ఆవిష్కరించడం చాలా సంతోషకరంగా వుంది. మీరు ఇంకెన్నో విలువైన గ్రంథాలను వ్రాసి ప్రచురించి కృషిని కొనసాగించాలని మనస్ఫూర్తిగా కోరుకుంటున్నాను. మరో విషయమేంటంటే ఇటీవల ఆత్మకథల్లో ఆనాటి తెలంగాణ అన్న శీర్షికతో డాక్టర్ గుమ్మన్నగారి బాలశ్రీనివాసమూర్తి గారు రాసిన పరిశోధన గ్రంథం కనిపిస్తే కొనుక్కున్నాను. పుస్తకంలో నుంచి వరకూ తెలంగాణ హైదరాబాద్ రాష్ట్రంలోని తెలుగు ప్రాంతాల సామాజిక సాంస్కృతిక ప్రజాజీవన రంగాల వివరాలు సామాజిక చరిత్ర వంటివి చాలా కూలకషంగా వ్రాశారు. కొండా వెంకటరంగారెడ్డి రావి నారాయణరావు కోదాటి నారాయణరావు మాడపాటి హనుమంతరావు మొదలుకొని దాశరథి సోదరుల వరకూ పలువురు తెలంగాణ ప్రముఖులు వ్రాసిన ఆత్మకథలే కాక హంపీ నుంచి హరప్పా దాక వంటి ఇతరుల ఆత్మకథల్లోనూ దొరుకుతున్న నాటి తెలంగాణ జనజీవన చిత్రాన్ని స్వీకరించి వ్రాశారు. అద్భుతంగా ఉందంటే నమ్మండి. పుస్తకం తెవికీకి ఎంతగా ఉపయోగపడుతుందో చెప్పలేకున్నాను. నేను వీరిలో చాలామంది ఆత్మకథలు ఇష్టంగా చదవుకున్నవే కానీ వారు ప్రత్యేకించి చారిత్రికాంశాలను పరిశోధనాత్మకంగా వ్రాయడంతో ఇది చదవడం వేరే అనుభూతి. ఈ పుస్తకం ఉపయోగించి తెలంగాణాలోని ఆంధ్ర మహాసభలు తెలంగాణ మహనీయులు ఆనాటి తెలంగాణ స్థితిగతులు జంటనగరాల్లోని ప్రదేశాలు వంటివెన్నో అభివృద్ధి చేయవచ్చును అనిపిస్తోంది. దీని ధర రూ. మీరు వీలుంటే కొని చూస్తారని నా సూచన. లేదూ అంటే కొంత భాగాన్ని మాత్రం మనసు ఫౌండేషన్ వారిచేత నేనే స్కాన్ చేయించి మీలాంటి ఆసక్తిపరులతో పంచుకుందామనుకుంటున్నాను. మీరేమంటారో చెప్పగలరు. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఏప్రిల్ 
చంద్రకాంతరావు గారూ నమస్కారములు. మీరు వెలిబుచ్చిన అభిప్రాయాలు అక్షర సత్యాలు. మీరు చెప్పిన విధానము చాలా బాగున్నది. ఈ సూచనలను మీరు రచ్చబండలో కూడా ఉంచితే అందరికీ అందుబాటులో ఉంటుంది. ఆలోచించగలరు. సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ మే 
 . నమస్తే సార్ ధన్యవాదాలు కానీ తెవిపీ నాకు ఇంకా అర్ధం కాలేదు ప్రయత్నం చేస్తూన్నాను. మీ ప్రోచాహం కొన్ని వ్యాసాలు రాయాలనిపించేలా చేసీంది. ఇంకా రాసేలా ప్రోచాహం బాగుంది. తప్పక రాస్తాను సార్. నోముల ప్రభాకర్ గౌడ్ చర్చ మే 
సార్ ధన్యవాదాలు విజ్ఞానసర్వస్వం బ్లాగులో ప్రచురించేంత పెద్ద వాడిని కాదు మీ మంచి మనస్సూకు మరోఒక్కమారు ధన్యవాదాలు ప్రోచాహం బాగుంది
నేను ఉహీంచనంత సార్. ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు. ధన్యవాదాలు సార్. నోముల ప్రభాకర్ గౌడ్ చర్చ మే 
 . గారికి నమస్కారము. మీరు ఏ పని చేసినా చర్చలు విమర్శలు ఉండవు. నేను ఏ సలహా చెప్పినా చర్చ చేసినా మరేదయినా మన వాడుకరులందరిలో ముఖ్యంగా తెలిసీ తెలియని మిడిమిడి జ్ఞానముతో మిడిసి పడేవారు ఒక విధమయిన నా మీద చిన్నచూపుతో ఉంటారు. వీరికి కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సి.బి.ఐ. ఎ.సి.బి పోలీస్ ఎక్కడైనా సరే వివిధ సంస్థలు యొక్క పనులు తీరు ఏవిధంగా ఉంటాయో కనీస ఇంగితము ఉన్నట్లుగా ఉందా అని అనిపిస్తుంది ఒక్కోసారి.
చంద్రకాంతరావు గారూ తెలుగు వికీలో సముదాయేతర సంస్థల యొక్క కార్యకలాపాలను నియత్రించేందుకు వికీపీడియా సముదాయేతర సంస్థలు పేజీలో ప్రతిపాదనలు చేశాను. వాటిని పరిశీలించి చర్చా పేజీలో మీ అభిప్రాయాలు తెలియజేయగలరు వైజాసత్య చర్చ జూన్ 
నెను పెత్తిన ఇన్ ఫర్ మెషన్ ను దిలిత్ చెసిరు.వారిపయి కతిన చర్యల్కు తిసుకొనును మి అనంద్
మీ అభిప్రాయాన్ని ఇక్కడ ఉన్న వికీపీడియాలో మన తోడ్పాటు ఎందుకు వికీ ప్రముఖుల అభిప్రాయాలు లో వ్రాయగలరు.. చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారము. ఇంతకు ముందు నేను పెట్టిన మెసేజ్ నకు మీ అభిప్రాయము కోరుతున్నాను. ఇందుశ్రీ ఉషశ్రీ చర్చ అక్టోబరు 
వికీపీడియాలో అనువాదము శుద్ధి వికీకరణ విస్తరణ భాషా లోపాలు వంటి వివిధ సమస్యలు ఉన్న వ్యాసాలను గుర్తించి వర్గీకరించే పట్టీల మూసల జాబితా ఇది. వ్యాసంలో ఏ సమస్య ఉందో తెలియజేస్తూ వ్యాసానికి పైన ఒక పట్టీ ట్యాగు పెట్టి ఉంటుంది. సదరు సమస్యను సరిదిద్దిన తరువాత ఆ పట్టీని తీసివెయ్యాలి.
వికీలో ఏ వ్యాసమైనా సదరు సమస్యలతో మీకు కనిపిస్తే దానికి సంబంధిత పట్టీ ఏదీ వ్యాసంలో లేకపోతే సముచితమైన పట్టీని ఆ పేజీ పై భాగాన పెట్టండి. వెంటనే మీరా సమస్యను సరిదిద్దితే పట్టీ పెట్టనవసరం లేదు. వివిధ సమస్యలకు సంబంధించిన పట్టీల జాబితా ఇది 
ఈ ప్రతిపాదనపై మీ అభిప్రాయాన్ని వికీపీడియా తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు దృష్టి పెట్టవలసిన పేజీలు పేజీలో రాయండి.
వ్యాసంలో ఏం సరిచెయ్యాలనే విషయంలో మీకు సందేహాలేమైనా ఉంటే సదరు వ్యాసపు చర్చాపేజీలో రాయండి.
అయనీకరణ ఒక అణువు లేదా ఒక అణువు ఇతర రసాయన మార్పులు కలిసి తరచుగా పొంది లేదా అయాన్లను ఏర్పాటు ఎలక్ట్రాన్లను కోల్పోయి ఒక ప్రతికూల లేదా ధనాత్మక చార్జ్ పొందినట్లయితే చెందే ప్రక్రియ.అయనీకరణ ఉప పరమాణు కణాలు ఇతర అణువుల పరమాణువుల అయాన్లతో గుద్దుకోవటం ప్రమాదాలలో తర్వాత ఒక ఎలక్ట్రాన్ యొక్క నష్టం నుండి ఏర్పడవచ్చు లేదా కాంతి సంకర్షణ ద్వారా.హెతిరొలైటికా బాండ్ చీలిక మరియు హెతిరొలైటికా ప్రతిక్షేపణకు అయాన్ జతల ఏర్పడటానికి కారణమవుతాయి. అయనీకరణ ఒక ప్రేరిత కేంద్రకం అది బయటకి దీనివల్ల లోపలి షెల్ ఎలక్ట్రాన్లు ఒక దాని శక్తి బదిలీ అంతర్గత మార్పిడి ప్రక్రియ ద్వారా రేడియోధార్మిక క్షయం వలన కూడా జరుగుతుంది. 
గ్యాస్ అయనీకరణ ప్రతిరోజు ఉదాహరణలు ఫ్లోరోసెంట్ దీపం లేదా ఇతర విద్యుత్ ఉత్సర్గము దీపములు లోపల వంటి ఉంటాయి.ఇటువంటి గైగర్ ముల్లర్ కౌంటర్ లేదా అయనీకరణ గది రేడియేషన్ డిటెక్టర్లు కుడా ఉపయోగ పడుతుంది.అయనీకరణ ప్రక్రియ విస్తృతంగా మాస్ స్పెక్ట్రోస్కోపీ మరియు రేడియోథెరపీ వంటి ప్రాథమిక విజ్ఞాన పరికరాలు వివిధ మరియు ఉపయోగిస్తారు. 
సంగ్రహంగా అణువుల అయనీకరణ శక్తి ధోరణి తరచుగా మెండలీవ్స్ యొక్క పట్టిక పరమాణువుల ఆర్దరింగ్ ద్వారా పరమాణు సంఖ్య సంబంధించి అణువుల ఆవర్తన ప్రవర్తన ప్రదర్శించడానికి ఉపయోగిస్తారు.ఇలా స్థాపించటం మరియు వేవ్ విధులు లేదా అయనీకరణ ప్రక్రియ యొక్క వివరాలు వెళ్లడానికి లేకుండా అణు కక్ష్యలలో ఎలక్ట్రాన్లు సమానమైన అర్థం విలువైన సాధనం.ఈ క్రింది బొమ్మ ఒక ఉదాహరణా.అరుదైన వాయువు అణువులు తరువాత అయనీకరణ సామర్థ్యం ఆవర్తన ఆకస్మిక తగ్గుదల ఉదాహరణకు క్షారము లోహాలు ఒక కొత్త షెల్ ఆవిర్భావం సూచిస్తుంది.అదనంగా అయనీకరణ శక్తి ప్లాట్లు స్థానిక గరిష్ఠాలు వరుసగా ఎడమ నుండి కుడికి కదిలే అనేది ఉప గుండ్లు తెలియచేస్తాయి.
భౌతిక శాస్త్రము మరియు అణువు యొక్క బోర్ మోడల్ గుణాత్మకంగా ఫోటోఅయనీకరణము మరియు తాకిడి మధ్యస్థం అయనీకరణ వివరిస్తారు. ఈ సందర్భాలలో అయనీకరణ ప్రక్రియ సమయంలో ఎలక్ట్రాన్ యొక్క శక్తి అది పాస్ ప్రయత్నిస్తున్నారు సంభావ్య అవరోధం యొక్క శక్తి తేడా మించిపోయింది. రక్రియ ఒక శాస్త్రీయ నిషేధించబడింది సంభావ్య అవరోధం ద్వారా ఎలక్ట్రాన్ యొక్క ప్రకరణము ఉంటుంది నుండి అర్ధ సాంప్రదాయ వివరణ అయితే సొరంగం అయనీకరణ వర్ణించేందుకు కాదు.
రమెర్స్తో హెనీబర్గర్ ఫ్రేమ్ చట్రంలో అణువుల యొక్క అయనీకరణ బలాన్నీ గురించి అధ్యయనం చేసారు.రమెర్స్తో హెనీబర్గర్ ఫ్రేమ్ చట్రం అనేది అంతర్గతము కాని చట్రము అది హరాత్మక లెజర నాడియొక్క ప్రభావంతో కదులుతుంది.హార్మోనిక్ లేజర్ రంగంలో ఒక కోణంలో ఎలక్ట్రాన్ న్యూటన్ సమీకరణాల ఉచిత ఎలక్ట్రాన్ పరిష్కారం.
ఈ చట్రం ఇ ఎలక్ట్రాన్ తొపాటు కదులుతున్నది ఇది సమన్వయం పరివర్తన ద్వారా పొందిన
అనేది యొక్క ధన ప్రమేయము అందువలన దగ్గర గరిష్ఠము అయినది అయితే ప్రాథమిక నియమము దగ్గర సాధన దగ్గర అవుతుంది ఇప్పటినుంచి ఇది ఉచిత ఎలక్ట్రాన్ గా పిలవబడుతుంది.మరోవైపు ఎలక్ట్రాన్ వేగం దశ రంగంలో బలం మరియు ఎలక్ట్రాన్ స్థానం రెండు మారిపోయి ఉంది 
అందువలన చిన్న అల పప్పులు పరిగణనలోకి మరియు పొడవు లైన్ సెగ్మెంట్ నుండి పూర్తి తప్పించుకునే అయనీకరణ నిర్వచించుపూర్తి అయనీకరణ సమయం తర్వాత సంగీతం మోడల్ జరుగుతుంది లేదా హార్మోనిక్ రంగంలో అల సున్నా కనిష్ఠ లేదా గరిష్ఠ వేగం వద్ద కట్ చేస్తే ఎటువంటి అయనీకరణ అన్ని వద్ద ఆధారపడి ఉంటుంది.
సహాయ కేంద్రానికి స్వాగతం వికీపీడియా గురించిన ప్రశ్నలు అడగటానికీ వ్యాసాలు రాసే విషయంలో సహాయం పొందటానికి ఇదే సరియైన స్థలం. ఎక్కువగా కొత్తవారి ప్రశ్నలకు సమాధానాలిస్తాం కాని అనుభవజ్ఞులూ అడగవచ్చు. ప్రశ్న రాసిన తరువాత సమాధానాలు వచ్చాయేమో చూడటానికి ఈ పేజీని చూస్తూ ఉండండి.
స్నేహాంజలి. తెలుగు రచయితలు పుటలో నేను రచయితగా చేరడము ఎలా నా . . 
తెవికీ ఏ మూసలు మూత క్లోజ్ పడటం లేదని గమనించాను. దయచేసి పెద్దలు సరిచేయగలరు. చర్చ మే 
నేను నిర్వాహకుడుగా ఉన్న రోజుల్లో నా వాడుకరి పుట వ్యాసాలు మూసలు ఇత్యాదివి సంరక్షణ లో ఉంచాను. అవి నిర్వాహకులు మాత్రమే మార్చగలరు ప్రస్తుతము నాకు కొత్తవి ఎక్కించేందుకు లేదా మార్చే ఆ అవకాశము లేదు. కనుక దయచేసి తెవికీ నిర్వాహక పెద్దలు వీలయినన్నింటికి సంరక్షణ తొలగించ గలరు అని విన్నపము. చర్చ మే 
సార్ ఇది ఒక వెబ్ లింకు చూడండి ఈ లింకును వికీపీడియా ఆన్ లైన్లో మోత్తం కనిపిస్తూంది ఆ సైట్ యోమిటని సందేహం వచ్చి అడుగుచున్నాను. . . చర్చ జూలై 
 పవన్ సంతోష్ గారూ సార్ నమస్తే నా సందేహం కూడ అలానే ఉండేది ఇప్పుడు తీరింది. మీకు ధన్యవాదములు సార్. . . చర్చ సెప్టెంబరు 
వికీపీడియా లో లక్షలాది రచయితల కృషి ఉంది. వివిధ రంగాల్లో వారు తమ తోడ్పాఅటును అందిస్తున్నారు. కొందరు సాంకేతికతను కొందరు విషయ పరిజ్ఞానాన్ని కొందరు పరిశోధనా నేర్పును ఇలా వివిధ రకాలుగాఅ పనిచేస్తారు. అన్నిటికంటే ముఖ్యంగా తోడ్పాటును అందించాలన్న సంకల్పం. విశేష వ్యాసాలు కూడా పరిపూర్ణమైనవిగా భావించరాదు. కొత్త రచయితలు వచ్చి దాన్ని మరింతగా మెరుగుపరచవచ్చు.
వికీపీడియా ఈసరికే ఆమోదించబడ్డ విజ్ఞాన విశేషాల సారాంశాన్ని ప్రచురిస్తుంది ఎంత విస్తృతంగా ఆమోదించబడ్ద విజ్ఞానాన్ని అందిస్తే అంతా మంచిది. విజ్ఞాన సారాంశాన్ని వికీపీడియాఅలో రాసేందుకు వెనకాడకండి. మూలాలున్న పాఠ్యాన్ని తొలగించే ముందు జాగ్రత్త వహించండి. వికీపీడియాలో రాసే పాఠ్యం దేనికైనా ధ్రువీకరణ యోగ్యత ఉండాలి. అది మౌలిక పరిశోధన అయి ఉండరాదు. మీరు రాసే పాఠ్యం ధ్రువీకరించదగినదే అని చెప్పేందుకు తగిన మూలాలివ్వండి. మూలాల్లేని పాఠ్యాన్ని ప్రశ్నిస్తారు తొలగిస్తారు. వికీపీడియాలో తప్పుడు పాఠ్యం ఉండేకంటే అసలు లేకపోతేనే నయం. ఈ ప్రశ్నలను తొలగింపులను నివారించేందుకు మూలాలున్న పాఠ్యాన్నే రాయండి. మూలాలను ఉదహరించండి.
సరైన మూలాలుండడం అవసరమే. అంత మాత్రాన మూలాలను యథాతథంగా ఎత్తి రాయవద్దు. వికీపీడియా ఇతరుల కాపీహక్కులను గౌరవిస్తుంది. మూలాన్ని చదివి అర్థం చేసుకుని మీ స్వంత పదాలలో రాయండి.
ఈసరికే ఉన్న పాఠ్యానికి తగు మూలాలను చేర్చవచ్చు. మరీ ముఖ్యంగా ఏదైనా విషయం వివాదాస్పదం కాగలదు అని అనిపిస్తే దానికి తగు మూలాలను చేర్చండి. ఏదైనా పాఠ్యానికి మూలాన్ని చేర్చడానికి ఆ పాఠ్యం చేర్చింది మీరే కానక్కరలేదు.
ఇక్కడ పర్ఫెక్షను అక్కరలేదు వికీపీడియాలో పని జరుగుతూ ఉంటుంది. ఏమంత బాగాలేని మొదటి కూర్పు కాలం గడిచే కొద్దీ బహు చక్కని వ్యాసాలుగా రూపుదిద్దుకోవచ్చు. మెరుగు పరచే అవకాశాలుంటే మామూలు నేలబారు స్థాయి వ్యాసాలకు కూడా ఇక్కడ స్వాగతం పలుకుతాం. ఉదాహరణకు కొద్దిపాటి సమాచారంతో ఒకరు ఓ వ్యాసాన్ని మొదలుపెట్టవచ్చు. మరొకరు దానికి మరికొంత సమాచారాన్నో ఓ బొమ్మనో లేక డేటానో చేర్చవచ్చు. ఇంకొకరు దానికి వికీకరణ చెయ్యవచ్చు. వేరే ఒకరు దానికి సరైన మూలాలను పొదగవచ్చు. ఈ మొత్తం వ్యవహారంలో ఎప్పుడైనా వ్యాసం సరైన రూపంలో లేకుండా పోవచ్చు.
పర్ఫెక్షను అవసరం లేనంత మాత్రాన మూలాల్లేని పాఠ్యాన్ని సహించరాదు. ముఖ్యంగా జీవించి ఉన్న వ్యక్తుల విషయంలో లేదా ఈమధ్యే మరణించిన వ్యక్తుల విషయంలో ఏదైనా పాఠ్యం ప్రతికూలంగా ఉన్నా అనుకూలంగా ఉన్నా ప్రశ్నార్థకంగా ఉన్నా దానికి సరైన మూలాల్లేకపోతే ఆ పాఠ్యాన్ని వెంటనే తొలగించాలి చర్చ కోసం ఆగరాదు. ఒకవేళ సరైన మూలాలు ఉంటే సదరు పాఠ్యాన్ని తటస్థ ధోరణిలో అనవసరమైన ప్రాధాన్యాత ఇవ్వకుండా రాయాలి.
వీలైతే లోపాలను సరిదిద్దండి. లేదంటే హెచ్చరిక నోటీసు పెట్టండి లేదా తొలగించండి. మంచి పాఠ్యాన్ని ఉంచెయ్యండి. ఓ విజ్ఞాన సర్వాస్వంలో ఉండదగ్గ విషయమేదైనా వికీపీడియాఅలో ఉండదగినదే ఉంచాల్సిందే. ఐదు మూల స్థంభాలు చూడండి.
అలాగే వ్యాసంలో చేర్చిన పాఠ్యానికి వ్యాసార్హత ఉంటే ఆ పాఠ్యాన్ని ఉంచెయ్యాలి. వికీ యొక్క మూడు ప్రాథమిక నియమాలను ఉల్లంఘించకుండా ఉంటే చాలు. అవి తటస్థ దృక్కోణం దానర్థం అసలు దృక్కోణమే లేకపోవడం కాదు నిర్ధారింప తగినది మౌలిక పరిశోధన కూడదు.
ఏదైనా వ్యాసాన్ని సమూలంగా మార్పు చేసేటపుడు జాగ్రత్తగా ఉండండి. అలాంటి మార్పులను వ్యాసం చర్చా పేజీలలో చర్చించడం ద్వారా దిద్దుబాటు యుద్ధాలను నివారించవచ్చు. ఒకరి దృష్టిలో నాణ్యతను పెంచడం మరొకరి దృష్టిలో ఆ వ్యాసాన్ని చెడగొట్టడం కావచ్చు. మీరు ధైర్యంగా మార్పులు చేయగలరనుకుంటే మీరు ఎందుకు ఆ మార్పులు చేస్తున్నారో చర్చా పేజీలో విపులంగా రాయండి. ఏదైనా పెద్దమొత్తంలో మార్పులు చేసేటప్పుడు మీ సభ్య పేజీలో ఒక ఉపపేజీలో రాసి ఆ లింకును చర్చా పేజీలో పెడితే చర్చించడానికి అనువుగా ఉంటుంది.
భారతీయ జనతా పార్టీకి చెందిన మహిళా నేతలలో అగ్రగణ్యురాలైన సుష్మాస్వరాజ్ ఫిబ్రవరి న హర్యానా లోని అంబాలా కంటోన్మెంటులో జన్మించారు. కేంద్రమంత్రిగాను ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగాను పనిచేసిన సుష్మాస్వరాజ్ వర్తమాన భారతదేశపు మహిళా రాజకీయ నేతలలో ప్రముఖురాలు. లో రాజకీయ రంగప్రవేశం చేసిన సుష్మా విద్యార్థి సంఘం నాయకురాలిగా ఉంటూ ఇందిరాగాంధీ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా ఉద్యమాలు చేపట్టి లో తొలిసారిగా హర్యానా రాష్ట్ర శాసనసభలో కాలుపెట్టారు. అదే సంవత్సరంలో కేంద్రంలో ఏర్పాటైన జనతా ప్రభుత్వంలో స్థానం సంపాదించారు. లలో వాజపేయి మంత్రివర్గంలలో కూడా ఈమెకు చోటు లభించింది. లో ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టారు. మే నాడు నరేంద్రమోడి కేబినెట్ లో కేంద్రమంత్రిగా నియమితులైనారు. సుష్మాస్వరాజ్ భర్త స్వరాజ్ కౌశల్ ప్రముఖ న్యాయవాది మరియు మిజోరాం గవర్నరుగా పనిచేశారు. ఫిబ్రవరి న అంబాలాలో జన్మించిన సుష్మాస్వరాజ్ కళాశాల విద్య వరకు స్థానికంగా అంబాలాలోనే జరిగింది. ఆ తరువాత పంజాబ్ విశ్వవిద్యాలయం చండీగర్ నుంచి న్యాయశాస్త్రంలో పట్టా పొందినారు. లలో విద్యార్థి దశలోనే ఆమె ఇందిరాగాంధీకి వ్యతిరేకంగా విద్యార్థి నాయకురాలిగా ఉద్యమం నడిపారు. లో జనతా పార్టీ తరఫున హర్యానా విధానసభ సభ్యురాలిగా ఎన్నికై వరకు ఆ పదవిని నిర్వహించి మళ్ళీ లో రెండో పర్యాయం భారతీయ జనతా పార్టీ తరఫున హర్యానా విధానసభకు ఎన్నికైనారు.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ భారతదేశంలోని రాష్ట్రాలలో ఒకటి. తెలంగాణాతో పాటు ఈ రాష్ట్రంలో తెలుగు ప్రధాన భాష. తదుపరి స్థానంలో ఉర్దూ ఉంది.ఈ రాష్ట్రానికి వాయవ్య దిశలో తెలంగాణ ఉత్తరాన ఛత్తీస్ గఢ్ ఒడిషా రాష్ట్రాలు తూర్పున బంగాళాఖాతం దక్షిణాన తమిళనాడు రాష్ట్రం పడమరన కర్ణాటక రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి. భారతదేశంలో ఎనిమిదవ అతి పెద్ద రాష్ట్రము ఆంధ్ర ప్రదేశ్. ఈ రాష్ట్రంలోని ముఖ్యమైన నదులు గోదావరి కృష్ణ తుంగభద్ర మరియు పెన్నా. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ఉత్తర అక్షాంశాల మధ్య తూర్పు రేఖాంశాల మధ్య వ్యాపించి ఉంది. భారత ప్రామాణిక రేఖాంశమైన తూర్పు రేఖాంశం రాష్ట్రంలోని కాకినాడ మీదుగా పోతుంది.
 అక్టోబరు న మద్రాస్ రాష్ట్రంలోని తెలుగు భాషీయులు ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలను రాయలసీమ దత్త జిల్లాలను కలిపి ఆంధ్రరాష్ట్రం ఆవిర్భవించింది. రాష్ట్రాల పునర్విభజన బిల్లు ఆమోదం పొందాక భాషా ప్రయుక్త రాష్ట్రాలు వచ్చాయి. హైదరాబాదు రాజ్యంలోని మరాఠీ జిల్లాలు మహారాష్ట్రకూ కన్నడ భాషీయ జిల్లాలు కర్ణాటకకూ పోగా మిగిలిన హైదరాబాదుతో కూడుకుని ఉన్న తెలుగు మాట్లాడే నిజాం రాజ్యాధీన ప్రాంతం ఆంధ్రరాష్ట్రంలో కలిసింది. అలా నవంబర్ న అప్పటి హైదరాబాద్ రాష్ట్రంలోని తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని మరియు మద్రాస్ నుండి వేరుపడ్డ ఆంధ్ర రాష్ట్రాన్ని కలిపి హైదరాబాద్ రాజధానిగా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ఏర్పడింది. అడపా దడపా సాగిన వేర్పాటు ఉద్యమాల ఫలితంగా దాదాపు సంవత్సరాల తరువాత జూన్ న పునర్విభజింపబడింది . హైదరాబాదు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణాల ఉమ్మడి రాష్ట్ర రాజధానిగా పది సంవత్సరాల వరకు కొనసాగుతుంది. అమరావతిలో కొత్త రాజధానికి అక్టోబరు న శానికి స్థాపన జరిగింది. దేశంలోనే వ అతి పెద్ద కోస్తా తీరం ఈ రాష్ట్రంలో ఉంది. 
ఆంధ్రులు వింధ్యపర్వత దక్షిణ భాగానికి తరలి వెళ్ళి ద్రావిడులతో కలసిన ఆర్యులుగా క్రీ.పూ. వ శతాబ్దపు సంస్కృత రచనలు వర్ణిస్తున్నాయి. క్రీ. పూ. వ శతాబ్దములో ప్రతీపాలపురం భట్టిప్రోలు రాజధానిగా కుబేరక అను రాజు పాలన చేస్తున్నాడని ఆధారాలు దొరికాయి. మహావీరుడు గౌతమ బుద్ధుడు ధాన్యకటకము అమరావతి సందర్శించారనడానికి ఆధారాలున్నాయి. మౌర్య చక్రవర్తి అశోకుని మరణానంతరం క్రీ.పూ ఆంధ్రులు వెలుగులోకి వచ్చారు. నవీన చరిత్రకారులు ఆంధ్రుల చరిత్ర ఆనాటినుండి మొదలైనట్లుగా లెక్కిస్తున్నారు. ఆంధ్ర శాతవాహన శక పల్లవ ఇక్ష్వాకు తెలుగు చోళ తూర్పు చాళుక్య కాకతీయ విజయనగర కుతుబ్ షాహి హైదరాబాదు నిజాంలు మొదలైన వంశాలకు చెందిన రాజులు ఆంధ్ర దేశాన్ని పరిపాలించారు. క్రీ.శ వ శతాబ్దములో బ్రిటీషు వారు కోస్తా ఆంధ్రను నిజామ్ వద్ద గెలుచుకొని మద్రాసు రాష్ట్రములో మద్రాసు ప్రెసిడెన్సీ కలుపుకున్నారు. హైదరాబాదు నిజామ్ బ్రిటిషు ఆధిక్యతను గుర్తించి తెలంగాణ ప్రాంతానికి పరిమితమైనాడు.
 లో భారత దేశానికి ఆంగ్లేయుల నుండి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తరువాత నిజాము హైదరాబాదు సంస్థానాన్ని తమ పాలనలోనే ఉంచుకోవటానికి ప్రయత్నించాడు. పోలీసు చర్య ద్వారా హైదరాబాదు భారత దేశంలో విలీనమై హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా అవతరించింది.
మద్రాసు రాజధానిగా ఉండే ఆంధ్ర రాష్ట్రం కోసం అమరజీవి పొట్టి శ్రీరాములు రోజుల నిరాహార దీక్ష చేసి మరణించారు కానీ కర్నూలును రాజధానిగా చేసి అక్టోబరు న మద్రాసు రాష్ట్రంలో ఉత్తరాన ఉన్న జిల్లాలతో ప్రత్యేక ఆంధ్ర రాష్ట్రం చేశారు. గుంటూరులో హైకోర్టు ఏర్పాటు చేసారు. టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు ఆంధ్ర రాష్ట్రానికి మొట్టమొదటి ముఖ్యమంత్రి.
తెలుగు ప్రజల కోరికపై నవంబరు న హైదరాబాదు రాష్ట్రంలోని తెలుగు మాట్లాడే ప్రాంతాలను ఆంధ్ర రాష్ట్రంలో కలిపి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ను ఏర్పాటు చేసారు. కొత్త రాష్ట్రానికి హైదరాబాదు రాజధానిగా అవతరించింది. ఈ విధంగా భాష ఆధారముగా ఏర్పడిన రాష్ట్రములలో ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మొదటి రాష్ట్రము అయినది. నీలం సంజీవరెడ్డి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి మొట్టమొదటి ముఖ్యమంత్రి.
 వ సంవత్సరంలో పటాస్కర్ కమిషన్ తీర్పుమూలంగా చిత్తూరు జిల్లా తిరుత్తణి తాలూకాలోని ఎక్కువ భాగాన్ని తమిళనాడుకు ఇచ్చి తమిళనాడుకు చెందిన తిరువళ్లూర్ తాలూకాలోని కొన్ని గ్రామాలను ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో చేర్చారు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ఆవిర్భవించినప్పుడు జిల్లాలే ఉన్నాయి. తరువాత ఫిబ్రవరి న ప్రకాశం జిల్లా ఆగష్టు న రంగారెడ్డి జిల్లా జూన్ న విజయనగరం జిల్లాలు ఏర్పడడంతో మొత్తం జిల్లాలయ్యాయి.
రాష్ట్రం ఏర్పడినతరువాత అడపా దడపా ప్రత్యేక రాష్ట్ర ఉద్యమాలు దానికి పోటీగాసమైక్య ఉద్యమాలు జరుగుతూ వచ్చాయి. లో కే.సి.ఆర్ నిరాహరదీక్ష విరమింపచేయడానికి కేంద్రప్రభుత్వం తెలంగాణాఏర్పాటు ప్రారంభిస్తున్నట్లు ప్రకటించడంతో ఈ ఉద్యమాలు మరింత బలం పుంజుకున్నాయి. కేంద్రప్రభుత్వం ప్రత్యేక కమిటీ ఏర్పాటు చేసి అందరికీ అమోదమైన లక్ష్యంకొరకు ప్రయత్నించినప్పటికి సత్ఫలితాలివ్వలేదు. జూలై న కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ జిల్లాలతో కూడిన తెలంగాణను ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.తదుపరి సమైక్యాంధ్ర ఉద్యమము వూపందుకుంది. ప్రభుత్వ ఉద్యోగసంఘాల నాయకత్వంలో రెండు నెలలపై బడి సమైక్యాంధ్ర ఉద్యమము నడిచింది. అక్టోబరు న జరిగిన కేంద్రప్రభుత్వ మంత్రివర్గ సమావేశంలో తెలంగాణా ఏర్పాటుని ఆమోదించారు. తదుపరి చర్యగా మంత్రివర్గ ఉపసంఘాన్ని ఏర్పాటు చేసి రెండు రాష్ట్రాల సమస్యలపై చర్చించి వాటి పరిష్కార వివరాలతో కేబినెట్ నోట్ మరియు బిల్లు తయారీ జరిగింది. ఆ తరువాత రాష్ట్రపతి పంపిన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ బిల్లును . శాసనసభ శాసనమండలిలో సుదీర్ఘ చర్చల పూర్తికాకముందే ఒకవారం పొడిగించిన గడువు ముగిసే సందర్భంలో ముఖ్యమంత్రి ప్రతిపాదించిన తిరస్కరించే తీర్మానం పై మూజువాణీ వోటుతో సభలు అమోదముద్ర వేశాయి. . ఫిబ్రవరి న ఆంధ్ర ప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ బిల్లుకు భారతీయ జనతా పార్టీ మద్దతుతో లోకసభ ఆమోదం లభించింది . పిభ్రవరి న రాజ్యసభ ఆమోదం తెలిపింది. సీమాంధ్రకు న్యాయం చేయడానికి వెంకయ్యనాయుడు ప్రతిపాదించిన సవరణలను కొంత వరకు తృప్తిపరచే విధంగా ప్రధాని ఆరుసూత్రాల ప్యాకేజీని ప్రకటించిన పిదప బిల్లుకు యథాతథంగా మూజువాణీ వోటుతో అమోదముద్ర పడింది . జూన్ న తెలంగాణా ప్రాంతం సీమాంధ్ర ప్రాంతాలనుండి వీడి క్రొత్త రాష్ట్రంగా ఏర్పడింది .
నీలం సంజీవరెడ్డి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు తొలి ముఖ్యమంత్రి. వరకు అన్నీ కాంగ్రెసు ప్రభుత్వాలే ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ను పరిపాలించాయి. వరకు కాసు బ్రహ్మానందరెడ్డి ముఖ్యమంత్రిగా ఎక్కువ కాలము పనిచేశాడు. ఆయన తరువాత పి.వి.నరసింహారావు ముఖ్యమంత్రిగా కొంతకాలం పనిచేసారు. తరువాతి కాలంలో ఆయన భారతదేశానికి ప్రధానమంత్రిగా పనిచేసారు.
అయితే వరకు రాష్ట్ర రాజకీయాలలో కాంగ్రెసుకు ఉన్న బలాన్ని సవాలు చేయటానికి నందమూరి తారక రామారావు అదే సంవత్సరములో తెలుగుదేశం అనే పేరుతో ఒక రాజకీయ పార్టీని స్థాపించాడు. స్థాపించిన తొమ్మిది నెలలలోనే తెలుగుదేశం పార్టీ రాష్ట్రంలో అధికారపగ్గాలు చేపట్టడంతో ఒక బుడతడి దెబ్బకు వస్తాదు కుప్పకూలినట్లయింది.
 అసెంబ్లీ ఎన్నికలలో భారత జాతీయ కాంగ్రెసు తెలంగాణ ప్రత్యేక రాష్ట్రం కోసం ఉధృతంగా పోరాడుతున్న తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి తెరాస తో కలిసి పోటీ చేసింది. కాంగ్రెసు తెరాస కూటమి పదవిలోకి రావడంతో కాంగ్రెసుకు చెందిన వై.ఎస్.రాజశేఖరరెడ్డి రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి అయ్యారు. ఐదేళ్ళ అనతరం లో జరిగిన శాసనసభ ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్ పార్టీ ఒంటరిగా పోటీచేయగా తెలుగుదేశం పార్టీ తెరాస ఉభయ కమ్యూనిష్టు పార్టీలు కలిసి మహాకూటమి తరఫున పోటీచేశాయి. చిరంజీవి స్థాపించిన ప్రజారాజ్యం పార్టీ భారతీయ జనతా పార్టీలు కూడా పోటీచేయడంతో బహుముఖ పోటీలు జరిగాయి.సెప్టెంబరు న రాజశేఖరరెడ్డి హెలికాప్టర్ ప్రమాదంలో మరణించడంతో కొణిజేటి రోశయ్య ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేశాడు. నెలలు పాలించిన తరువాత నల్లారి కిరణ్ కుమార్ రెడ్డి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రిగా మార్చడం జరిగింది . నల్లారి కిరణకుమార్ రెడ్డి నేతృత్వంలోని మంత్రివర్గం రాజీనామా చేయటంతో ఎన్నికలు దగ్గరబడుతున్నందున ఏ పార్టీ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పరచటానికి ఆసక్తి చూపనందున రాష్ట్రపతిపాలన విధించబడింది .
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో రెండు ముఖ్య ప్రాంతములు ఉన్నాయి. కోస్తా ఆంధ్ర మరియు రాయలసీమ. రాష్ట్రములో జిల్లాలు ఉన్నాయి. కోస్తా ఆంధ్రలో ఎర్రటి నేలలు ఉండే మెట్ట భూములు నల్లరేగడి నేలలు ఉండే డెల్టా భూములు ఉన్నాయి. రాయలసీమలో ఎర్రటి నేలలు ఉన్నాయి. ముఖ్య నగరాలు విశాఖపట్నం విజయవాడ కాకినాడ ఏలూరు రాజమండ్రి తిరుపతి కర్నూలు నెల్లూరు గుంటూరు ఒంగోలు మరియు మచిలీపట్నం. గోదావరి కృష్ణ వంటి మహానదులు రాష్టంలో ప్రవహించటంవలన కొన్ని లక్షల హెక్టేరుల భూమి సాగు చేయబడుతున్నది.
శ్రీకాకుళం విజయనగరం విశాఖపట్నం తూర్పు గోదావరి పశ్చిమ గోదావరి కృష్ణా గుంటూరు ప్రకాశం నెల్లూరు కడప కర్నూలు అనంతపురం చిత్తూరు.
మెట్ట భూముల్లో ఆయిల్ పామ్ బత్తాయి నిమ్మ చెరుకు కొబ్బరి కొకొవా జొన్న దానిమ్మ జామ సపోటా మిర్చి ప్రత్తి పొగాకు కూరగాయలు వంటివి పండిస్తారు. డెల్టా ప్రాంతాల్లో వరి కొబ్బరి కూరగాయలు పండిస్తారు. ఉభయ గోదావరి జిల్లాల ప్రాంతం చేపలు రొయ్యలు సాగులో దేశంలోనే ప్రసిద్ధిగాంచింది.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వానికి అధినేత ముఖ్యమంత్రి కాగా రాష్ట్ర పరిపాలన గవర్నరు పేరున జరుగుతుంది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ శాసనసభ దిగువ సభ లో స్థానాలు విధాన మండలి ఎగువ సభ లో స్థానాలు ఉన్నాయి.దీనికి తోడు ఆంగ్లో ఇండియన్ వర్గం నుంచి ఒకరిని శాసన సభకు నామినేటు చేస్తారు.ఆ రకంగా శాసన సభలో సభ్యుల సంఖ్య . ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు పార్లమెంటులో స్థానాలు ఉన్నాయి. లోక్ సభలో మరియు రాజ్య సభలో . ఎలెక్ట్రానిక్ సాంకేతివ్యవస్థ ఉపయోగించి ఈ ప్రభుత్వపాలన ద్వారా ప్రజలకు మెరుగైన సేవలందించటానికి అంతర్జాలంలో ఎపి ఆన్లైన్ అనే జాలస్థలి కలిగివుంది. విభజన తర్వాత నారా చంద్రబాబునాయుడు జూన్ న రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టాడు.
తెలుగు రాష్ట్ర అధికార భాష. కవిత్రయమని పేరుగన్న నన్నయ తిక్కన ఎర్రాప్రగడ మహా భారత కావ్యాన్ని తెలుగులోకి అనువదించారు. మహా భాగవతమును బమ్మెర పోతన అనువదించాడు. జ్ఞానపీఠ అవార్డు గ్రహీతలు విశ్వనాథ సత్యనారాయణ మొదలైనవారు తెలుగులో ఆధునిక రచయితలు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ కు గొప్ప సాంస్కృతిక వారసత్వము ఉంది. అన్నమాచార్య త్యాగరాజు రామదాసు తదితర గొప్ప కర్ణాటక సంగీతకారులు తెలుగు భాషలో కృతులు రచించి భాషను సుసంపన్నం చేశారు. కూచిపూడి రాష్ట్ర శాస్త్రీయ నృత్యం. అలాగే నటరాజ రామకృష్ణ గారి కృషి వల్ల ఆంధ్రనాట్యం కూడా ప్రజాదరణ పొందింది. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని విజయవాడ నగరం తప్ప మిగిలిన ప్రాంతాల్లో గ్రామీణ సంస్కృతి కనిపిస్తుంది. కొన్ని గ్రామాల్లో ఇప్పటికీ ఉమ్మడి కుటుంబ వ్యవస్థ కొనసాగుతున్నది. ముస్లిముల జనాభా ఆంధ్ర ప్రాంతంలో చాలా తక్కువగా ఉంది.
భారతదేశంలో ప్రముఖ నృత్యాల్లో ఒకటైన కూచిపూడి నాట్యానికి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని కృష్ణాజిల్లాకు చెందిన కూచిపూడి గ్రామం పుట్టినిల్లు. కూచిపూడి గ్రామంలో ప్రారంభమైన ఈ నృత్యరీతి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మొత్తానికే కాక దేశవిదేశాల్లో ఎందరెందరో నేర్చుకుని ప్రదర్శించే స్థాయికి ఎదిగింది. కూచిపూడి వారు ప్రదర్శించే నృత్యనాటికలు భామా కలాపం గొల్ల కలాపం వంటివి తెలుగు వారి సంస్కృతిలో భాగంగా నిలుస్తున్నాయి. దేవదాసీలు మాత్రమే ప్రదర్శిస్తూ ఆచారవంతులైనవారు నృత్యకారులను పంక్తిబాహ్యులని భావించే స్థితిలో కేవలం బ్రాహ్మణ పురుషులే అన్ని వేషాలు వేస్తూ విద్యావంతులైన వారితో కూచిపూడి నృత్యరీతిని సిద్దేంద్ర యోగి వ్యవస్థాపించారు. కాలక్రమేణా నృత్యరీతి తెలుగువారి సంస్కృతిలో ముఖ్యభాగమైంది. నాటికి స్థానికంగా ఉండిపోయిన దీనికి జాతీయ స్థాయిలో మెప్పును అంతర్జాతీయస్థాయిలో గుర్తింపునూ తీసుకురావడానికి వేదాంతం లక్ష్మీనారాయణ శాస్త్రి స్త్రీలను ప్రవేశపెట్టడం వంటి ప్రయత్నాలు చేసి యావజ్జీవితాన్ని కళకు అంకితం చేశారు. కాకతీయుల కాలం నాటి నాట్యరీతులు తెలంగాణా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ ల సంయుక్త సాంస్కృతిక చరిత్రలో భాగంగా చెప్పుకోవచ్చు. వ శతాబ్దిలో ప్రబలంగా ఉండి కాలక్రమేణా కాకతీయులతో పాటుగా అంతరించిపోయిన పేరిణి నృత్యం పేరిణి తాండవ నృత్యం వంటివాటిని పునరుద్ధరించడంలో ప్రముఖ నృత్యకళాకారులు నటరాజ రామకృష్ణ ఎనలేని కృషి చేశారు. దేవదాసీల ప్రదర్శనల్లో విలసిల్లి క్రమంగా దేవదాసీ వ్యవస్థతో పాటుగా అంతరించిపోతున్న నృత్యరీతులను లక్షణ గ్రంథాల్లో సైద్ధాంతికంగా ఉండి ప్రయోగంలో తరతరాల నుంచి లేని నృత్యరీతులను దేవాలయల్లోని ప్రతిమల నాట్యభంగిమలను లక్షణ గ్రంథాలతో కలిపి అధ్యయనం చేసి అపూర్వరీతిలో ఆంధ్ర నాట్యం పేరిట పున సృజించారు. 
తెలుగు సినిమా రంగంలో నటులు నటీమణులు దర్శకులు నిర్మాతలు గాయనీ గాయకులు ఎక్కువగా ఆంధ్ర ప్రాంతానికి చెందినవారే. రాష్ట్రం నుండి ఉద్భవించిన కొందరు ప్రముఖ సినీ కళాకారులు నాగయ్య ఎన్.టి.రామారావు మాజీ ముఖ్యమంత్రి అక్కినేని నాగేశ్వరరావు ఎస్.వి.రంగారావు ఎస్.వి.అర్ జగ్గయ్య కృష్ణంరాజు సాగి రాజన్ రాజు ముక్కురాజు శొభన్ బాబు ఘంటసాల ఎస్.పి.బాలసుబ్రమణ్యం సుశీల జానకి సావిత్రి భానుమతి అంజలి జమున శారద షావుకారు జానకి వాణిశ్రీ ఎల్.వి.ప్రసాద్ కె.వి.రెడ్డి బి.యన్.రెడ్డి బి.నాగిరెడ్డి బాపు రాజేంద్ర ప్రసాద్ చిరంజీవి జయప్రద మొదలైనవారు. హిందీ సినిమా రంగంపై తెలుగు కళాకారుల హవా మరియు ప్రత్యేకమైన ముద్ర గలదు.
విశాఖపట్నం జిల్లాలో ఏటి కొప్పాక అను గ్రామంలో ఇప్పటికీ చెక్క బొమ్మలు తయారగుచున్నవి. కృష్ణాజిల్లాలో కొండపల్లి అను గ్రామంలో కొండపల్లి బొమ్మలు తయారగుచున్నవి.
ప్రధాన వ్యాసం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో విద్య ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో విద్యా నిర్వహణ ప్రభుత్వ శాఖలద్వారా జరుగుతుంది.
ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థ రాష్ట్ర పర్యాటక రంగ అభివృద్ధికి ముఖ్య పాత్ర వహిస్తున్నది.
ఇనుము ఆంగ్లం ఒక మూలకము మరియు లోహము. దీని రసాయన సంకేతము లాటిన్ మరియు పరమాణు సంఖ్య . ఇనుము వెండిలా మెరుస్తున్న మెత్తని లోహం. ఇనుము మరియు నికెల్ గ్రహాల కేంద్రాలలో ముఖ్యమైన పదార్ధము.
ఇనుము ఆంగ్లం ఒక మూలకము మరియు లోహము. దీని రసాయన సంకేతము లాటిన్ మరియు పరమాణు సంఖ్య . ఇనుము వెండిలా మెరుస్తున్న మెత్తని లోహం. ఇనుము మరియు నికెల్ గ్రహాల కేంద్రాలలో ముఖ్యమైన పదార్ధము.
ఇనుము కలిగిన ముఖ్యమైన ఆహార పదార్ధాలు మాంసం చేపలు గుడ్లు పప్పుధాన్యాలు ఆకుకూరలు బెల్లం మొదలైనవి. ఆహారంలో ఇనుము లోపించడం మూలంగా రక్తహీనత కలుగుతుంది.
మన శరీరంలో ఇనుము పాత్ర చాలా కీలకమైంది. అన్ని భాగాలకు ఆక్సిజన్ ను చేరవేయటంలో కణాల పెరుగుదలలో దీని అవసరం ఎంతో ఉంది. శక్తిని అందించటం దగ్గర్నుంచి రోగ నిరోధక వ్యవస్థను సక్రమంగా ఉంచేంత వరకూ అన్నింటినీ ఇది ప్రభావితం చేస్తుంది. శరీరంలో తగినంత ఇనుము లేకపోతే నిస్సత్తువ ఏర్పడుతుంది. ఇక మరీ లోపిస్తే తీవ్రమైన రక్తహీనతకు దారి తీస్తుంది. దీంతో వ్యాధులతో పోరాడే శక్తి గణనీయంగా క్షీణిస్తుందని కార్నెల్ విశ్వవిద్యాలయం పరిశోధన వెల్లడించింది. ఇనుమును సరిపడినంతగా తీసుకుంటే మెదడు పనితీరు జీవక్రియలు మెరుగవటంలో ఉపయోగపడుతుంది. అమెరికా వ్యవసాయ విభాగం లెక్కల ప్రకారం.. ఒక రోజుకి పురుషులకైతే మి.గ్రా. యుక్తవయసు అబ్బాయిలకైతే మి.గ్రా. ఇనుము అవసరపడుతుంది. అలాగే స్త్రీలు రోజుకి మి.గ్రా. యుక్తవయసు అమ్మాయిలు మి.గ్రా. ఇనుము తీసుకోవాలి. అదే గర్భిణులకైతే రోజుకి మి.గ్రా. కావాలి.
ఆహారంలో ఇనుము లోపించడం మూలంగా రక్తహీనత కలుగుతుంది. శరీరంలోని వివిధ అవయవాలకు ప్రాణాధారమైన ఆక్సిజన్ ను రవాణా చేయటంలో ఇనుము ధాతువుదే ప్రధాన పాత్ర..ఎర్ర రక్త కణాల్లో హిమోగ్లోబిన్ ను తయారు చేయడానికి ఇనుము అత్యవసరం.శరీరంలో ఇనుము లోపించటాన్ని అనీమియా అంటారు. మనదేశంలో పిల్లలు కౌమారదశ బాలికలు గర్భవతులు ఎదుర్కొనే ప్రధానమైన ఆరోగ్య సమస్య అనీమియా. సుమారు శాతం జనాభా అనీమియాతో బాధపడుతున్నారు. దీని కారణంగా వయోజనుల్లో పనిసామర్థ్యం పిల్లల్లో అభ్యాసన సామర్థ్యం తగ్గుతుంది.
ఆహారంలో ఇనుము రెండు రూపాల్లో లభిస్తుంది. హీమ్ ఐరన్ జంతువుల ప్రోటీన్లలో నాన్ హీమ్ ఐరన్ మొక్కల ద్వారా లభించే ప్రోటీన్లలో ఉంటుంది. నాన్ హీమ్ ఐరన్ కన్నా హీమ్ ఐరన్ నే శరీరం బాగా గ్రహిస్తుంది.
సోడియం దీపం ఏకవర్ణ కాంతిని ఉద్గారిస్తుంది. అంటే సోడియం దీపపు గరిష్ఠ కాంతి తీవ్రత వద్ద ఉంటుందని ఆర్థం. గరిష్ఠ కాంతి తీవ్రత కు రెండు వైపులా వరకు కూదా శూన్యంకాదు. ఈ విధంగా గరిష్ఠ కాంతి తీవ్రతకి రెండు వైపులా విస్తరించియున్న తరంగ దైర్ఘ్యాల గరిష్ఠ తీవ్రని పట్టిక వెడల్పు లేదా అవధి అందురు.
దీనికి లింకై ఉన్న పేజీల్లో జరిగిన చివరి మార్పులు ఇక్కడ చూడవచ్చు. మీ వీక్షణ జాబితాలో ఉన్న పేజీలు బొద్దుగా ఉంటాయి.
జీవశాస్త్రంలో పాథోజెన్ అంటే ఏదైనా రోగాలను కలిగించే క్రిమి. ఈ పదం వ దశకంలో వాడుకలోకి వచ్చింది. సాధారణంగా ఈ పదాన్ని రోగకారకాలైన వైరస్ బ్యాక్టీరియా ప్రోటోజోవా శిలీంధ్రాలు లాంటి సూక్ష్మజీవులన్నింటికీ కలిపి వాడుతుంటారు. వీటిని గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్త్రాన్ని పాథాలజీ అంటారు.
పాథోజెన్లు రకరకాల మార్గాల్లో ఒకరి నుంచి మరొకరికి వ్యాప్తి చెందుతాయి. అవి గాలి ద్వారా ప్రత్యక్షంగా లేక పరోక్షంగా తాకడం వల్ల లైంగిక సంబంధం వల్ల రక్తమార్పిడి ద్వారా తల్లి పాల నుంచీ లేదా మరేదైనా శారీరక ద్రవాల ద్వారా కావచ్చు.
సాధారణంగా కనిపించే నుంచి మైక్రోమీటర్ల పొడవుండే బ్యాక్టీరీయా మానవులకు హానికరమైనవి కావు అలాగని ఉపయోగకరమైనవీ కావు. వీటిలో చాలా స్వల్ప భాగం మాత్రమే అంటు రోగాలను కలుగజేస్తాయి. బ్యాక్టీరియా ద్వారా కలిగే ముఖ్యమైన రోగాల్లో క్షయ టి. బి వ్యాధి ఒకటి. ఇది మైకోబ్యాక్టీరియం ట్యూబర్క్యులోసిస్ అనే బ్యాక్టీరియా వల్ల సంక్రమిస్తుంది. దీని వల్ల ప్రపంచవ్యాప్తంగా లక్షల మంది వరకు చనిపోతున్నారు. ఇందులో ఆఫ్రికావారే ఎక్కువ.
మశూచి ఫ్లూ గవదల అమ్మవారు తట్టు ఆటలమ్మ ఎబోలా రూబెల్లా మొదలైనవి వైరస్ ల వల్లే కలిగే కొన్ని వ్యాధులు. వైరసులు ప్రధానంగా నుంచి నానో మీటర్ల పొడవు ఉంటాయి.
ఆచార్య ఎక్కిరాల భరద్వాజ అక్టోబర్ ఏప్రిల్ ఒక ఆధ్యాత్మిక గురువు రచయిత. విశేషించి ఆంధ్రదేశానికి షిరిడీ సాయిబాబా మాహాత్మ్యమును పరిచయము చేసి గురు శుశ్రూష సంప్రదాయము పట్ల సరైన అవగాహనను ఇచ్చిన వ్యక్తిగా భరద్వాజ ప్రసిద్ధుడు. దత్త సంప్రదాయమును ప్రచారం చేసారు. షిరిడీకి వచ్చే భక్తులలో అధికులు దక్షిణాది వారంటే అందులో భరద్వాజ గారి కృషి చాలా ఉంది.
ఎక్కిరాల భరద్వాజ అక్టోబర్ న బాపట్ల లో జన్మించారు. ఐ.ఎ.ఎస్.గా కొంత కాలం పనిచేసి ఆ తరువాత ఆంగ్లోపాధ్యాయునిగా పనిచేశారు. తన వ సంవత్సరాన అలివేలు మంగమ్మగారితో వివాహం జరిగింది. సాయిబాబా అను పక్ష పత్రికను ప్రారంభించారు. ఆంధ్రప్రదేశ్ లో కుల మత ప్రాంతీయ తత్వాలకు అతీతంగా షిర్డీ సాయిబాబాను గూర్చి విస్తారంగా విశేషంగా ప్రచారం చేస్తూ సత్సంగములను ఏర్పాటు చెయ్యటమే కాకుండా ఎన్నెన్నో సాయి మందిరాల నిర్మాణానికి ప్రేరణగా నిలిచారు.
ఈయన ఆంగ్లసాహిత్యంలో ఉన్నత విద్య చదివారు. ఐ.ఏ.ఎస్. పరీక్షలో ఉత్తీర్ణుడయ్యాడు. షిరిడీలో సమాధి మందిరం వద్ద కలిగిన కొన్ని ఆధ్యాత్మికానుభవాల తరువాత ఐ.ఎ.ఎస్. బాధ్యతలను వదలి ఆంగ్లభాష అధ్యాపకునిగా చేరారు. ఎక్కిరాల భరద్వాజ ఎన్నో ఆద్యాతిక మరియూ సాయితత్వ పుస్తకాలు వ్రాసినారు.
ఆచార్య ఎక్కిరాల భరద్వాజ ఏప్రిల్ న మహాసమాధి చెందారు. ఈయన సమాధి ఒంగోలు లోని సాయిమందిరంలో ఉన్నది 
పాండిచ్చేరిలో నివ సించే కార్తికేయ ఇండ స్ట్రీస్ అధినేత కార్తికేయ ర వితేజ కి కుటుంబం అంటే చాలా ప్రేమ . కుంటుంబానికి చెడ్డ పేరు తెచ్చే ఏ ప ని చేయ కూడ ద ని అనుకునే స్వ భావం ఉన్న వ్య క్తి. ర వితేజ తండ్రి జ య ప్ర కాష్ కి కొడుకు పెళ్లి చేసుకోవ డం లేద నే బాధ ఉంటుంది. తండ్రి బాధ ను చూడ లేక పెళ్లి చేసుకోవాలనుకుంటాడు ర వితేజ . అందుకోసం పుష్ప రాశిఖ న్నా ను పెళ్లి చూపుల్లో చూస్తాడు. ఆడవారితో ఎలా మాట్లాడాలో తెలియ ని కార్తికేయ పుష్ప మనసును రెండు సార్లు గాయపరుస్తాడు. దాంతో పుష్ప.. కార్తికేయ ను పెళ్లి చేసుకోన ని చెబుతుంది కానీ ఆమెకు కార్తికేయ అంటే ప్రేమ ఉంటుంది. ఆ ఇష్టం కార ణంగానే అత నికి వేరే అమ్మాయితో జరిగే పెళ్లి సంబంధాన్ని కూడా అడ్డుకుంటుంది. ఒకానొక సంద ర్భంలో ఆ విష యం తెలిసిన కార్తికేయ ఆమెతో పెళ్లిని నిరాక రిస్తాడు. మ రోవైపు కార్తీకేయ సంస్థకు వ చ్చే యంత్రపరికరాలను సెల్వమ్ అనే గూండా లాక్కెళ్లిపోతాడు. ఈ విష య మై కార్తికేయ పోలీసుల కు ఫిర్యాదు చేసినా ప ట్టించుకోరు. రెండు నిమిషాల్లో స మ స్య ను పరిష్కారం చేయ వ చ్చునని.. కానీ పోలీసులు స మ స్య ను ప ట్టించుకోవ డం లేద ని అంటాడు కార్తికేయ . దాంతో స్థానిక సీఐకి కోపం వ స్తుంది. కార్తికేయ కు రెండు నిమిషాల స మ యం ఇచ్చి స మ స్య ను తీర్చుకోమంటాడు. కార్తికేయ బలం ఏంటో అక్క డ తెలుస్తుంది. అదే స మ యంలో కార్తికేయ సంస్థలో ప నిచేసే వ్య క్తి త న యుడు స త్య ను ఎవ రో హత్య చేస్తారు. ఆ హ త్య ను కార్తికేయ చెల్లెలు చూసి త న అన్న కు చెబుతుంది. నేరం చేసిన వ్య క్తిని ఇర్ఫాన్ లాలా గా గుర్తిస్తుంది. అప్ప టికే చ నిపోయిన ఇర్ఫాన్ ఎలా తిరిగి వ చ్చాడు గ తంలో కార్తికేయ కు ఇర్ఫాన్ కు ఉన్న సంబంధం ఏంటి ఇర్ఫాన్ చ నిపోయాడ ని క మిష న ర్ ముర ళీశ ర్మ ఎందుకు కార్తికేయ కు అబద్ధం చెప్పాడు ముజ ఫ ర్ పేట గొడ వ లు ఏంటి అక్క డ లాలా ఎవ రు గ తంలో నిశ్చితార్థం వ ర కు వ చ్చిన కార్తికేయ పెళ్లి ఎందుకు ఆగిపోతుంది అత న్ని అంత గా ఇష్ట ప డ్డ దివ్య సీర త్ క పూర్ ఎందుకు అత న్ని వ ద్ద నుకుంటుంది అనే విష యాలు మిగిలిన కథలో భాగం.
ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని భౌగోళిక విభాగాలలో ఒకటైన తెలంగాణ ప్రాంతం ఎంతో చారిత్రక నేపథ్యాన్ని కలిగియుంది. షొడస మహాజనపదాలలో దక్షిణభారతంలోని ఏకైక జనపదం అశ్మక జనపదం వర్థిల్లిన ప్రాంతమిది. ఆ తర్వాత మౌర్యులు శాతవాహనులు బాదామి చాళుక్యులు రాష్ట్రకూటులు కళ్యాణి చాళుక్యులు కందూరి చోడులు ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించారు. కాకతీయుల కాలంలో మహోన్నతంగా ఈ ప్రాంతం వర్థిల్లింది. ఆ తర్వాత కుతుబ్ షాహీలు ఆసఫ్ జాహీలు పాలించగా లో బ్రిటీష్ వారి నుంచి దేశానికి స్వాతంత్ర్యం లభించిననూ హైదరాబాదు సంస్థానంలో భాగంగా ఉన్న తెలంగాణ ప్రాంతం నిజాంల అధీనంలో ఉండేది. ఎందరో పోరాటయోధులు సమరయోధుల సాహసోపేత పోరాటం మూలంగా సెప్టెంబరు న నిజాం పాలన నుంచి విముక్తి చెంది హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా ఏర్పడి లో భాషా ప్రయుక్త రాష్ట్రాల ఏర్పాటులో భాగంగా కన్నడ మరాఠి మాట్లాడే ప్రాంతాలు కర్ణాటక మహారాష్ట్రలకు వెళ్ళిపోగా తెలుగు భాష మాట్లాడే జిల్లాలు ఆంధ్ర రాష్ట్రంతో కలిసి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో భాగమైంది. ప్రస్తుతము తెలంగాణ ప్రాంతములో జిల్లాలు కలవు. భౌగోళికంగా ఇది దక్కను పీఠభూమిలో భాగము. దేశంలోనే పొడవైన వ కొత్త పేరు వ నెంబరు జాతీయ రహదారి మరియి వ నెంబరు పూనె విజయవాడ జాతీయ రహదారి హైదరాబాదు భూపాలపట్నం జాతీయ రహదారి నిజామాబాదు జగదల్ పూర్ జాతీయ రహదారులు ఈ ప్రాంతము గుండా వెళ్ళుచున్నవి. తెలుగులో తొలి తెలుగు రామాయణ కర్త గోన బుద్ధారెడ్డి సహజకవి బమ్మెర పోతన దక్షిణా భారతదేశంలో తొలిమహిళా పాలకురాలు రుద్రమదేవి ప్రధానమంత్రిగా పనిచేసిన పి.వి.నరసింహారావు తెలంగాణకు చెందినవారు. దశాబ్దాలుగా సాగుతున్న ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమం లో ఉధృతరూపం దాల్చగా లో మరోసారి తీవ్రరూపం దాల్చింది. ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమంలో భాగంగా వందలాది మంది ఆత్మహత్యలు చేసుకొన్నారు. లో తెలంగాణ అంశంపై శ్రీకృష్ణ కమిటీ నియమించబడింది. జూలై న ప్రత్యేక తెలంగాణకై కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటి తీర్మానం చేయగా అక్టోబరు న కేంద్ర మంత్రిమండలి ఆమోదించింది. డిసెంబరు న కేంద్ర మండలి తెలంగాన రాష్ట్ర ఏర్పాటు ముసాయిదా బిల్లును ఆమోదించి రాష్ట్రపతి కార్యాలయానికి పంపించింది. పార్లమెంటు బిల్లును ఆమోదించి రాష్ట్రపతి ఆమోదం లభించగానే ఇది దేశంలో వ రాష్ట్రంగా అవతరించనుంది. మొత్తం వ్యాసం చూడండి 
కాకతీయ రాజులలో గొప్ప చక్రవర్తి గణపతి దేవుడు. సింహాసనం అధిష్టించడానికి ముందు దేవగిరి ఏలుతున్న యాదవ రాజు జైత్రపాలుడుచే మూడు సంవత్సరాలు బందీగా ఉండి అసమాన తెలివితేటలతో జైత్రపాలునిచే బంధవిముక్తి కాబడి సింహాసనం అధిష్టించి క్రీ.శ. నుంచి దశాబ్దాల పాటు కాకతీయ సామ్రాజ్యాన్ని పరిపాలించాడు. పృథ్వీశ్వరునితో ప్రారంభించి పలు దండయాత్రలు చేసి తెలుగు ప్రాంతాన్నంతా తన ఏలుబడిలోకి తెచ్చుకొని ఆంధ్రదేశాధీశ్వర గా ఖ్యాతిచెందాడు. దివిసీమను ఆక్రమించి పాలకుడికి మళ్ళీ రాజ్యాన్ని అప్పగించి అతని కూతుళ్ళు నారమ్మ పేరమ్మలను వివాహం చేసుకొని బావమరిది జాయపసేనానిని తన గజసాహిణిగా నియమించుకున్నాడు. తనకు పురుష సంతానం లేకుండుటచే తన కూతురు రుద్రమదేవిని కాకతీయ చక్రవర్తిగా పీఠంపై ఎక్కించాడు. ఒక్క ముత్తుకూరు యుద్ధం మినహా గణపతిదేవుడు మరే యుద్ధంలోనూ ఓటమి చెందలేడు. తన పాలన కాలంలో ఓరుగల్లు కోట నిర్మాణం పూర్తిచేయుటయే కాకుండా స్వయంభూదేవాలయం రామప్పదేవాలయం తదితర గొప్ప కట్టడాలను కూడా తన హయంలోనే నిర్మింపజేశాడు. పూర్తివ్యాసం చూడండి 
అతినీలలోహిత వికిరణాలు ఆంగ్లం అనేవి ఒకరకమైన విద్యుదయస్కాంత వికిరణాలు. వీటి తరంగ దైర్ఘ్యం నా.మీ నుంచి నా.మీ వరకు ఉంటుంది. ఇది దృశ్యకాంతి కంటే తక్కువ మరియు ఎక్స్ కిరణాల కంటే ఎక్కువ. సూర్యుని నుండి వెలువడే మొత్తం కాంతిలో ఇది వరకు ఉంటుంది. ఈ కిరణాలు శరీరాన్ని ఎక్కువగా తాకితే చర్మం కందిపోవడం మాడినట్టు అవడం జరుగుతుంది. చర్మ క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశాలు కూడా పెరుగుతాయి. భూమిపై ఉన్న వాతావరణం సూర్యుడి నుంచి వచ్చే అతినీలలోహిత కిరణాలను చాలా వరకు నిరోధిస్తుంది. అలా జరగకపోతే భూమిపైన జీవజాలానికి తీరని ముప్పు ఎదురవుతుంది. భూమిపై నివసించే సకశేరుకాలలో ఎముకలు గట్టిపడటానికి కారణమయ్యే విటమిన్ డి తయారవడానికి కూడా ఈ కిరణాలు కొంతవరకు కారణమవుతాయి. కాబట్టి ఈ కిరణాలు ఒక రకంగా మంచివి మరో రకంహా హానికరమైనవి. చాలావరకు మానవుల కంటికి ఈ కిరణాలు కనిపించవు కానీ కొన్ని కీటకాలు పక్షులు క్షీరదాలు వాటికున్న ప్రత్యేక దృష్టి వల్ల వీటిని చూడగలవు.
తరంగ దైర్ఘ్యాల లేదా పౌనఃపున్యాల సముదాయాన్ని వర్ణపటమంటారు. థర్మోపైల్ అనే ఒక సూక్ష్మగ్రాహ్య ఉష్ణమాపకాన్ని వర్ణపటంలో ఉన్న ఎరుపు రంగుకు కుడివైపుకి జరిపినపుడు ఉష్ణోగ్రతలో పెరుగుదలని సూచిస్తుంది. దీని మూలంగా ఈ వికిరణాలను ఉష్ణవికిరణాలనీ వీటినే పరారుణ వికిరణాలు అని అంటారు. ఇలాంటి వికిరణాలను ఉష్ణజన కాలయిన ఎలక్ట్రిక్ హీటర్ వేడిగా ఉన్న సోల్డరింగ్ ఐరన్ వేడిగా ఉన్న ఇస్త్రీ పెట్టెల నుండి ఉత్పత్తి అవుతాయి. పరారుణ వికిరణాలు కంటికి కనిపించవు. సాధారణ సోడా గాజు పరారుణ వికిరణాలని శోషణము చేస్తుంది. రాక్ సాల్ట్ పరారుణ కిరణాలను శోషణం చేసుకొనదు. దీనివలన రాక్ సాల్ట్తో తయారైన పట్టాకాలనుపయోగించి ఈ పరారుణ వికిరణాలను గమనిస్తారు.
ప్రత్యేక ఫోటోగ్రాఫిక్ ప్లేట్లను ఉదా రంగుకు అవతల తరంగదైర్ఘ్యాలు తగ్గే దిశలో ఉంచినచో ఆ ప్లేటును వికిరణాలు ప్రభావితం చేస్తాయి. కంటికి కనిపించని ఈ వికరణాల్ని అతినీలలోహిత వికిరణాలు అంటారు.
డింపుల్ చోపెడే ఒక భారతీయ చలన చిత్ర నటి. ఆమె తెలుగు కన్నడ మరియు తమిళ చిత్రాలలో నటించింది. 
ఆమె పూణేలో జన్మించింది మరియు పుణె సింబియాసిస్ అంతర్జాతీయ విశ్వవిద్యాలయంలో పట్టా సాడించింది. ఆమె గుర్రపు స్వారీ మరియు మల్లాఖాంబు నేర్చుకుంది.
ఆమె సంవత్సరాల వైసులో తొలి కన్నడ చిత్రంలో నటించిందిసిహిముత్తు అనే ఆ చిత్రంఇప్పటికి విడుదల కాకపొయినా ఆమె మరో నాలుగు కన్నడ చిత్రాలలో నటించటానికి ఒప్పుకుంది. లో కోటె ఆమె తొలి చిత్రంగా విడుదలైనది. 
సంహిత అనగా బాగా మేలు చేసేది అనిఅర్ధం. ప్రతి వేదంలోకూడా సంహిత ఉంటుంది. ప్రతి వేదంలోనూ నాలుగు విభాగాలుంటాయి. సంహిత బ్రాహ్మణాలు అరణ్యకాలు ఉపనిషత్తులు
 సంహితం భవతి హ్యక్షరిణి ధనం ప్రతిష్ఠాయై అనగా తరగని సంపదను కలిగించునది సంహితము. సంధి అనే అర్ధంలో కూడా సంహితను వివరిస్తారు. వేదము లోని శాస్త్రమును సంధించునది సంహితము. సంహితమ్ కూడుకొనునది . వేద సంహిత అంటే మంత్రాల సూక్తాల కూర్పు మాత్రమే. రచన కాదు. అంటే వేద ద్రష్టలైన ఋషులు వీటిని రచించలేదు వేదాలు అపౌరుషేయాలు . వీటిని దర్శించి స్మరించి కూర్చారు సంకలనం చేశారు 
ఆగష్టు సంవత్సరములో ఎనిమిదవ నెల. ఈ నెలలో రోజులు ఉన్నాయి. భూమి దక్షిణార్థగోళంలో ఆగస్టు నెల వాతావరణం ఉత్తరార్థగోళంలో ఫిభ్రవరి వాతావరణం ఒకేరకంగా ఉంటాయి.
మొదట్లో ఈ మాసాన్ని సెక్స్టిలిస్ అని పిలిచేవారు. ఎందుకంటే ఆనాటి పాత రోమన్ పంచాంగములో ఇది ఆరవ మాసం. ఆ రోజుల్లో మార్చి సంవత్సరంలో మొదటి నెలగా ఉండేది. మొత్తం నెలలు పదే ఉండేవి. ఆ తర్వాత క్రీస్తు పూర్వం ౭౦౦ నాటికి జనవరి ఫిబ్రవరి నెలలు కలపడంతో ఇది ఎనిమిదవ నెల అయింది. మొదట్లో ఈ నెలకు కేవలం ౨౯ రోజులు మాత్రమే ఉండేవి. ఆ తర్వాత క్రీస్తు పూర్వం ౪౫వ సంవత్సరానికి జూలియస్ సీజర్ రెండు రోజులు కలపడంతో ఈ నెలకు ౩౧ రోజులు వచ్చాయి. క్రీస్తు పూర్వం ౮వ సంవత్సరాన ఈ మాసాన్ని ఆగస్టుగా పేరు మార్చారు.
వికీపీడియా బొమ్మల కొలువు కు స్వాగతం. వికీపీడియాలో ఉన్న అన్ని బొమ్మలను వెతుక్కోవడానికి వీలుగా ఒక క్రమ పద్ధతిలో కూర్చడమే ఈ పేజీ లక్ష్యం. సార్వజనికము మరియు ఇతరత్రా ఉచితమూ అయిన బొమ్మలు మాత్రమే ఇక్కడ పొందు పరచాలి. బొమ్మలు అవి ఇప్పటికే ఏదైనా పేజీలో వాడుతున్నా లేకున్నా అన్నిటినీ ఈ పేజీకి చేర్చండి.
గమనిక మీరీ బొమ్మల ఖజానా నుండి ఏ బొమ్మైనా వాడదలచుకుంటే ముందా బొమ్మ ఉచితమైనదేనని నిర్ధారించుకోండి. ఎందుకంటే పొరపాట్లు జరగవచ్చు కొలువులో ఉన్న ప్రతి బొమ్మకు కూడా సరైన కాపీహక్కు కలిగి ఉందని అనుకోరాదు. ఏదైనా ఉచితం కాని బొమ్మ మీకిక్కడ కనిపిస్తే వెంటనే దానిని తొలగించండి.
ఏదైనా బొమ్మకు సరిపోయే వర్గం ఇక్కడ లేకపోతే ఆ బొమ్మకు ప్రత్యేకంగా వర్గం ఉండవలసిన అవసరం ఉంటే ముందు ముందు ఆ రకమైన బొమ్మలు ఇంకా వచ్చే అవకాశం ఉంటే దానికి తగిన వర్గాన్ని సృష్టించండి.
ఈమధ్య అప్ లోడు అయిన బొమ్మలు చూడదలిస్తే చూడండి. వ్యాసాల కొరకు కోరిన బొమ్మల జాబితా కొరకు వికీపీడియా కోరుచున్న బొమ్మలు చూడండి. ఏ పేజీలోనూ వాడని బొమ్మల జాబితా కొరకు చూడండి.
అన్ని దేశాలలోనూ సార్వజనికమైనది లేదా కాపిహక్కు కలిగిన వారిచే అందరికీ లైసెన్సు జారీ చేయబడినది. ఉచితం అంటే ఎవరైనా ఆ బొమ్మను ఇష్టానుసారం కాపీ మార్చడం సవరణలు చెయ్యడం మొదలైనవి వాడుకోగలిగి ఉండాలి.
 రకాలైన ఖగోళ పరికారాలు ఉన్న మరో జంతర్ మంతర్ దేశరాజధాని ఢిల్లీలో ఉంది. ఈ వేదశాలను కూడా జైపూర్ మహారాజు మహారాజా జైసింగ్ నిర్మించాడు. ఇది జైపూర్ లో ఉన్న జంతర్ మంతర్ వేదశాల నిర్మాణానికి నాలుగేళ్ళ ముందే ఈ జంతర్ మంతర్ నిర్మాణాన్ని మొదలు పెట్టారు. క్యాలెండర్ ఖగోళ శాస్త్రానికి సంబంధించిన వివిధ రకాల గణాంకాల కోసం మొఘల్ చక్రవర్తి మహమ్మద్ షా సూచనల మహారాజా జైసింగ్ ఈ జంతర్ మంతర్ ను నిర్మించాడు. ఖగోళ గణాంకాలు ప్రధాన అవసరంగా ఈ అబ్జర్వేటరీని నిర్మించారు. సూర్యుడు చంద్రుడు గ్రహాల గతులను ఈ అబ్జర్వేటరీ ద్వారా లెక్కగట్టవచ్చు. ఈ వేదశాలలో సామ్రాట్ రామ్ జైప్రకాష్ మిశ్ర యంత్రాలు ముఖ్యమైనవి.
వర్షఋతువులో జ్యేష్ఠశుద్ధ పూర్ణిమను తెలుగు రైతులు ఏరువాక పున్నమిగా జరుపుకుంటారు. తొలకరి జల్లుల ఆగమనంతో రైతులు ఆనందోత్సాహాల మధ్య అరక దున్నటంతో పొలం పనులు మొదలుపెడతారు.
ఏరు అంటే దున్నడానికి సిద్ధం చేసిన నాగలి అని ఏరువాక అంటే దున్నడానికి ప్రారంభమనీ అర్థం. అంటే వ్యవసాయం మొదలుపెట్టడం. సాంప్రదాయికంగా రైతులు ఏరువాక పున్నమిని పండుగలా జరుపుకుంటారు. ఆ రోజు ఎద్దులను కడిగి చక్కగా అలంకరిస్తారు. వాటికి పొంగలి పెడుతారు. అనంతరం రైతులందరూ సామూహికంగా ఎద్దులను తోలుకుని పొలాలకు వెళ్లి దుక్కి దున్నుతారు. 
ఆరోజున ఆడపడుచులు పుట్టింటికి వస్తారు. ఈ పండుగనాడు చేసే మరో ముఖ్యమైన వేడుక ఎడ్ల పందేలు. ఎద్దులను బాగా అలంకరించి పరిగెత్తిస్తారు. వాటి వెనుక యువకులు పరుగులు తీస్తారు. అంతేకాకుండా ఎద్దులకు బండలు బరువైన రాళ్ళూ కట్టి పరుగులు తీయిస్తారు. దీన్ని బండలాగుడు పోటీ అంటారు.
ఏరువాక పౌర్ణమి రోజునే ఇళ్ళలో పనిచేసే జీతగాళ్ళ సంవత్సరం ముగిసి కొత్త సంవత్సరం మొదలవుతుంది.
ఏరువాక పున్నమిని వప్పమంగల దివసం గా రైతాంగం జరుపుకునే వారని జాతక కధల ద్వారా తెలుస్తోంది. 
తెలుగు సినిమాల్లో కూడా ఏరువాక ప్రముఖంగా కనిపించింది. రోజులు మారాయి సినిమా కోసం ఏరువాక నేపథ్యంలో కొసరాజు రాఘవయ్య చౌదరి కింది పాట రాసాడు.
కొత్త పాత పుస్తకాలు అమ్మే ఇతర సైట్లకు లింకులు కింద ఇచ్చాం. మీరు వెతికే పుస్తకాలకు సంబంధించిన మరింత సమాచారం కూడా అక్కడ దొరకొచ్చు 
పుట్టపర్తి నారాయణాచార్యులు మార్చి సెప్టెంబర్ తెలుగు పదాలతో శివతాండవం ఆడించిన కవి . ఇంత హొయలుగా గేయం సాగడానికి వారికి తప్పక సంగీత పరిజ్ఞానం ఉండాల్సిందే. నిజానికి సంగీతం సాహిత్యం మూర్తీభవించిన వ్యక్తిత్వం ఆయనది. ఆయన పలుకు పలుకులో మధురిమ ఒలుకుతుంది. ఆధునిక మహాకావ్యంగా పలువురు పండితులు అభివర్ణించే శివతాండవ కావ్యం యొక్క సృష్టికర్త తెలుగు సాహితీకారులలో అగ్రగణ్యుడు బహుబాషా కోవిదుడు పుట్టపర్తి నారాయణాచార్యులు. నారాయణాచార్య విరచితమైన ఆ కావ్యం చదువుతున్నంతసేపూ గుక్క తిప్పుకోనీయదు. కనురెప్ప వాల్చనీయదు. ఆ కావ్యంలో ఆయన సాధించిన లయాత్మక సౌందర్యం అనితరసాధ్యం. అందుకే ఆ కావ్యాన్ని ఆధునిక మహాకావ్యంగా పలువురు పండితులు అభివర్ణిస్తారు.
పుట్టపర్తి నారాయణాచార్యులు మార్చి న అనంతపురం జిల్లా అనంతపురం మండలంలోని చియ్యేడు గ్రామంలో జన్మించారు. ఆయన తండ్రి శ్రీనివాసాచార్యులు తల్లి లక్ష్మిదేవి గొప్ప సంస్కృత ఆంధ్ర పండితులు. అసలు వారి ఇంటి పేరు తిరుమల వారు. శ్రీకృష్ణదేవరాయల రాజగురువు తిరుమల తాతాచార్యుల వంశం వారిది. తాతాచార్యులు గొప్ప శాస్త్ర పండితుడు. ఆయన గురించి కొందరు అల్పబుద్ధుల వల్ల హాస్యకథలు పుట్టాయి. ఆ తర్వాత వారి వంశీయులు చిత్రావతీ తీరంలో పుట్టపర్తిలో ఉండడం వల్ల ఇంటిపేరు పుట్టపర్తి అయింది.
నారాయణాచార్యులు చిన్న వయసులోనే భారతం భాగవతం పురాణాలతో పాటు సంగీతం కూడా నేర్చుకున్నారు. ఆయన తిరుపతి సంస్కృత కళాశాలలో సంస్కృతం నేర్చుకున్నారు. కపిలస్థానం కృష్ణమాచార్యులు డి.టి. తాతాచార్యులు లాంటి గొప్ప సంస్కృత పండితుల వద్ద వ్యాకరణం ఛందస్సు తదితరాలు నేర్చుకున్నారు. పెనుగొండలో రంజకం మహాలక్ష్మమ్మ దగ్గర భరత నాట్యం నేర్చుకున్నారు. సంగీతం సాహిత్యం నాట్యం ఆయనలో త్రివేణీ సంగమంలా మిళితమయ్యయి. చిన్నప్పుడు నాటకాల్లో ఆడవేషాలు వేయడమే గాక సన్నివేశాల మధ్య తెర లేచేలోపు నాట్యం చేసే వారు. పెనుగొండలో పిట్ దొరసాని వద్ద ఆంగ్లసాహిత్యం నేర్చుకున్నారు .
ప్రొద్దుటూరు వీరి అత్తగారి ఊరు. మొదట ఆయన పనిచేసింది అనంతపురంలో. అప్పటికింకా స్వాతంత్ర్యం రాలేదు. ఆ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ మీనన్ కి సమయం దొరికితే చాలు ఆంగ్లేయుల్ని తనివితీరా పొగడడం గాంధీ వంటి వారిని తిట్టడం పరిపాటిగా ఉండేది. అది సహించలేని పుట్టపర్తి ఆయనతో వాగ్యుద్ధానికి సిద్ధపడడమే గాక ఆ ఉద్యోగానికి రాజీనామా చేసి కొన్నాళ్ళు తిరువాన్కూర్ లోనూ కొన్నాళ్ళు ఢిల్లీ లోనూ ప్రొద్దుటూరు లోనూ పనిచేసి చివరకు కడపలో స్థిరపడ్డారు. కడపలో శ్రీ రామకృష్ణా ఉన్నత పాఠశాలలో ఆయన ఉపాధ్యాయుడుగా పనిచేశారు. సాహితీ సృష్టి అంతా కడపలోనే జరిగింది.
ఆయన బహుభాషావేత్త అనేక భాషల్లో పండితులు. తుళు ఫ్రెంచి పర్షియన్ లాంటి భాషలు నేర్చుకున్నారు. ఆయనకి పాలీ బౌద్ధ జైన సాహిత్యాలు భాషలో మంచి ప్రావీణ్యం ఉండేది. వారి కుమార్తె పుట్టపర్తి నాగపద్మిని ఇచ్చిన సమాచారంప్రకారం ఆయన చేసిన అనువాదాలు అవధీ భాషనుండి తులసీదాస్ రామయణం బ్రజ్ భాషనుండి సూరదాస్ రసఖాన్ మొదలైన వారి రచనలు పాత అవధీ బ్రజ్ భోజ్ పురీ భాషల మిశ్రమంనుండి కబీర్ దోహాల హింది. పుట్టపర్తి ఆనేక ప్రసిద్ధ తమిళ కన్నడ మలయాళ మరాఠీ కావ్యాలను తెలుగులోనికి అనువదించారు.
హృషీకేశ్ లో ఆయన పాండిత్యాన్ని పరీక్షించిన శివానంద సరస్వతి ఆయనకు సరస్వతీపుత్ర బిరుదునిచ్చారు. ఆయనకు లెక్కలేనన్ని సత్కారాలు జరిగినా ఎన్ని బిరుదులు వచ్చినా ఈ ఒక్క బిరుదునే గొప్ప గౌరవంగా భావించి ఆయన ఉంచుకున్నారు.
 లీవ్స్ ఇన్ ది విండ్ దుర్యోధనుడి కథ ఆధారంగా వ్రాసిన ది హీరో ఆంగ్లంలో ఆయన స్వంత రచనలు. ఆయన ఆంగ్లంలో మరిన్ని రచనలు చేసి ఉండేవారే. ఆయనకు ఆంగ్లం నేర్పిన వి.జె. పిట్ అనే దొరసాని అప్పటి పెనుగొండ సబ్ కలెక్టర్ భార్య. ఆమె కేంబ్రిడ్జ్ యూనివర్సిటీలో బ్రౌనింగ్ పై రీసెర్చ్ చేసి డాక్టరేట్ పొందింది. అప్పట్లోనే ఈయన వ్రాసిన లీవ్స్ ఇన్ ది విండ్ కావ్యం చూసి హరీంద్రనాథ్ చటోపాధ్యాయ పెద్ద కితాబు ఇచ్చారు.
అయితే పిట్ దొరసాని మాత్రం ఇంగ్లీషులో వ్రాయడానికి అనేక మంది ఇండియన్స్ ప్రయత్నించి ఫెయిలైనారు. మీరెంత కష్టపడినా మిమ్మల్ని క్లాసికల్ రైటర్స్ ఎవరూ గౌరవించరు. అందుకే బాగా చదువుకో. కానీ ఇంగ్లీషులో వ్రాసే చాపల్యం పెంచుకోవద్దు. అని చెప్పింది. దాంతో ఆయన చాలా రోజులు ఆ ప్రయత్నమే చేయలేదు. అయితే ఆ తర్వాత చాలా కాలానికి భాగవతాన్ని ఇంగ్లీషులోకి అనువదించడంతో బాటు ది హీరో నాటకాన్ని వ్రాశారు. కథంతా స్వీయ కల్పితమే.
ఆయన చరిత్రను ఎంత లోతుగా అధ్యయనం చేశాడంటే చరిత్రకారులకు ఆయన్ను పట్ల గొప్ప గౌరవముండేది. ఒకసారి ఆయనకు కమ్యూనిస్టులు సన్మానం చేసినప్పుడు ఆంధ్రుల చరిత్రలో గాఢమైన అభినివేశమున్న మల్లంపల్లి సోమశేఖరశర్మ ఆయన్ను కవిగా కంటే చారిత్రకునిగా గౌరవిస్తానని సందేశం పంపాడు. తర్వాత పుట్టపర్తి చారిత్రకులను ఇరుకున పెట్టిన సందర్భాలు చాలానే ఉన్నాయి. ఒకసారి అనంతపురం కళాశాలలో చరిత్ర అధ్యాపకుణ్ణి ఒకరిని ఒక శాసనం గురించి ప్రస్తావిస్తూ సంపెట నరపాల సార్వభౌముడు వచ్చి సింహాద్రి జయశిల జేర్చునాడు అని ఉంది కదా వీడెవడు ఈ సంపెట నరపాల గాడు అని అడిగి ఆయన దిగ్భ్రాంతుడై నిలబడి పోతే తనే సమాధానం చెప్పాడు కృష్ణదేవరాయలేనయ్యా వాళ్ళ వంశం తుళు వంశం ఇంటివాళ్ళు సంపెట వాళ్ళూ అని.
భారత ప్రభుత్వం ఆయనకు పద్మశ్రీ పురస్కారాన్నిచ్చింది. ఆయితే ఆయన నిజానికి జ్ఞానపీఠ అవార్డు పొందడానికి అన్నివిధాలా అర్హులనీ ఆయనకు ఆ అవార్డు రాకపోవడం తెలుగువారి దురదృష్టమనీ పలువురు పండితులు భావిస్తారు. గుర్రం జాషువా పుట్టపర్తి నారాయణాచార్యుల కంటే గొప్పవాడెవ్వడు అని ప్రశ్నించాడు. దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాలలో హైదరాబాదు చెన్నై కలకత్తా లాంటి అన్ని నగరాలలో ఆయన సత్కారాలు పొందారు. శ్రీ వెంకటేశ్వర శ్రీ కృష్ణదేవరాయ విశ్వవిద్యాలయాలు ఆయనకు డి.లిట్. ప్రదానం చేశాయి. ఆయన కడప లోని రామకృష్ణా హైస్కూల్లో టీచర్ గా పనిచేసి సెప్టెంబర్ న స్వర్గస్థులయ్యారు.
సాహిత్యాకాశంలో పుట్టపర్తి ధ్రువతారగా ఎలా నిలిచారో సాధనాపరంగానూ వారిస్థాయి అంతే ఎత్తులో ఉంది..కేవలం యే ఆధ్యాత్మిక అనుభూతి కలగలేదని సంసారాన్ని విడచి సాధువులను వెతుక్కుంటూ హిమాలయాల దారి పట్టి అక్కడ స్వామి శివానంద సరస్వతిని భగవత్సంకల్పితంగా కలిసి వారిచే సరస్వతీ పుత్రా అనిపించుకుని నడిచేదైవం కంచి పరమాచార్యులు చంద్రశేఖరులచే అమితంగా ప్రేమింపబడి నీ అంత్యకాలంలో కృష్ణ దర్శనమౌతుంది అని వారిచే ఆశీర్వాదమందిన పుణ్య చరితులు పుట్టపర్తి. నా గత జన్మ యేమిటి ఈ జన్మలో నా స్థితి యేమి కృష్ణ సాక్షాత్కారం అవుతుందా..ఇదే ప్రశ్న పుట్టపర్తి తోటే పుట్టి పెరిగి పుట్టపర్తిని నడిపించి చివరికి తనలోనే కలిపేసుకుంది.. ఈ వివరాలు భవిష్యత్తులో పుట్టపర్తిపై పరిశోధన చేసేవారికీ ఆరాధించేవారికీ ఎంతో మార్గదర్శకంగా ఉంటాయి ఎవ్వరి జేవితం లోనూ కనిపించని వైవిధ్యాలు పుట్టపర్తిలో ఉన్నాయి జ్యోతిష్య పండితులు పుట్టపర్తి పాండిత్యానికీ సంగీత నాట్య సాహిత్య ఇవే కాక మరెన్నో కళలలో అభినివేశానికీ ముఖ్యంగా వారి జీవన సూత్రమైన సాధనమయ ప్రపంచంలోని రహస్యాలను కనుగొనడానికి శ్రీవారి జాతకం బయల్పరచటం జరిగింది పుట్టపర్తి వారి జాతక వివరాల కోసం మీరు ఈ లింక్ ను దర్శించవలసి వుంటుంది. తప్పకుండా వారు వారి గమ్యాన్ని చేరారని మేము వారి ప్రియ శిష్యులూ భావిస్తున్నాము వారి నిర్యాణ సమయంలో దగ్గరున్న గోవిందు అనే శిష్యుడు అయ్య ఇచ్చామరణం పొందినట్లు మాకనిపించిందమ్మా..వారి సహస్రారం నుంచీ ఆత్మ నిర్గమించిందనిమేము కనుగొన్నాము అని వివరించాడు..ముఖ్యంగా ఇంకో విషయం పుట్టపర్తి అంత్య సమయంలో వారి ఆధ్యాత్మ శిష్యులు మాత్రమే చుట్టూ వుండటం..భాగవతం దశమ స్కందం తీయమని బాబయ్య తదితరులకు చెప్పి వ్యాఖ్యానిస్తూ దాదాపు అరగంట గంట పాటు తెల్లవారి నాలుగ్గంటల నుంచీ.. ఏకాదశీ తిథి నాడు శ్రీనివాసా.. అని పడకపై ఒరిగిపోయారు.
కేవలం పన్నెండేళ్ళ వయసులోనే విజయనగర రాజుల రెండవ రాజధాని ఐన పెనుగొండ దీనావస్థను చూసి హృదయం ద్రవించేలా పెనుగొండ లక్ష్మి అనే గేయ కావ్యం రాశాడు. చిత్రంగా తర్వాత ఆయన విద్వాన్ పరీక్షలు వ్రాసేటప్పుడు తాను చిన్నతనంలో వ్రాసిన ఈ కావ్యాన్నే చదివి పరీక్ష వ్రాయవలసి రావడం ఒక కమనీయ ఘట్టం. చమత్కారమేమిటంటే ఆ పరీక్షలో ఆయన ఉత్తీర్ణుడు కాలేక పోయాడు. దానికి కారణం పెనుగొండ లక్ష్మి కావ్యం నుంచి వచ్చిన ఒక రెండు మార్కుల ప్రశ్నను ముందుగా మొదలు పెట్టి ఆ ఒక్క సమాధానమే పేజీలు వ్రాస్తూఉండిపోవడంతో సమయం అయిపోవడం. ఆ ప్రశ్నకు పూర్తి మార్కులు అంటే మార్కులు వచ్చినా ఆ మార్కులతో ఆయన పాస్ కాలేకపోయారు. ఆయన బడికి వెళ్ళే రోజుల్లోనే షాజీ సాక్షాత్కారము అనే కావ్యాలు వ్రాశారు.
తాను కేరళ విశ్వవిద్యాలయంలో ఉన్నప్పుడు విశ్వనాథ సత్యనారాయణ నవల ఏకవీరను మలయాళం లోనికి అనువదించాడు. పండితులు ఒకరి పాండిత్యాన్ని మరొకరు మెచ్చరని అంటారు. కాని పుట్టపర్తివారి విషయంలో మాత్రం దీనికి విరుద్దం. ఒక సారి విజయవాడలో పుట్టపర్తి తన శివతాండవం గానం చేసినప్పుడు విశ్వనాథ సత్యనారాయణ ఆనంద పరవశుడై ఆయనను భుజాలపైన కూర్చోబెట్టుకుని ఎగిరాడు. ఇంకొక సారి వైజాగ్ యూనివర్సిటీలో ప్రాకృత భాషల గురించి మాట్లాడుతున్నప్పుడు ఉపన్యాసం ఐపోయాక ప్రాకృత భాషలలో పాండిత్యం గల పంచాగ్నుల ఆది నారాయణ శాస్త్రి సభికులలో నుంచి వచ్చి పుట్టపర్తికి సాష్టాంగనమస్కారం చేశారు.
తెలుగులో ఆయన వ్రాసిన శివతాండవం ఆయనకు ఎనలేని కీర్తిప్రతిష్ఠలు తెచ్చిపెట్టింది. దీనిని అనేకమంది పండితులు ఆధునిక మహా కావ్యంగా అభివర్ణిస్తారు. ఇది ఆరు భాగాలుగా ఉంది. దేశవ్యాప్తంగా ఆయన ఎక్కడికి వెళ్ళినా అందరూ శివతాండవం గానం చేయమనే వారు. తెలుగు అర్థం కాని వారు సైతం ఆ మాత్రాచ్ఛందస్సు లోని శబ్దసౌందర్యానికి పరవశులయ్యేవారు. ఆయన గాత్ర మాధుర్యం ఎటువంటిదంటే శివతాండవాన్ని ఆయన స్వయంగా గానం చేయగా విన్న వాళ్ళు ఆ శివుడు ఆడితే చూడాలి ఆచార్యులవారు పాడితే వినాలి అని భావించేవారు.
కైలాసశిఖర మల గడగి ఫక్కున నవ్వ నీలిమాకాశంబు నిటలంబుపై నిల్వ నందికేశ్వర మృదంగ ధ్వానములు బొదల తుందిలా కూపార తోయపూరము దెరల చదలెల్ల కనువిచ్చి సంభ్రమత దిలకింప నదులెల్ల మదిబొంగి నాట్యములు వెలయింప వన కన్యకలు సుమాభరణములు ధరియింప వసుధ యెల్లను జీవవంతంబై బులకింప ఆడెనమ్మా శివుడు పాడెనమ్మా భవుడు 
ఆయన పైగా గ్రంథాలు రచించారు. అందులో నవలలు నాటకాలు కావ్యాలు సాహిత్య విమర్శనము చారిత్రక రచనలు మొదలైనవి ఉన్నాయి. ఇటీవల ఆయన రచనల్లో కొన్ని వ్యాసవల్మీకం మహాభారత విమర్శనము భాగాలు ప్రాకృత వ్యాసమంజరి స్వర్ణగేయార్చనం సతీమణి కనకమ్మతో కలిసి రచించిన భక్తి గీతమాల మొదలైనవి ప్రచురితమయ్యయి.
నారాయణాచార్యులు అహంభావిగా కనిపించే ఆత్మాభిమాని. తన కవిత్వాన్ని ఎవరైనా విమర్శిస్తే నేను వ్రాసే తరహా కవిత్వం వారికి నచ్చలేదు అనుకుని ఊరుకునే వాడు. కానీ తనకు పాండిత్యం తక్కువంటే మాత్రం సహించే వాడు కాదు. నిజంగా తన సాహితీ కృషికి అవసరమైన అంశాల్లో తనకు తెలియనిదేదైనా ఉంటే పట్టుదలతో నేర్చుకునే వాడు. అందుకే నేను పెద్ద పండితుణ్ణి. ఇందులో సందేహం లేదు. నేను ఏ పరీక్షకు నిలబడడానికైనా తయారే. అయితే వినయపరుణ్ణి. నన్ను రెచ్చగొడితే మాత్రం భయంకరుణ్ణౌతా. అనేవాడు.
ఒకసారి ఆయన అనంతపురంలో జరిగిన సాహిత్యోపన్యాసాలకు వెళ్ళినప్పుడు కడపలో ఆల్ ఇండియా ఓరియెంటల్ కాన్ఫరెన్స్ జరిగింది. గంటి జోగి సోమయాజి సభాధ్యక్షుడు. ఆ సభలో పుట్టపర్తి గురించి ఆయనకు తెలుగు తప్ప ఏ భాషా రాదు. పధ్నాలుగు భాషలు వచ్చని ప్రచారం చేసుకుంటాడు. అని విమర్శలు చేశారు. ఆ రాత్రే తిరిగి వచ్చిన ఆయన మరునాడు సభకు వెళ్ళి భాషల్లో ఎవరు ఏ భాషలో నైనా ఏ ప్రశ్నైనా వేయవచ్చు.మీరు అడగండి. ఏ భాషలోనైనా సరే ఆశు కవిత్వం చెబుతాను. అని సాహిత్యంలో అహంకారం అనే విషయం మీద రెండున్నర గంటలు మాట్లాడి నాకు అహంకారముంది. దీంట్లో న్యాయముంది. అన్నారు.
 . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . .
ఏకాభిప్రాయం వికీపీడియాలో నిర్ణయాలు తీసుకోవటానికి ఉపయోగించబడే ప్రధాన మార్గం. ఇది మన లక్ష్యాన్ని అనగా వికీపీడియా లక్ష్యాన్ని చేరటానికి అత్యుత్తమమైన మార్గంగా ఆమోదించబడింది. వికీపీడియాలో ఏకాభిప్రాయం అనగా ఏకగ్రీవం కాదు. ఏకగ్రీవం శ్రేయస్కరణమైనా అది సాధించటం అన్ని సందర్భాలలో వీలుపడదు. అలాగే ఏకాభిప్రాయం ఓటింగు ప్రక్రియ యొక్క ఫలితం కూడా కాదు. నిర్ణయాలు తీసుకునే ప్రక్రియలో వికీపీడియా యొక్క విధానాలను మరియు మార్గదర్శకాలను గౌరవిస్తూ వాటిని దృష్టిలో పెట్టుకుంటూనే అందరు వికీపీడియా వాడుకరుల యొక్క సహేతుకమైన అభిప్రాయాలను పరిగణనలోకి తీసుకొని ముందుకు సాగే ప్రక్రియ జరగాలి.
ఈ విధానం వికీపీడియా పరిధిలో ఏకాభిప్రాయాన్ని వివరిస్తుంది. ఏకాభిప్రాయం ఏర్పడిందో లేదో అన్న విషయం ఎలా నిర్ణయించాలో ఏకాభిప్రాయం కుదరకపోతే ఆ విషయంపై ఎలా ముందుకు వెళ్లాలో కూడా తెలియజేస్తుంది. అన్ని నిర్ణయాలు ఏకాభిప్రాయం ద్వారానే తీసుకోవాలనే విధానానికి ఉన్న వెసలుబాట్లను వివరిస్తుంది.
సాధారణంగా వికీ సభ్యులు మార్పుచేర్పులు చేసే క్రమంలో సహజసిద్ధంగానే ఏకాభిప్రాయానికి చేరుకుంటారు. ఎవరైనా ఒక పేజీలో మార్పు చేయటం గానీ మరింత సమాచారం చేర్చటం గానీ చేసినప్పుడు అది చదివిన ఇతర సభ్యులు ఆ పేజీని యధాతధంగా ఉంచటానికి కానీ దిద్దుబాటు చెయ్యటానికి కానీ నిర్ణయించుకుంటారు. అలా సహజసిద్ధంగా దిద్దుబాట్ల ద్వారా ఏకాభిప్రాయానికి రాలేనప్పుడు ఆ పేజీకి సంబంధించిన చర్చాపేజీలో చర్చ రూపేణా ఏకాభిప్రాయం సాధించే ప్రక్రియ కొనసాగుతుంది.
ఏకాభిప్రాయంతో తీసుకున్న నిర్ణయం చర్చలలో తలెత్తిన అన్ని సహేతుకమైన అభిప్రాయాలను పరిగణిస్తుంది. ఆదర్శ పరిస్థితుల్లో ఏ అభ్యంతరాలు లేకుండా అలాంటి నిర్ణయానికి రావచ్చు. కానీ చాలా సందర్భాల్లో వీలైనంత విస్తృతమైన అంగీకారానికి స్థిరపడవలసి వస్తుంది. విస్తృత అంగీకారం కుదరనప్పుడు ప్రతిపాదనను విపక్షకులకు కూడా అంగీకారమయ్యేట్టు మలిచే ప్రయత్నమే ఏకాభిప్రాయ సాధన.
ఏకాభిప్రాయమనేది వికీపీడియా అంతటా అంతర్లీనంగా నిరంతరంగా సాగే సాధారణ ప్రక్రియ. ఇతర వాడుకరులచే విభేదించబడని లేదా తిరగుసేత చేయబడని ఏ దిద్దుబాటు అయినా ఏకాభిప్రాయం సాధించిందని చెప్పుకోవచ్చు. ఆ తర్వాత అదే దిద్దుబాటు మరో వాడుకరిచే ఎలాంటి వివాదం లేకుండా దిద్దబడితే ఆ విషయంపై నూతన ఏకాభిప్రాయం ఏర్పడిందని అనుకోవచ్చు. ఈ విధంగా విజ్ఞానసర్వస్వం క్రమేణా అభివృద్ధి చెందుతూ కాలాంతరంగా మెరుగౌతుంది. స్పష్టంగా మెరుగుపరచని దిద్దుబాట్లను పదక్రమంలో మార్పులుచేసి మెరుగుదిద్దవచ్చు. అలా వీలుకాని పక్షాన దాన్ని తిరుగుసేత చేయాలి.
దిద్దుబాటు చెయ్యటానికి కారణం అందరికీ తేటతెల్లంగా తెలిసే విధంగా ఉంటే తప్ప ఫలానా మార్పు ఎందుకు చేయబడిందో తెలియజేస్తూ స్పష్టమైన సవరణ సారాంశం ద్వారాకానీ వ్యాసపు చర్చా పేజీలో చర్చ ద్వారాకానీ అన్ని దిద్దుబాట్లను సహేతుకంగా వివరించాలి. సమగ్రమైన వివరణాత్మక సవరణ సారాంశాలు ఆ తదనంతర ఏకాభిప్రాయ సాధనకు చేయవలసిన కృషిని సూచిస్తాయి. పదే పదే తిరుగుసేతలు చేయటం దిద్దుబాటు యుద్ధాలకు సంబంధించిన మార్గదర్శకంలో చెప్పినవిధంగా వికీపీడియా పాలసీలకు విరుద్ధం. కొన్ని మార్గదర్శనా పాఠ్యాల విషయంలోనూ మరియు దుశ్చర్యలను అడ్దుకొనే ప్రయత్నాలలోనూ ఈ నియమానికి వెసలుబాటు ఉన్నది. పదక్రమంలో కేవలం చిన్నమార్పులు కూడా తరచూ పెద్ద పెద్ద వివాదాలకు తెరదించగలవు.
దిద్దుబాట్ల ద్వారా అంగీకారానికి చేరలేకపోయిన్నప్పుడు ఏకాభిప్రాయం సాధించే ప్రక్రియ మరింత స్పష్టంగా పైకి కనిపిస్తుంది. దిద్దుబాటుదార్లు వ్యాసపు చర్చాపేజీలో ఒక కొత్త అంశపు విభాగాన్ని ప్రారంభించి చర్చల ద్వారా వివాదాన్ని పరిష్కరించే ప్రయత్నం చేస్తారు. ఈ ప్రక్రియలో భాగంగా దిద్దుబాటుదార్లు పాలసీలు ఆధారాలు మరియు ఇంగితముపై ఆధారపడి హేతుబద్ధకమైన విధంగా ఇతర వాడుకరులను తమ వాదనలతో ఒప్పించే ప్రయత్నం చేస్తారు. అంతేకాకుండా ఈ ప్రక్రియలో అందిరికీ ఆమోదయోగ్యమయ్యే ప్రత్యామ్నాయ పరిష్కారాలు లేదా సర్దుకుపోయే మార్గాలు కూడా చర్చకు రావచ్చు. తత్ఫలితం ఎవ్వరినీ పూర్తిగా తృప్తి పరచకపోవచ్చు. కానీ అన్ని వర్గాలు ఇదే హేతుబద్ధమైన పరిష్కారమని భావిస్తారు. ఏకాభిప్రాయమనేది వికీపీడియాలో నిరంతరంగా కొనసాగే ప్రక్రియ. చాలా సందర్భాల్లో ఒక పరిపూర్ణమైన వర్షన్ను అప్పటికప్పుడే అమలుచెయ్యాలని పట్టుబట్టి పోరాటం చేయటం కంటే వ్యాసం క్రమక్రమంగా మెరుగుపడుతుందని అర్ధంచేసుకొని అసమగ్రమైన రాజీ మార్గాన్ని అంగీకరించటమే ఉత్తమమైన పద్ధతి. నియమానుసారంగా పరస్పరం కత్తులు దూసే దిద్దుబాటుదార్లు పనిచేస్తున్న వ్యాసాల నాణ్యత మరింత సంయమనంతో వ్యవహరించే దిద్దుబాటుదార్లు పనిచేస్తున్న వ్యాసాల కంటే చాలా దిగదుడుపుగా ఉంటుంది.
చొరవ చెయ్యండి కానీ మూర్ఖంగా కాదు. చాలా సందర్భాల్లో వ్యాసంలో దిద్దుబాటు చెయ్యటమే తొలి ప్రయత్నం. కొన్ని సందర్భాల్లో వివాదం సమసిపోవటానికి అది సరిపోతుంది. స్పష్టమైన దిద్దుబాటు సారాంశంతో ఫలానా దిద్దుబాటు ఎందుకు చెయ్యబడిందో వివరించండి. మీరు చేసిన మార్పు తిరుగుసేతకు గురైతే ఇతర సంపాదకుల అభిప్రాయాలను పరిగణనలోకి తీసుకొని రాజీ కుదిరేవిధంగా దిద్దటానికి ప్రయత్నించండి. దిద్దుబాటు సారాంశాలు ఉపయోగకరమైనవే కానీ వివాదాన్ని అనేక దిద్దుబాటు సారాంశాలతో కొనసాగించకూడదు. ఇది దిద్దుబాటు యుద్ధంగా పరిగణించబడి క్రమశిక్షణా చర్యకు దారితీస్తుంది. దిద్దుబాటు తిరుగుసేతకు గురై తదనంతర దిద్దుబాట్లకు కూడా అదే గతి పట్టే పరిస్థితి ఎదురైతే వ్యాసపు చర్చాపేజీలు ఒక కొత్త విభాగాన్ని తెరిచి సమస్యను చర్చించండి.
ఏకాభిప్రాయాన్ని అంచనా వేసే క్రమంలో అభిప్రాయాల యొక్క నాణ్యతను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి. ఆ అభిప్రాయం యొక్క పూర్వాపరాలు ఆ అభిప్రాయానికి ఎలా చేరారు అభిప్రాయంపై ఉన్న ప్రతిస్పందనలు మరియు ప్రాజెక్టు పేరుబరిలో ఉన్న సమాచారాన్ని కూడా దృష్టిలో పెట్టుకోవాలి. ఒక వాదన అధికసంఖ్యాక దృష్టికోణమా అల్పసంఖ్యాక దృష్టికోణమా అన్నదాని కంటే వాదన యొక్క నాణ్యత ప్రముఖమైనది. నాదికిది నచ్చలేదంతే నాకిది నచ్చిందంతే వంటి ముక్తసరి వాదనలకు పెద్దగా విలువలేదు.
చర్చా పేజీ చర్చలను కేవలం మూలలను వ్యాసం యొక్క వస్తువును వ్యాస పరిధిని మరియు సంబంధిత పాలసీలను చర్చించటానికి మాత్రమే ఉపయోగించండి. చర్చా పేజీల్లో ఒక దిద్దుబాటు మార్పు లేదా తొలగింపు వ్యాసాన్ని ఏ విధంగా మెరుగుపరుస్తుంది తద్వారా విజ్ఞానసర్వస్వాన్ని ఎలా మెరుగుపరుస్తుంది అన్న వివరణ ఇవ్వవలసిన బాధ్యత ఉన్నది. ఇతరత్రా పరిగణనలు అప్రాధమికమైనవి. ఈ బాధ్యత సంపాదకులందరిమీదా ఉన్నది. .
కార్బన్ తెలుగు పేరు కర్బనం. లాటిన్ భాషలో కార్బో అంటే బొగ్గు రాక్షసి బొగ్గు అనే అర్ధాలు ఉన్నాయి. మనం కుంపట్లో వాడే బొగ్గులోనూ రాక్షసి బొగ్గులోనూ విస్తారంగా ఉండే మూలకం కర్బనం.
ఈ రసాయన మూలకాన్ని ఇంగ్లీషు అక్షరం తో సూచిస్తారు. దీని అణుసంఖ్య . ఇది ఆవర్తన పట్టిక లోని వ గుంపు లో ఉన్న అలోహం. దీని బాహుబలం వేలన్సీ . ఈ మూలకానికి ఉన్న అనేక రూపాంతరాల్లో ముఖ్యమైనవి గ్రాఫైట్ వజ్రం అమూర్త కర్బనం మరియు ఫుల్లరీన్ . ఈ మూలకం ప్రకృతిలో మూడు సమజన్యు రూపాల్లో దొరుకుతుంది. వీటిలో కర్బనం అని రాస్తారు కర్బనం స్థిరత్వం ఉన్నాయి. కర్బనం రేడియో ధార్మిక ఐసోటోపు. దీని అర్ధాయుష్షు సంవత్సరాలు.
ఈ విశ్వంలో విస్తారంగా లభ్యమయే మూలకాలలో ఉదజని రవిజని హీలియం ఆమ్లజని ఆక్సీజన్ తరువాత కర్బనం నాలుగవ స్థానంలో ఉంది. మనకి తెలుసున్న జీవులన్నీటిలోనూ కర్బనం తప్పనిసరిగా ఉంటూ ఉంది. మానవ శరీరంలో గురుత్వంలో కర్బనానిది ఆమ్లజని తరువాత రెండవ స్థానం. మన శరీరాలలోని పదార్ధంలో . శాతం కర్బనమే.
కర్బనానికి బాహుబలం అవటం వల్ల ఒక కర్బనపు అణువు నాలుగు దిశలలో ఇతర అణువులని సంతరించుకొని విస్తరించటానికి సదుపాయం కలిగి ఉంది. ఈ సదుపాయం వల్ల కర్బనం పెద్ద పెద్ద బణువులని అల్లుకు పోగలదు. ఈ స్తోమత ఉండటం వల్లనే జీవి శరీరంలో కనీసం ఈ భూ గ్రహం మీద పెద్ద పెద్ద బణువులన్నీ కర్బనం మీద ఆధారపడ్డ బణువులే. ఈ రకం స్తోమత సిద్ధాంత పరంగా సిలికాన్ అనే మూలకానికి కూడా ఉంది కానీ ఈ భూలోకంలో జీవి కేవలం కర్బనపు సంతతే. అందుకనే ఆంగిక రసాయనానికి అంత ఎక్కువ ప్రాముఖ్యత.
కర్బనం యొక్క భౌతిక లక్షణాలు దాని రూపాంతరాలలోని రూపం మీద విశేషంగా ఆధారపడి ఉంటాయి. ఉదాహరణకి వజ్రం బాగా పారదర్శకంగా ఉండం వల్ల దాని మీద పడ్డ కాంతి కిరణాలు నలుదిశలకీ వెదజల్లబడి మిలమిల మెరుస్తుంది. కాని గ్రాఫైట్ కి ఆ లక్షణం లేకపోవటం వల్ల గ్రాఫైట్ మీద పడ్డ కాంతి పరావర్తనం చెందదు. అందువల్ల గ్రాఫైట్ నల్లగా కనిపిస్తుంది. కాఠిన్యత గరిష్ఠంగా ఉన్న వస్తువులలో వజ్రం ఒకటి. కాఠిన్యత కనిష్ఠంగా ఉన్న వస్తువులలో గ్రాఫైట్ ఒకటి. విద్యుత్తు వజ్రం గుండా సులభంగా ప్రవహించదు కాని గ్రాఫైట్ గుండా అతి సునాయాసంగా ప్రవహిస్తుంది. ఫుల్లరీన్ ఉనికి లో కనుక్కున్నారు. అలాగే అమూర్త కర్బనానికి కొద్దిపాటి మూర్తిత్వం ఉందని కూడా కనుక్కున్నారు.
అర్థ వాహక పరికరాలు సెమీ కండక్టర్ పరికరాలు అర్ధవాహక వస్తువుల యొక్క ఎలక్ట్రానిక్ లక్షణాలు చూపించే ఎలెక్ట్రానిక్ భాగాలు. ఇవి ప్రధానంగా సిలికాన్ జెర్మేనియం మరియు గాలియమ్ ఆర్సెనైడ్ అలాగే ఆర్గానిక్ సెమికండక్టర్స్ వంటి వాటిని అనుసరించి ఉంటాయి. సెమీకండక్టర్ పరికరాలు ఎక్కువగా థెర్మోనిక్ పరికరాలు శూన్య గొట్టాల స్థానంలో ఉపయోగించబడుతున్నాయి. అవి విద్యుత్ వాహకాన్ని ఘన స్థితిలో శూన్యంలో వాయుస్థితి లేదా థెర్మియానిక్ ఉద్గారానికి వ్యతిరేకంగా ఘన స్థితిలో పనిచేస్తాయి. సెమీ కండక్టర్ పరికరాలు ఒకే వివిక్త పరికరాలుగా మరియు రెండు నుండి కోట్ల పరికరాలు ఒక సెమీ కండక్టర్ పొర మీద అమర్చబడి ఇంటెర్కన్నక్ట్ చేయబడిన ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్లు వంటి రెండు విధాలుగా తయారవుతాయి.
అర్థవాహక వస్తుల యొక్క ప్రవర్తనను స్వచ్ఛమైన స్వభావజ అర్థవాహకాలలో చాలా సులభంగా మలినాలు కలిపి మార్చవచ్చు. ఈ పద్ధతిని మాదీకరణము డోపింగ్ అని అంటారు . ఇలాంటి ప్రవర్తన కలిగి ఉండటం వలన అవి చాలా ప్రస్తుతం ఎక్కువగా ఉపయోగంలో ఉన్నాయి.
శక్తి పట్టీ సిద్ధాంతం మనకు వాహకం బంధకం అవాహకం మరియు అర్థవాహకం స్వభావాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయం చేస్తుంది.
ఇది విద్యుత్ ప్రసారం సంభవించేందుకు అనుమతిస్తుంది కాని సాధారణ లోహాలలో కంటే కాస్త ఎక్కువ విద్యుత్ నిరోధకత ఉంటుంది . వీటిని అర్థ లోహాలు లేదా అర్థ వాహకాలు అని అంటారు.
 అవాహకాలు మరియు సెమీ కండక్టర్ బ్యాండ్ నిర్మాణాలు గుణాత్మకంగా ఒకే పోలికలు చూపిస్తాయి . సాధారణంగా రెండింటిలో ఒక పూర్తిగా నిండిన బ్యాండ్ ఉంటుంది వేలన్సీ బ్యాండ్ దీని పైన వేరొక బ్యాండ్ కండక్షన్ బ్యాండ్ ఉంటుంది ఈ రెండింటికి మధ్య కొంత శక్తి అంతరం ఉంటుంది.
 ఈ శక్తి అంతరం కనీసం కొన్ని ఎలక్ట్రాన్ వొల్ట్స్ ఉంటే అది అవాహకం అవుతుంది ఎందుకంటే మనం ఉపయోగించిన విద్యుత్ ప్రవాహం ఎలెక్ట్రాన్ ను అంత ఎక్కువ శక్తి అంతరాన్ని ఎదుర్కొని దాటించలేదు. కావున చాలా తక్కువ శాతం ఎలెక్ట్రాన్లు కండక్షన్ బ్యాండ్ లోకి వస్తాయి. దీని వలన అది అవాహకంలా పనిచేస్తుంది.
సెమీకండక్టర్ వాహకత కాంతి లేదా వేడికి గురికావడం ద్వారా లేదా ఒక ప్రేరిత ఏకస్పటికాకార గ్రిడ్ యొక్కయాంత్రికగా వికారించడం ద్వారా ఒక విద్యుత్ లేదా అయస్కాంత క్షేత్రం పరిచయంద్వారా నియంత్రించవచ్చు కావున సెమీ కండక్టర్లు ఉపయోగించి సెన్సార్లు చెయ్యవచ్చు . సెమీకండక్టర్ లో ప్రస్తుత ప్రసరణ మొబైల్ లేదా ఉచిత ఎలక్ట్రాన్లు మరియు రంధ్రాలు సమష్టిగా చార్జ్ కెరీయెర్స్ అని పిలవబడే వాటి ద్వారా జరుగుతుంది. సిలికాన్ వంటి సెమీ కండక్టర్ని కొద్దిగా ఫాస్ఫరస్ లేదా బొరోన్ వంటి మలినాలతో డోపింగ్ చేయుట ద్వారా వాటిలో ఉన్న ఫ్రీ ఎలెక్ట్రాన్లు మరియు రంధ్రాలు చాలా ఎక్కువుగా పెంచుతాయి . అలా డోప్ చేయబడిన సెమీ కండక్టర్లో ఎక్కువుగా రంధ్రాలు ఉంటే పి టైప్ మరియు ఎక్కువుగా ఫ్రీ ఎలెక్ట్రాన్లు ఉంటే ఎన్ టైప్ అని అంటారు .
పి పోసిటివ్ రంధ్రాలు ఎన్ నెగిటివ్ ఎలక్ట్రాన్లు అనేది ఎక్కువుగా ఉన్న చార్జ్ కారియర్ యొక్క గుర్తు . పరికరాలు ఉపయోగిస్తున్న సెమీకండక్టర్ పదార్థం ఒక కచ్చితమైన పి మరియు ఎన్ రకం స్థానాన్ని మరియుఏకాగ్రత నియంత్రించడానికి ఒక కల్పన సౌకర్యం లేదా ఫ్యాబ్ లో అత్యంత నియంత్రిత పరిస్థితులలో తయారు చేస్తారు . పి టైప్ మరియు ఎన్ టైప్ సెమీ కండక్టర్లు కలిసి ఏర్పరిచిన జంక్షన్ని పి ఎన్ జంక్షన్ అని అంటారు .
సెమీ కండక్టర్ డయోడ్ ఒక ఏకైక పి ఎన్ జంక్షన్ నుంచి తయారుచేయబడ్డ ఒక పరికరం. ఒక పి రకం మరియు ఒక ఎన్ రకం సెమీకండక్టర్ కూడలి వద్ద డిప్లిషన్ క్షీణత జోన్ అనే ప్రాంతం ఏర్పడుతుంది . ఈ ప్రాంతం పి టైప్ నుండి ఎన్ టైప్కి ప్రస్తుత ప్రసరణను అడ్డుకుంటుంది ఎన్ టైప్ నుండి పి టైప్కి ప్రసరణను అనుమతిస్తుంది .కావున పరికరం ఫార్వార్డ్ బయస్లో పురోగమన పాక్షిక అనగా పి టైప్ ఎక్కువ పొటెన్షియల్లో ఉనప్పుడు డైయోడ్లో విద్యుత్ ప్రవాహం సులభంగా జరుగుతుంది కానీ పరికరం రివర్స్ బయస్ లో ఉనప్పుడు అనగా ఎన్ టైప్ ఎక్కువ పొటన్షియల్లో ఉనప్పుడు చాలా తక్కువ విద్యుత్ ప్రవాహం జరుగుతుంది .
ఒక సెమీ కండక్టర్ను కాంతికి బహిర్గతించినప్పుడు ఎలక్ట్రాన్ హోల్ జతలు ఏర్పడతాయి దీనివల్ల వాహకత పెరుగుతుంది . ఇలాంటి పద్ధతిని ఉపయోగించే డైయోడ్లును ఫోటో డైయోడ్ అంటారు.
బైపోలార్జంక్షన్ ట్రాన్సిస్టర్లు రెండు పి ఎన్ జంక్షన్ల నుండి ఏర్పడతాయి ఎన్ పి ఎన్ లేదా పి ఎన్ పి ఆకృతీకరణలో ఉండవచ్చు . బేస్ అనే మధ్య ప్రాంతం సాధారణంగా చాలా సన్నగా ఉంటుంది రెండు ప్రక్కల ఉన్న ప్రాంతాలిని ఎమ్మిటర్ కలక్టర్ అని అంటారు . రివర్స్ బయాస్ తిరోగమన పాక్షిక అయినప్పటికీ ప్రస్తుత కొనసాగుతుంది కారణం బేస్ ఎమ్మిటర్ జంక్షన్ ద్వారా లోపలికి వెళ్ళిన ఒక చిన్న ప్రస్తుత బేస్ కలెక్టర్ జంక్షన్ లక్షణాలులో మార్పులు తెస్తుంది. దీనివల్ల బేస్ కలక్టర్ల మధ్య చాలా ఎక్కువ విద్యుత్ పుడుతుంది ఈ విద్ బేస్ ఎమ్మిటర్ విద్యుత్ మీద అదరపడివుంటుంది.
ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ను ఉపయోగించి సెమీ కండక్టర్ యొక్క వాహకతను తగ్గించవచ్చు మరియు పెంచవచ్చు ఫీల్డ్ ఎఫెక్ట్ ట్రాన్సిస్టర్ ఈ సూత్రం పై ఆధారాపడి పనిచేస్తుంది . ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్వల్ల సెమీ కండక్టర్లో ఉన్న ఎలక్ట్రాన్లు రంధ్రాల సంఖ్యలో మార్పు తెస్తుంది దీని వల్ల వాహకత మారుతుంది .
 ఒక ఘన రాష్ట్ర పరికరం నేడు ఎక్కువగా ఉపయోగించే సెమీకండక్టర్ పరికరం. సోర్స్ మరియు డ్రైన్ అనే రెండు టెర్మినల్ల మధ్య వాహకతను నియంత్రణ చేయటానికి గేట్ ఎలక్ట్రోడ్ ఛార్జ్ చెయ్యబడుతుంది. ఈ ఛార్జ్ వల్ల కలిగే ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ వాహకతను నియంత్రణ చేస్తుంది . ఛానల్ కారియర్ రకాన్ని బట్టి పరికరం ఎన్ చానల్ ఎలక్ట్రాన్లకు కావచ్చు లేదా పి చానల్ రంధ్రాలుకు కావచ్చు . అనే పేరు దానిలో మెటల్ గేట్ వాడటం వల్ల ఇచ్చిన ఆధునిక పరికరాల్లో ఆ మెటల్ గేట్ బదులు పాలీ సిలికాన్ సాధారణంగా వాడుతారు.
అన్ని ట్రాన్సిస్టర్ రకాలు లాజిక్ గేట్లు బిల్డింగ్ బ్లాక్స్ తయారచేయుటకు ఉపయోగించవచ్చు ఈ లాజిక్ గేట్లు డిజిటల్ సర్క్యూట్ డిజైన్ చెయ్యటానికి ముఖ్యంగా అవసరమయ్నవి .మైక్రో ప్రొసెస్సర్ వంటి డిజిటల్ సర్క్యూట్లో ట్రాన్సిస్టర్లు ఆన్ ఆఫ్ స్విచ్లులా పనిచేస్తాయి ఉధాహరణకు లో గేట్ వద్ద ఉన్న వోల్టేజ్ స్విచ్ ఆన్ లేదా ఆఫ్ అనేది నిర్ణయిస్తుంది.
అనలాగ్ సర్క్యూట్లులో ఉపయోగించే ట్రాన్సిస్టర్లు ఆన్ ఆఫ్ స్విచ్లులా పని చెయ్యవు నిరంతర పరిధి గల ఇన్పుట్కు నిరంతర శ్రేణిగల ఔట్పుట్ తో స్పందిస్తాయి . సాధారణ అనలాగ్ సర్క్యూట్లుకు ఉధాహరణలు ఆంప్లిఫ్యర్ ఆసిలేటర్
వేదాలను నాలుగు భాగాలుగా విభజించి హైందవ సాంప్రదాయంలో కృష్ణద్వైపాయుడుగా పిలువబడే వాడు వ్యాసుడు. వేదాలను విభజించడం వల్ల వేద వ్యాసుడయ్యాడు. వేదాలతో పాటు మహాభారతం మహాభాగవతంతో పాటు అష్టాదశపురాణాలు రచించాడు వ్యాసుడు. వ్యాసుడు సప్తచిరంజీవులలో ఒకడు.
వేదవ్యాసుడు జన్మ వృత్తాంతం అష్టాదశ పురాణాలలో పెక్కు మార్లు చెప్పబడింది. ఈ దిగువ నున్న వృత్తాంతం మహాభారతము ఆది పర్వం తృతీయా ఆశ్వాసము నండి గ్రహించబడింది.
పూర్వకాలములో చేది రాజ్యాన్ని వసువు అనే మహారాజు పరిపాలన చేస్తుండేవాడు ఒకరోజు వేటకు అడవికి వెళ్ళిన రాజు ఆ అడవిలో మునులు తపస్సు చేయడము చూసి తాను తపస్సు చేయడం ఆరంభించాడు. అప్పుడు ఇంద్రుడు అది గ్రహించి ఆ మహారాజు వద్దకు వెళ్ళి దైవత్వము ప్రసాదిస్తున్నాని చెప్పి ఒక విమానాన్ని ఇచ్చి భూలోకములో రాజ్యం చేస్తూ అప్పుడప్పుడు స్వర్గానికి రమ్మని చెబుతాడు. ఇంద్రుడు వేణుదుస్టి అనే అతి పరాక్రమ వంతమైన ఆయుధాన్ని కుడా ప్రసాదిస్తాడు. వసువు నివసిస్తున్న నగరానికి ప్రక్కగా శుక్తిమతి అనే నది ఉంది. శుక్తిమతి అనే నది ప్రక్కన ఉన్న కోలహలుడు అనే పర్వతము శుక్తిమతి మీద మోజుపడి ఆ నదిలో పడతాడు. అప్పుడు ఆ నది మార్గములో వెళ్తున్న వసువు తన ఆయుధంతో కోలహలుడిని ప్రక్కన పాడేస్తాడు. శుక్తిమతికి మరియు కోలహలుడికి మధ్య జరిగిన సంపర్కము వలన గిరిక అనే కుమార్తె వసుపదుడు అనే కుమారుడు జన్మిస్తారు. శుక్తిమతి వారివురిని వసువుకి కానుకగా ఇస్తుంది. వసువు గిరికని వివాహం చేసుకొంటాడు. వసువు వసుపదుడుని సైన్యాధిపతిగా చేస్తాడు. ఒకరోజు వసువు వేటకు వెళ్తాడు అప్పుడు తన భార్య గిరిక గుర్తు రావడంతో రేతస్సు పడుతుంది. ఆ పడిన రేతస్సుని ఒక దొన్నెలో చేర్చి ఆ దొన్నెని డేగకి ఇచ్చి తన భార్యకి ఇవ్వమంటాడు. ఆ డేగ ఆ దొన్నెను తీసుకొని పోవుతుండగా మరో డేగ చూసి అది ఏదో తినే పదార్థం అని ఆలోచించి ఆ డేగతో పోట్లాడూతుంది అప్పుడు ఆ రేతస్సు యమునా నదిలో పడుతుంది. ఆ యమునా నదిలో ఉన్న ఒక చేప ఆ రేతస్సు అని భక్షిస్తుంది ఆ భక్షించడం వల్ల అది అండంతో కూడి పిండంగా మారుతుంది. ఒకరోజు బెస్తవారు చేపలు పట్టు తుండగా ఈ చేప చిక్కుతుంది. ఆ చేపను బెస్తవారు వారి రాజైన దాశరాజు వద్దకు తీసుకొని పోతారు.
దాశరాజు ఆ చేపని చీల్చి చూడగా ఆ చేపలో ఒక మగ శిశువు మరియు మరో ఆడ శిశువు ఉంటారు. బ్రహ్మ శాపం వల్ల ఒక అద్రిక అనే అప్సరస చేప క్రింద మారి యమునా నదిలో ఉంది. చేపని చీల్చిన వేంటనే అ చేప అక్కడ నుండి అంతర్థానమై పోయింది. ఆ మగ బిడ్డ పెద్దవాడై ఆ రాజ్యానికి రాజయ్యాడు. ఆ బాలిక మత్స్యగంధి పేరుతో పెద్దదయ్యింది. మత్స్యగంధి తండ్రి లేనప్పుడు యమునా నది పై నావ నడుపుతుండేది. ఇలా జరుగుతుండగా ఒక రోజు వశిష్ట మహర్షి మనమడు శక్తి మహర్షి కుమారుడాయిన పరాశరుడు ఆ నది దాటడానికి అక్కడకు వస్తాడు.
అక్కడ కనిపించిన మత్స్యగంధిని చూసి మోహించే రతి సుఖాన్ని ఇవ్వమంటాడు అప్పుడు మత్స్యగంధి తన శరీరం అంతా చేపల వాసనతో ఉంటుందని కన్యత్వం చెడిన తాను తన తండ్రికి ఏవిధంగా మొగము చూపగలని ప్రశ్నిస్తుంది. అప్పుడు పరాశరుడు మత్స్యగంధి వసువు వీర్యానికి అద్రిక నే అప్సరసకి జన్మించినది అనిజన్మ వృత్తాంతం చెబుతాడు. చేపల వాసన పోయేటట్లుగా ఒక యోజన దూరము వరకు సుగంధం వెదజల్లేటట్లు వరాన్ని ఇస్తాడు. అప్పటి నుండి యోజన గంధిగా పేరు పొందింది. అప్పటి రతి జరపడానికి సంకోచిస్తున్న మత్స్యగంధితో పరాశరుడు ఆమె కన్యత్వం చెడకుండా ఉండే వరాన్ని ఇస్తాడు. పగటి పూట రతి సలపడం అనే విషయం వ్యక్తపరిస్తే అక్కడా ఉన్న ప్రదేశాన్ని మేఘాలతో కప్పేస్తాడు. ఆ విధంగా రతి జరపగా ఒక తేజోవంతుడైన శిశువు జన్మిస్తాడు. ఆ శిశువు పుట్టిన వెంటనే తల్లికి తండ్రికి నమస్కరించి తపస్సుకి వెళ్ళి పోతాడు. తల్లికి ఎప్పుడైన మననం చేసుకొంటే ప్రత్యక్షమయ్యే వరాన్ని ఇస్తాడు.
మహాభారతాన్ని రచించిన వ్యాసుడు భారతకథలో ఒకభాగమై ఉన్నాడు. అయినప్పటికీ వ్యాసుడు కర్తవ్యనిర్వహణ మాత్రమే చేస్తూ మిగిలిన వారికి కర్తవ్యబోధ చేస్తూ తిరిగి తనదారిన తాను వెళ్ళిపోతాడు.
గ విచిత్రవీర్యుని మరణం తరువాత వ్యాసుని వలన ధృతరాష్ట్రుడు పాండు రాజు జన్మించారు చ కుంతి వివాహానికి ముందే సూర్యుని వరం చేత ఆమెకు కర్ణుడు జన్మించాడు. డ పాండవులు పాండు రాజు పుత్రులైనప్పటికీ దేవతల వరం చేత కుంతి మాద్రిలకు వీరు కలిగారు.యమధర్మరాజు వలన యుధిష్ఠిరుడు వాయుదేవుని వలన భీముడు ఇంద్రుని వలన అర్జునుడు కవలలైన నకులుడు సహదేవుడు మాద్రికి అశ్వనీదేవతల వలన కలిగారు. త దుర్యోధనుడు అతని శతసోదరులు ఒకేసారి జన్మించారు. న పాండవులకు ద్రౌపది ద్వారా కలిగిన కుమారుల వివరాలు యుధిష్ఠిరుడు వలన ప్రతివింధ్యుడు భీముడు వలన శ్రుతసోముడు అర్జునుడు వలన శ్రుతకర్ముడు నకులుడు వలన శతానీకుడు సహదేవుడు వలన శ్రుతసేనుడు జన్మించారు.
ఆది పర్వము సభా పర్వము వన పర్వము లేక అరణ్య పర్వము విరాట పర్వము ఉద్యోగ పర్వము భీష్మ పర్వము ద్రోణ పర్వము కర్ణ పర్వము శల్య పర్వము సౌప్తిక పర్వము స్త్రీ పర్వము శాంతి పర్వము అనుశాసనిక పర్వము అశ్వమేధ పర్వము ఆశ్రమవాస పర్వము మౌసల పర్వము మహాప్రస్ధానిక పర్వము స్వర్గారోహణ పర్వము హరివంశ పర్వము
స్మృతులు అనగా ధర్మశాస్త్రములు. ఇవి వేదార్థ ప్రతిపాదక గ్రంథములు. అందు మనుస్మృతి మిక్కిలి దొడ్డగ్రంథము. ఈమానవ ధర్మశాస్త్రమున జగత్సృష్టి మొదలుకొని సర్వవిషయములును చెప్పఁబడి ఉన్నాయి. ఇందు బ్రహ్మక్షత్రియ వైశ్యశూద్రులు అను చాతుర్వర్ణ్యాశ్రమ ధర్మములు వివాహక్రమ పంచమహాయజ్ఞాతిథిపూజా పార్వణవిధి శ్రాద్ధవిధాన భోజననియమాదులు స్త్రీపుంధర్మములు రాజధర్మములు వ్యవహార ధర్మములు ప్రాయశ్చిత్త నియమములు మొదలుగాఁగల హిందువుల వైదిక లౌకిక విషయములు అన్నియు వచింపఁబడి ఉండును. మఱియు స్మృతులు వేదముల వలెనే గౌరవింపఁబడును. కలియుగమునకు విహితములు అగు ధర్మములు పరాశర స్మృతియందు చెప్పఁబడి ఉన్నాయి. వెండియు పురాణముల వలె స్మృతులును పదునెనిమిది. అవి మనుస్మృతి బృహస్పతిస్మృతి దక్షస్మృతి గౌతమస్మృతి యమస్మృతి అంగీరసస్మృతి యాజ్ఞవల్క్యస్మృతి ప్రచేతస్స్మృతి శాతాతపస్మృతి పరాశరస్మృతి సంవర్తస్మృతి ఔశనసస్మృతి శంఖస్మృతి లిఖితస్మృతి ఆత్రేయస్స్మృతి విష్ణుస్మృతి ఆపస్తంబస్మృతి హరీతస్మృతి అనునవి. ఇవికాక ఉపస్మృతులు పదునెనిమిది ఉన్నాయి. అవి కణ్వస్మృతి కపిలస్మృతి లోహితస్మృతి దేవలస్మృతి కాత్యాయనస్మృతి లోకాక్షిస్మృతి బుధస్మృతి శాతాతపస్మృతి అత్రిస్మృతి ప్రచేతస్మృతి దక్షస్మృతి విష్ణుస్మృతి వృద్ధవిష్ణుస్మృతి వృద్ధమనుస్మృతి ధౌమ్యస్మృతి నారదస్మృతి పౌలస్త్యస్మృతి ఉత్తరాంగిరసస్మృతి అనబఁడును.
సహాయం పేజీలు స్వాగతం తెలుగులో రచనలు చెయ్యడం నిమిషాల్లో వికీ పాఠం గైడు పదకోశం సహాయం సహాయ కేంద్రం ప్రశ్నలు
పేజీకీ కొత్త పేజీకి తేడా ఒకటే పేజీకి పేజీ చరిత్ర ఉంటుంది కొత్తపేజీకి ఉండదు. కొత్తపేజీ ప్రారంభించడం అంటే మరేమీ కాదు ఓ ఖాళీపేజీలో మొదటి వాక్యాలు రాయడమే ఒక్కోసారి కొత్తపేజీ ఖాళీగా కాక ముందే నిర్ధారించిన కొన్ని వాక్యాలు ఉండవచ్చు. మీతో సహా ఎవరైనా వికీపీడియాలో రాయవచ్చు కింద ఉన్న పెట్టెలో ఏదో ఒక పేరు రాసి వ్యాసాన్ని సృష్టించు ను నొక్కండి. ఇక్కడ ఏమి రాస్తారో అదే ఆ పేజీపేరు అవుతుంది. పేరు పెట్టే పద్ధతుల గురించి వికీపీడియా నామకరణ పధ్ధతులు చూడండి.
 ద్వారా పేజీ ని ప్రారంభించడం ఇప్పటికే ఉన్న పేజీ ను నొక్కినపుడు పేజీ ఎలా వస్తుందో లేని పేజీ కూడా అలాగే వస్తుంది. బ్రౌజరు అడ్రసుపెట్టెలో మీరు సృష్టించదలచిన పేజీ ను రాయండి. ఉదాహరణకు . . కొత్తపేజీపేరు. ఎంటరు నొక్కినపుడు సదరు పేజీ యొక్క దిద్దుబాటు పేజీకి వెళ్తుంది. ఇక అక్కడ మీరు రాయదలచిన విషయం రాసేసి పేజీని భద్రపరచండి. ను సృష్టించే సులభమైన విధానం ఒక పేజీ లోని చివరి భాగాన్ని మార్చి కొత్త తయారు చెయ్యడమే.
వెతుకుపెట్టె నుండి మీరు సృష్టించదలచిన వ్యాసం పేరును వెతుకు పెట్టెలో రాసి వెళ్లు గానీ వెతుకు గానీ నొక్కండి. ఆ పేరుతో వ్యాసం లేకపోతే ఫలితాల్లో పేజీ పేరుతో ఎర్ర లింకు కనిపిస్తుంది. ఆ లింకును నొక్కితే సదరు పేజీ యొక్క దిద్దుబాటు పేజీకి వెళ్తుంది. ఇక అక్కడ మీరు రాయదలచిన విషయం రాసేసి పేజీని భద్రపరచండి. మీరు సృష్టించదలచిన పేజీ సిద్ధం 
వేరే పేజీ నుండి వికీలింకు ద్వారా ఏదో ఒక పేజీ యొక్క మార్చు లింకును నొక్కండి. దిద్దుబాటు పెట్టెలో మీరు సృష్టించదలచిన పేజీ పేరును రాసి వికీలింకు ఇవ్వండి. సరిచూడు మీటను నొక్కండి. పేజీ భద్రపరచు మీటను నొక్కరాదు. దిద్దుబాటు పెట్టెకు పైన కనిపించే మునుజూపులో కొత్తపేజీ లింకు ఎర్రగా కనిపిస్తుంది. ఆ లింకును నొక్కి పేజీని సృష్టించండి.
ఎలక్ట్రాన్ అనునది పరమాణువులోని ఒక మౌలిక కణం. ఇది కేంద్రకం చుట్టూ స్థిరకక్ష్య లలో తిరుగుతుంది. ఇది ఋణ విద్యుదావేశాన్ని కలిగి ఉంటుంది. దీని ద్రవ్యరాశి ప్రోటాన్ యొక్క ద్రవ్యరాశిలో వంతు ఉంటుంది. తటస్థ పరమాణువులోని కేంద్రకం లోని ప్రోటాన్ల సంఖ్యకు ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్య సమానంగా ఉంటుంది. దీనిని లో జె.జె.ధామ్సన్ కనుగొన్నాడు. ఎలక్ట్రాన్ కు ఆ పేరు పెట్టిన శాస్త్ర వేత్త జి.జె.స్టనీ. దీని ఆవేశము . కులూంబులు.
ఎలక్ట్రాను ఆంగ్లం అనేది అణువు లోని కేంద్రకం చుట్టూ పరిభ్రమించే పరమాణువు . ఋణాత్మక విద్యుత్ ధర్మం కలిగి వుంటుంది. దీని ద్రవ్యరాశి ప్రోటాను ద్రవ్యరాశిలో వ వంతు ఉంటుంది. ఒక అణువులో ఎన్ని ప్రోటానులు ఉంటాయో అన్ని ఎలక్ట్రానులు ఉంటాయి.
భోగి లేదా భోగి పండుగ అనునది ఆంధ్రులు జరుపుకునే ఒక ముఖ్యమైన పండుగ. ఆంధ్రులు పెద్ద పండుగగా జరుపుకునే మూడు రోజుల సంక్రాంతి పండుగలో మొదటిరోజును భోగి అంటారు. భోగి పండుగ సాధారణంగా జనవరి లేదా జనవరి తేదిలలో వస్తుంది. దక్షిణాయనంలో సూర్యుడు రోజు రోజుకి భూమికి దక్షిణం వైపుగా కొద్ది కొద్దిగా దూరమవుతూ దక్షిణ అర్ధగోళంలో భూమికి దూరం అవుట వలన భూమిపై బాగా చలి పెరుగుతుంది. ఈ చలి వాతావరణాన్ని తట్టుకునేందుకు ప్రజలు సెగ కోసం భగ భగ మండే చలి మంటలు వేసుకునేవారు ఉత్తరాయణం ముందురోజుకి చలి విపరీతంగా పెరగడం ఈ చలిని తట్టుకునేందుకు భగ భగ మండే మంటలు అందరు వేయటం వలన ఈ రోజుకు భోగి అనే పేరు వచ్చింది.
సంక్రమణ మహాపర్వానికి ముందు రోజుకి ఒక ప్రాధాన్యం ఉంది. దీనికి భోగిపర్వం అని పేరు. అయితే భోగము అనే మాటకు అర్థం ఏమిటంటే అనుభవము అని. ఆనందంగా దేనిని అనుభవిస్తామో లేదా దేనిని అనుభవించడం వల్ల ఆనందం పొండుతామో దానిని భోగము అనాలి. అలాంటి భోగములు అనుభవించవలసిన రోజుని భోగి అంటారు. నిజమైన ఆనందాన్ని అనుభవించడమే నిజమైన భోగం. ఒక్కొక్కరికి ఒక్కొక్కటి ఆనందం. సామాన్యుల ఆనందాలు వేరు. వాళ్ళకి లౌకిక విషయాలు దొరికితే అది భోగం. ఆ విషయంతో విసుగు కలిగితే మరో విషయం లభించాలని. కానీ ఏది లభిస్తే మరి ఇంకేదీ కావాలని అనిపించదో ఏది పరిపూర్ణమైన ఆనందమో అదే నిజమైన భోగం. అలాంటి భోగం యోగం వల్లనే లభ్యం అవుతుంది. అందుకే యోగులే భోగులు కాగలరు. అలాంటి దివ్య భోగం ఈరోజున అమ్మ గోదాదేవి ఆండాళ్ళమ్మ పొందినది. అదేమిటంటే పరమాత్మ ప్రాప్తి. రంగనాథుని చేపట్టినది. రంగనాథుని అనుగ్రహాన్ని పొందినది. రంగనాథుని సాంగత్యం అనబడేటటువంటి ఆ కైవల్యానందం అనే భోగాన్ని అమ్మ పొందినది కనుక ఈరోజు భోగి అనే పేరు భక్తి సాంప్రదాయం పరంగా నిర్వచించేవారు చెబుతారు. సరిగ్గా ఈ రోజుతో ధనుర్మాసం పూర్తి అవుతున్నది. తర్వాతు రీహ్య్ నుంచి మకర మాసం వస్తున్నది సౌరమానం ప్రకారంగా. ఈ ధనుర్మాస వ్రతమంతా ఈరోజు పూర్తీ జరిగి దాని ఫలితంగా అమ్మవారు స్వామియొక్క అనుగ్రహాన్ని పొందినది.
చలికాలంలో అత్యంత చలిగా ఉండే రోజు భోగి. ఈ రోజున ఆంధ్రులు మంటలు వేసి చలికాచుకుంటారు ఈ మంటలనే భోగి మంటలు అంటారు. భోగిమంటలకు ఎక్కువగా తాటిఆకులను ఉపయోగిస్తారు. ఈ ఆకులను భోగికి కొన్ని రోజుల ముందే కొట్టుకొని తెచ్చి భోగిమంటల కొరకు సిద్ధం చేసుకుంటారు. అనేక ప్రాంతాలలో ప్రత్యేకంగా భోగిమంటల కొరకు తాటాకు మోపులను ఇళ్ళవద్దకే తెచ్చి విక్రయిస్తున్నారు. వీటితో పాటు మంటలలో మండగల పనికిరాని పాత వస్తువులను ముందురోజు రాత్రికి సిద్ధం చేసుకుంటారు. తెల్లవారుజామున సాధారణంగా గంటల నుంచి గంటల మధ్యన ఎవరి ఇంటి ముందువారు ఈ మంటలు వేయడం ప్రారంభిస్తారు. 
ఈ పండుగనాడు ఆంధ్రులు కొత్తబట్టలు ధరించడం ఒక సంప్రదాయంగా ఉంది. తెల్లవారుజామున భోగిమంటల వద్ద చలికాచుకున్న చిన్నా పెద్దలు భోగిమంటల సెగతో కాచుకున్న వేడినీటితో లేదా మామూలు నీటితో తలస్నానం చేసి కొత్తబట్టలు ధరిస్తారు.
పండుగ నెలలో ముగ్గులు ప్రతిరోజు వేస్తారు కాని భోగి రోజు ముగ్గు ఒక ప్రత్యేకత ముగ్గువేసే వారికి ఇష్టం కూడిన మరింత కష్టం సాధారణంగా ముగ్గు వేసే చోటనే భోగి మంటలు వేస్తారు భోగి మంటల వలన చాలా కసువు తయారవుతుంది. ఆ కసువు అంతా పారబోసి కడిగి ముగ్గువేయడం కొంచెం కష్టంతో కూడుకొన్నప్పటికి ఇష్టమైన పనులు కాబట్టి చాలా ఆనందంగా చేస్తారు రోజు వేసే ముగ్గుల కన్నా ఈ రోజు మరింత అందంగా రంగు రంగుల రంగవల్లికలేస్తారు.
భోగి పండుగ రోజు పిల్లలపై రేగు పండ్లు పోసి ఆశీర్వదిస్తారు అందుచేత ఈ పళ్ళను భోగి పళ్ళు అంటారు భోగి పళ్ళ ఆశీర్వాదాన్నీ శ్రీమన్నారాయణుడి ఆశీస్సులుగా భావిస్తారు.
కొన్ని ప్రాంతాలలో భోగి రోజున రైతులు తమ సాగుభూమికి ఆనవాయితీగా కొంతమేర సాగునీరు పారించి తడి చేస్తారు ఒక పంట పూర్తయిన తదుపరి మళ్ళీ పంట కొరకు సాగుభూమిలో నీరు పారించడాన్ని పులకేయడం అంటారు ఆనవాయితీగా భోగి రోజున పులకేయడాన్ని భోగి పులక అంటారు.
కొన్ని ప్రాంతాల్లో భోగి రోజున కోడి పందాలు వేయడం ఒక ఆనవాయితీగా వస్తుంది పౌరుషానికి ప్రతీకగా ఉండే కోళ్లు పోటీలో ప్రాణాలను పణ్ణంగా పెట్టి పోరాడుతాయి ఈ పోటీలను చూసేందుకు ప్రజలు ఆసక్తి కనబరుస్తారు. పోటీలో పాల్గొనే కోళ్లపై పందాలు కాస్తారు. తాహత్తుకు మించి మితిమీరిన పందాలు కాయడం వలన కలిగే అనర్ధాల వలన పందాలు కాయడంపై నిషేధాంక్షలు ఉన్నాయి.
భోగి రోజున పిల్లలు చాలా ఆనందంగా గాలిపటాలు ఎగురవేస్తారు వివిధ రకాల గాలిపటాలు తయారు చేసి లేదా కొనుక్కొని ఎగరవేయడంలో పోటీపడతారు.
భోగి రోజు దాదాపు విద్యార్థులందరికి సెలవు ఉంటుంది వేరువేరు ప్రాంతాలకు చదువుల కోసం వెళ్ళిన విద్యార్థులు భోగికి ముందే తమ స్వంత ఊరు చేరుకుంటారు.
భగవద్గీత మహాభారత ఇతిహాసములోని భీష్మ పర్వము వ అధ్యాయము మొదలు వ అధ్యాయము వరకు అధ్యాయములు భగవద్గీతగా ప్రసిద్ధము. కాని గీత ఒక ప్రత్యేక గ్రంథముగా భావింపబడుతుంది. సాక్షాత్తు కృష్ణ భగవానుడు బోధించిన జ్ఞానము గనుక ఇది హిందువుల పరమ పవిత్ర గ్రంథాలలో ఒకటి. సిద్ధాంత గ్రంథమైన భగవద్గీతయందు వేద వేదాంత యోగ విశేషాలున్నాయి. భగవద్గీతను తరచుగా గీత అని సంక్షిప్త నామంతో పిలుస్తారు. దీనిని గీతోపనిషత్తు అని కూడా అంటారు.
భగవద్గీత మహాభారతము యుద్ధానికి ఆదిలో ఆవిర్భవించింది. దాయాదులైన కౌరవ పాండవులు రాజ్యాధికారం కోసం యుద్ధానికి సన్నద్ధమయ్యారు. పాండవవీరుడైన అర్జునునకు రథసారథి శ్రీకృష్ణుడు. యుద్ధానికి ఇరువైపువారూ శంఖాలు పూరించారు. అర్జునుని కోరికపై కృష్ణుడు రణభూమి మధ్యకు రథాన్ని తెచ్చాడు. అర్జునుడు ఇరువైపులా పరికించి చూడగా తన బంధువులు గురువులు స్నేహితులు కనిపించారు. వారిని చూచి అతని హృదయం వికలమైంది. రాజ్యం కోసం బంధుమిత్రులను చంపుకోవడం నిష్ప్రయోజనమనిపించింది. దిక్కుతోచని అర్జునుడు శ్రీకృష్ణుని నా కర్తవ్యమేమి అని అడిగాడు. అలా అర్జునునికి అతని రథ సారథి శ్రీకృష్ణునికి మధ్య జరిగిన సంవాదమే భగవద్గీత.
భగవద్గీత ఉపనిషత్తుల సారమని గీతాపఠనం కర్తవ్య నిర్వహణకు పాపహరణకు మార్గమని హిందువుల విశ్వాసం. కర్మ యోగము భక్తి యోగము జ్ఞానయోగము అనే మూడు జీవనమార్గాలు భగవంతుని తత్వము ఆత్మ స్వరూపము ఇందులో ముఖ్యాంశములు. భగవద్గీతకు హిందూ మతంలో ఉన్న విశిష్ట స్థానాన్ని ప్రశంసించే కొన్ని ఆర్యోక్తులు ఇవి 
 భగవద్గీత గురించి ఎన్నో వ్యాఖ్యానాలున్నాయి. ఎందరో పండితులు సామాన్యులు ఔత్సాహికులు కూడా అర్ధాలు అంతరార్ధాలు సందేశాలు విశేషాలు వివరించారు. కనుక భగవద్గీత సారం అన్నవిషయం ఇది వ్రాసేవారికి అర్ధమయినంత తోచినంత అని గ్రహించాలి 
కర్తవ్య విమూఢుడైన అర్జునుడికి జ్ఞానం బోధించి కర్తవ్యంవైపు నడిపించడం అనేది గీత లక్ష్యం అని సందర్భానుసారంగా అనుకోవచ్చును. అయితే అర్జునుడు ఒక పట్టాన ఈ విషయాన్ని అంగీకరించక ప్రశ్నిస్తూ ఉంటాడు. శిష్యునిపై వాత్సల్యంతో శ్రీకృష్ణుడు అతనికి నిగూఢమైన వేరెవరికీ తెలియని అనేక విషయాలు బోధిస్తాడు.
ఆత్మ నిత్య సత్యమైనది మరియు చావు లేనిది. మృత్యువు వారిని శరీరాల నుండి వేరుచేస్తుందే కానీ ఆత్మను చంపదు. సత్యమైన జ్ఞానము ఆత్మ జ్ఞానమే అంటే తనను తాను తెలుసుకోవడమే తనలోని అంతరాత్మ గురించి తెలుసుకోవడమే. అభ్యాస వైరాగ్యముల ద్వారా యోగి వస్తు ప్రపంచాన్ని వదలి సర్వోత్కృష్టమైన పరబ్రహ్మాన్ని చేరగలడు. భక్తి కర్మ ధ్యాన మరియు జ్ఞాన మార్గాలలో భగవంతుని చేరవచ్చును.
మనిషి కర్మ చేయకుండా ఉండడం సాధ్యం కాదు. అయితే కర్మలవలన దోషాలు కూడా తప్పవు. సత్పురుషుల ద్వారా జ్ఞానాన్ని సంపాదించి సత్కర్మలు ఆచరించాలి. కర్మలపై ప్రతిఫలాన్ని ఆశించరాదు. అన్ని కర్మల ఫలాన్ని భగవంతునకు ధారపోయాలి.
కృష్ణుడే పరబ్రహ్మము. సృష్టిలోని సకలము భగవంతుని అంశతోనే ఉన్నాయి. అన్ని పూజల యజ్ఞాల ఫలాలు ఆ దేవదేవునకే చెందుతాయి. బ్రహ్మ తత్వాన్ని తెలుసుకోవడానికి శ్రీకృష్ణుడు అర్జునునకు తాత్కాలికముగా దివ్య దృష్టిని ప్రసాదించాడు. అనంతము తేజోమయము సర్వవ్యాప్తము కాల స్వరూపము అయిన ఆ శ్రీకృష్ణుని విశ్వ రూపాన్ని చూసి అర్జునుడు తరించాడు.
ప్రకృతిలో సకల జీవాలు సత్వరజస్తమోగుణాలచే నిండి ఉన్నాయి. భగవంతునకు శరణాగతుడైనవాడికి ఈ గుణాల బంధంనుండి విముక్తి లభిస్తుంది.
భగవద్గీతలో మొత్తం అధ్యాయాలున్నాయి. ఒక్కొక్క అధ్యాయాన్ని ఒక్కొక్క యోగము అని చెబుతారు. వీటిలో నుండి వరకు అధ్యాయాలను కలిపి కర్మషట్కము అని అంటారు. నుండి వరకు అధ్యాయాలను భక్తి షట్కము అని అంటారు. నుండి జ్ఞాన షట్కము . ఒక్కొక్క యోగంలోని ప్రధాన విషయాలు ఇక్కడ ఇవ్వబడ్డాయి. ఆధ్యాయం శీర్షిక లేత నీలి రంగులో ఉంది. దానిపై క్లిక్ చేస్తే వికీసోర్స్ లోని ఆ అధ్యాయానికి దారి తీస్తుంది 
 ధర్మ క్షేత్రమైన కురుక్షేత్రంలో నావారు పాండుపుత్రులు ఏమి చేశారు సంజయా అనే ధృతరాష్ట్రుని ప్రశ్నతో ఈ యోగం మొదలవుతుంది. తరువాత సంజయుడు అక్కడ జరిగినదంతా చెబుతాడు. మొదట ఇరు పక్షాల సేనలను సంజయుడు వర్ణిస్తాడు. అర్జునుని కోరికపై పార్ధసారథియైన కృష్ణుడు ఉభయసేనల మధ్య రథాన్ని నిలిపాడు. అర్జునుడు కురుక్షేత్రంలో మొహరించి యున్నసేనలను చూశాడు. ప్రాణాలకు తెగించి యుద్ధానికి వచ్చిన బంధు గురు మిత్రులను చూశాడు. వీరందరినీ చంపుకొని రాజ్యం పొందడమా అని మనసు వికలం అయ్యింది. కృష్ణా నాకు రాజ్యం వద్దు సుఖం వద్దు. నేను యుద్ధం చేయను. నాకు ఏమీ తోచడం లేదు. కర్తవ్యాన్ని బోధించు అని ప్రార్థించాడు.
సాంఖ్యము అనగా ఆత్మానాత్మ వివేచన. కర్తవ్య విమూఢుడైన అర్జునుని కృష్ణుడు మందలించాడు. తరువాత అర్జునునికి ఆత్మ తత్వాన్ని బోధించాడు. తానే చంపేవాడినన్న భ్రమ వద్దని తెలిపాడు. ఇది గీతలోని తత్వం విశదపరచిన ప్రధానాధ్యాయం. దీనిని సంక్షిప్త గీత అని కూడా అంటారు. శరీరానికి ఆత్మకు ఉన్న భేదాన్ని భగవంతుడు వివరించాడు. ఆత్మ శాశ్వతమని దానికి మరణం లేదని ఒక శరీరం నుండి మరొక శరీరానికి మారుతుందని వివరించాడు. దానికి శీతోష్ణ సుఖదుఃఖాలవంటి ద్వంద్వాలు లేవు. ఇంద్రియాలకు విషయ సంపర్కం వలన ద్వంద్వానుభవాలు కలుగుతుంటాయి. సుఖ దుఃఖాలు లాభనష్టాలు జయాపజయాలు వంటి ద్వంద్వ విషయాలపట్ల సమబుద్ధిని కలిగి ఫలాపేక్ష రహితంగా కర్మలు చేయాలి. సుఖము పట్ల అనురాగము దుఃఖము పట్ల ఉద్విగ్నము లేకుండా కర్మలు చేసేవాడు ఇంద్రియాలను వశంలో ఉంచుకునేవాడు అహంకార మమకారాములు వీడినవాడు బుద్ధిని ఆత్మయందే లగ్నము చేసినవాడు స్థితప్రజ్ఞుడు.
సాంఖ్య యోగం శరీరము అశాశ్వతము. దానిని తెలుసుకున్న శరీరి ఆత్మ శాశ్వతము. ఈ విశయానికి ప్రాధాన్యమిచ్చి కర్తవ్యపాలన చేయాలి. ఈ రెండిటిలో ఏ ఉపాయాన్ని గురించి క్షుణ్ణంగా తెలుసుకున్నా చింతలు శోకాలు తొలగిపోవును.
కర్మలన్నింటినీ ఆవరిచుకొని కొంత దోషం ఉంటుంది. అలాగని కర్మలు చేయకుండా జీవనం సాధ్యం కాదు. కర్మలవలన సంభవించిన బంధమే జీవుడిని జనన మరణ చక్రబంధంలో కట్టివేస్తుంది. అయితే అహంభావాన్ని ఫలవాంఛను వీడి కర్మలను ఆచరిస్తే కర్మ బంధాలనుండి విముక్తులు కావచ్చును. అందువలన
ఆత్మను పరమాత్ముని గురించిన జ్ఞానమే మోక్షప్రథము. అది నిష్కామ కర్మ వలన లభిస్తుంది. నిష్కామ కర్మ వలన శుద్ధమైన చిత్తం జ్ఞానోదయానికి సరైన క్షేత్రం. ఈ పరమ జ్ఞానాన్ని పురాతనకాలంలో సూర్యునకు భగవంతుడు ఉపదేశించాడు. లోకంలో ధర్మాన్ని రక్షించడానికి దుర్మార్గులను శిక్షించడానికి యుగయుగమున భగవంతుడు అవతరిస్తాడు. ఈ అధ్యాయంలో కృష్ణుడు తన పరమాత్మ తత్వాన్ని ఇలా బోధించాడు 
 ధర్మానికి హాని కలిగి ఆదర్మం పెచ్చుమీరినపుడు నేను సాధుసంరక్షణ కోసం దుష్ట శిక్షణ కోసం ధర్మ పునస్థాపన కోసం ప్రతియుగంలోనూ అవతరిస్తుంటాను. నేను సమస్త ప్రాణులకు ఈశ్వరుడను జనన మరణ రహితుడను అయినా గాని నా మాయాశక్తిచే నన్ను నేను సృజించుకొంటుంటాను. మానవులు నన్ను ఏవిధంగా ఆరాధిస్తారో ఆ రూపంలోనే వారిని అనుగ్రహిస్తుంటాను. రాగ భయ క్రోధాదులను త్యజించి నన్నే ధ్యానించేవారు నన్ను పొందుతారు. కర్మ ఫలాసక్తిని విడచి నిత్య తృప్తుడై అహంకార మమకారాలను పరిత్యజించి సుఖదుఃఖాలకు అతీతుడైన సమదృష్టి కలిగిన త్యాగబుద్ధి కలిగిన సాధకునికి జ్ఞానం సులభంగా లభిస్తుంది. జ్ఞానంతో సమానమైన పావనకరమింకొకటి లేదు. ఇంద్రి నిగ్రహము శ్రద్ధ కలిగి ఆత్మ ధ్యానం చేసే సాధకునికి పరమశాంతిని ప్రసాదించే జ్ఞానం కలుగుతుంది. జ్ఞానం లేనివాడు శ్రద్ధ లేనివాడు సంశయాత్ముడు ఇహపరలోకాలలోనూ శాంతిని పొందలేడు. 
ఇంతకూ కర్మను చేయాలా త్యజించాలా అని అర్జునుడి సందేహం. అందుకు కృష్ణుడు చెప్పిన సమాధానం కర్మ చేయకుండా ఉండడం కర్మ సన్యాసం కాదు. నిష్కామ కర్మ ఆచరిస్తూ కర్మ ఫలాలను త్యజించడం వలన జ్ఞానియైనవాడు మోక్షాన్ని పొందుతాడు. ఈ సాధన ధ్యానయోగానికి దారి తీస్తుంది. ఫలాసక్తిని విడచి బ్రహ్మార్పణ బుద్ధితో కర్మ చేసే సన్యాసికి సర్వమూ బ్రహ్మమయంగా కనిపిస్తుంది. ఈ సమత్వమే బ్రహ్మజ్ఞానానికి అత్యవసరం. ఎల్లపుడూ చేయదగిన కర్మను సంగరహితంగా చేసిన మానవుడు పరమపదాన్ని పొందుతాడు 
ఈ అధ్యాయంలో వివిధ యోగసాధనా విధానాలు చెప్పబడ్డాయి. ఇంద్రియ మనో బుద్ధులను అదుపులో ఉంచుకొని ధ్యానంలో మనసు నిలుపుకోవాలి. ఇది సులభం కాదు. ఈ ప్రయత్నంలో ఎవరిని వారే నిగ్రహించుకొని ఉద్ధరించుకోవాలి. ధ్యానం సరిగా సాగాలంటే ఆహారం నిద్ర వినోదం సౌఖ్యం వంటి విషయాలలో సంయమనం పాటించాలి. అతి ఎక్కడా కూడదు. మనస్సు చంచలం కనుక అది చెదిరిపోతూ ఉంటుంది. అభ్యాసం వైరాగ్యం అనే బలమైన సాధనల ద్వారా మనసును నిగ్రహించుకొనవచ్చును. ధ్యానానికి అంతరాయం కలిగే సంకల్పాలను దూరంగా ఉంచాలి. సమస్త ప్రాణుల సుఖదుఃఖాలనూ తనవిగా తలచి వాటిపట్ల దయ కరుణ ఆర్ద్రత సహాయత చూపాలి. ఒకవేళ యోగసాధన మధ్యలో ఆగిపోయినా దాని ఫలితం వలన ముందుజన్మలో జీవుడు యోగోన్ముఖుడై గమ్యాన్ని చేరగలడు.
విజ్ఞానము అనగా అనుభవ జ్ఞానం. ఈ అధ్యాయంలో భగవంతుని తత్వం గూర్చిన జ్ఞానం ఆయన స్వరూపము మాయ సర్వాంతర్యామిత్వం పరిచయం చేయబడినాయి. ఆయనకు శరణుజొచ్చుట మాత్రమే సరయిన భక్తిమార్గం. వారికే ఆయన కరుణ లభిస్తుంది. వేలాదిలో ఏ ఒక్కడో మోక్షసిద్ధికై ప్రయత్నిస్తాడు. వారిలో ఏఒక్కడో భగవంతుని తెలుసుకోగలుగుతాడు.
భగవంతుని ప్రకృతి మాయ మనస్సు బుద్ధి అహంకారము పంచభూతములు అనే ఎనిమిది తత్వాలుగా విభజింపబడింది. ఇది అపరా ప్రకృతి. ఇంతకంటె ఉత్తమమైనది పరాప్రకృతి భగవంతుని చైతన్యము. ఈ రెండింటి సంయోగం వలన సృష్టి జరుగుతుంది. మణిహారంలో సూత్రంలాగా భగవంతుడు విశ్వమంతటా వ్యాపించియున్నాడు. భగవంతుకంటె వేరుగా ఏదీ లేదు.
ఆర్తులు అర్ధార్ధులు జిజ్ఞాసువులు జ్ఞానులు అనే నాలుగు విధాలైన భక్తులు భగవంతుని ఆరాధిస్తారు. వారిలో జ్ఞాని సర్వమూ వాసుదేవమయమని తెలుసుకొని కొలుస్తృఆడు గనుక అతడు భగవంతునికి ప్రియతముడు. అనేక దేవతల రూపాలలో భగవంతుని ఆరాధించే భక్తులను ఆయా దేవతలస్వరూపంలో వాసుదేవుడు అనుగ్రహిస్తాడు. దేవతలనారాధించేవారు దేవతలను సర్వేశ్వరుని ఆరాధించేవారు సర్వేశ్వరుని పొందుతారు. జన్న జరా మరణాలనుండి మోక్షాన్ని పొందగోరినవారు దేవదేవుని వాసుదేవుని ఆశ్రయించి సమస్తమూ ఆ బ్రహ్మమే అని తెలుసుకొని బ్రహ్మమును పొందుతారు.
బ్రహ్మము ఆధ్యాత్మము కర్మ అధిభూతము అధిదైవము అనే విషయాల వివరణ ఈ అధ్యాయంలో చెప్పబడింది. నిత్యమైన సత్యమైన పరమ పదము పరబ్రహ్మము గూర్చి చెప్పబడింది.
క్షరము అనగా నశించునది. నాశరహితమైన పరబ్రహ్మమే అక్షరము. జన్మరాహిత్యం గురించి బోధించేది ఆత్యమ విద్య. అంత్యకాలంలో భగవంతుని ధ్యానిస్తూ దే్హాన్ని త్యజించేవాడు నిస్సందేహంగా పరబ్రహ్మమును చేరుకొంటాడు. ఓంకారాన్ని ఉచ్ఛరిస్తూ దేహాన్ని విడచేవాడు పరమపదాన్ని పొందుతాడు. అన్య చింతన లేకుండా నిశ్చల మనస్సుతో సదా స్మరణ చేసేవానికి ఇది సాధ్యమౌతుంది. అలా భగవంతుని పొందినవానికి పునర్జన్మ లేదు. బ్రహ్మ చేసిన సృష్టి మరల బ్రహ్మకు రాత్రి కాగానే లయిస్తుంది. సమస్తమూ నశించినా నిశ్చలంగా ఉండే పరబ్రహ్మ స్థానం శ్రీకృష్ణుని ఆవాసం. అక్కడికి చేరినవారికి తిరిగి వెళ్ళడం ఉండదు. అనన్య భక్తి చేతనే ఆ దివ్యపదాన్ని చేరుకోగలరు.
కర్మ యోగము జ్ఞాన యోగము కర్మ సన్యాస యోగము ఆత్మ సంయమ యోగము జ్ఞాన విజ్ఞాన యోగములలో జీవన విధానానికి మార్గం భగవత్ప్రాప్తికి సాధనం నిర్దేశించబడినాయి. అక్షర పరబ్రహ్మ యోగంలో పరబ్రహ్మాన్ని గురించిన పరిచయం జరిగింది. న అధ్యాయం అయిన రాజవిద్యా రాజగుహ్య యోగము కృష్ణుడు తానే భగంతుడనని సృష్టి స్థితి లయ కారకుడనని తెలిపాడు. ఇది పవిత్రమైన జ్ఞానము. అన్నింటా విస్తరించిన పరమాత్ముని గురించి ఆయనను పొందు విధము గురించి చెప్పబడింది. కృష్ణుడు ఈ యోగంలో చెప్పిన విషయ సారాంశం 
 విద్యలలో ఉత్తమమైనది అతి నిగూఢమయినది ఈ బ్రహ్మ విద్య. జీవుని మోక్ష రహస్యాన్ని తెలియజేస్తుంది. అర్జునా నా అధ్వర్యంలోనే సమస్త చరాచర సృష్టి జనిస్తుంది కల్పాంతంలో నాలోనే విలీనమై మళ్ళీ కల్పాదిలో సృష్టింపబడుతుంది. ఈ జగత్తుకు నేనే తల్లిని తండ్రిని పూర్వుడను కర్మ ఫల ప్రదాతను. ప్రణవ నాదాన్ని. వేదాలు వేద విద్య వేదాల ద్వారా తెలియదగినవాడను నేనే. సర్వాన్నీ భరించేవాడిని ఆశ్రయాన్ని బీజాన్ని శరణునొసగేవాడిని సాక్షిని సృష్టి స్థితి లయ కారకుడను సత్ స్వరూపుడను అమృతుడను. మూఢులు నా తత్వాన్ని తెలియజాలక వ్యర్ధమైన ఆశలతోను నిష్ప్రయోజనమైన కర్మలతోను నశిస్తున్నారు. సజ్జనులు నన్ను సదా కీర్తిస్తూ జహఞానయోగం ద్వారా ఆరాధిస్తారు. అనన్య చింతనతో నన్ను ఉపాసించేవారి యోగ క్షేమాలు నేనే వహిస్తాను. 
 అన్య దేవతలను ఆరాధించేవారు కూడా నన్నే ఆరాధిస్తున్నారు. నేనొసగే కామ్యార్ధాలను ఆయా దేవతల ద్వారా పొదుతున్నారు. నన్ను కొలిచేవారు నన్నే పొందుతారు. పవిత్రమైన హృదయంతో నాకు పత్రము పుష్పము ఫలము జలము ఏది తర్పించినా దానిని స్వీకరించి నేను తృప్తుడనౌతాను. ఏ పని చేసినా ఆ కర్మ ఫలం నాకు సమర్పిస్తే నీవు కర్మ బంధంనుండి విముక్తుడవౌతావు. నన్ను ఆరాధించే ఎటువంటి భక్తుడైనా అతడెన్నటికీ నశింపడు. ఎవరైనా నన్ను ఆశ్రయిస్తే పరమగతిని పొందుతారు. కనుక నాయందే మనసు లగ్నం చేసి నా భక్తుడవై నన్నారాధించుము. నన్నే శరణు జొచ్చుము. నన్నే నీవు పొందెదదవు 
ఇంతకు ముందు యోగాలలో ముందుగా భగవంతుని పొందడానికి అవుసరమైన సాధన చెప్పబడింది. తరువాత అక్షరమైన పరబ్రహ్మమంటే ఏమిటో ఎవరో ఆ పరబ్రహ్మను పొందడానికి ఏమి చేయాలో కృష్ణుడు చెప్పాడు. ఇక ఈ అధ్యాయంలో ఆ పరబ్రహ్మము ఏయే రూపములలో గోచరిస్తుందో తెలిపాడు. సకల చరాచరమలలో లోకములలో యుగములలో వ్యాపించియున్న తన అనంతమైన విభూతులలో కొద్ది విభూతులను భగవానుడు అర్జునునకు తెలియజెప్పెను.
 నేను సమస్త మానవుల హృదయాలలో ఆసీనుడనై యున్నాను. సమస్తమునకు ఆది మధ్య అంతము నేనే అనగా దైవమునకు ఆది అంతము నామము రూపము లేవు.. ఆదిత్యులలో విష్ణువును. తేజోమయమైనవానిలో సూర్యుడను. గోవులలో కామధేనువును. దైత్యులలో ప్రహ్లాదుడను. ఆయుధ ధారులలో రాముడను. నదులలో గంగ. స్త్రీలలో కీర్తి మేధ క్షమ. పాండవులలో అర్జునుడను. మునులలో వ్యాసుడను. వృష్ణులలో వాసుదేవుడను. విజయులలో జిగీషను. మోసగాళ్ళలో ద్యూతాన్ని. జలచరాలలో మొసలిని. జలరాశులలో సముద్రాన్ని. వేయేల ఐశ్వర్యమయము కాంతిమయము శక్తి మయము ఐనవన్నియు నా తేజస్సులో ఒక అంశనుండి కలిగినవి. సప్తర్షులు సనకసనందనాదులు మనువులు నా మానసమునుండే ఉద్భవించారు. జ్ఞానులు నా దివ్య విభూతులను తెలిసికొన్నవారై నాయందే మగ్నులై పరస్పరం నాగురించి ఒకరికొకరు బోధించుకొంటూ ఆనందిస్తుంటారు. అని తన విభూతుల గురించి తానే ఇలా చెప్పాడు భగవంతుడైన వాసుదేవుడు. 
భగవానుని దివ్యగుణ వైభవాల గురించి విన్న అర్జునుడు భగవానుని షడ్గుణైశ్వర్య సంపన్నమైన తేజోరూపమును చూపమని ప్రార్థించెను. సామాన్య చక్షువులతో ఆ రూపం చూడడం దుర్లభం గనుక కృష్ణుడు అర్జుననకు దివ్యదృష్టిని ప్రసాదించెను. అపుడు అర్జునుడు అసంఖ్యాక ముఖములు నేత్రములు అద్భుతాయుధములు ధరించి అనంతముగా విస్తరించిన దేవదేవుని విశ్వరూపమును దర్శించెను. అది దివ్యమాల్యాంబర ధరము దివ్య గంధానులేపనము. ఆ మహాకాల స్వరూపమును అంతకు ముందెవ్వరును చూడలేదు. అర్జునుడు పులకించి ఆ అనంతరూపుని ఇలా ప్రస్తుతించాడు.
 దేవదేవా జగత్పతే అనంతరూపా సూర్యునివలె ప్రజ్వలించుచున్న నీ అనంత రూపము చూడ నాకు శక్యము గాకున్నది. నీవు దేవదేవుడవు సనాతనుడవు. అనంత శక్తి సంపన్నుడవు. నీయందు బ్రహ్మాది సమస్త దేవతలు కనిపించుచున్నారు. దేవతు మహర్షులు పితరులు నిన్ను స్తుతిస్తున్నారు. ప్రభో నీకు అనేక నమస్కారములు. మరల మరల నమస్కారములు. ప్రసన్నుడవు కమ్ము అని ప్రార్థించాడు.
అర్జునుని కరుణించి భగవానుడు తన రూపాన్ని ఉపసంహరించి ఆ అద్భుత రూపాన్ని దర్శించడం తపస్సు వలన కాని వేదాధ్యయనం వలన గాని అలవి కాదని చెప్పాడు. అనన్యమైన భక్తి వలన మాత్రమే ఆ దివ్యరూపాన్ని తెలుసుకోవడం సాధ్యమని తెలిపాడు.
పరమాత్ముని సగుణ నిర్గుణ రూపములలో దేనిని ఆరాధింపవలెనని అర్జునుడు ప్రశ్నించెను. రెండును భగవానుని చేరు మార్గములే అయినను సగుణ సాకార ఉపాసనయే భక్తులకు అనువైన మార్గమని సెలవిచ్చెను. ఆపై భగవంతుడు జ్ఞానియైన తన భక్తుల లక్షణములను వివరించెను. భగవంతుని యెడల అత్యంత ప్రేమ కలిగి ఉండడం భక్తి అనబడుతుంది. ఉత్తమ భక్తుడు ఇంద్రియ నిగ్రహము సమ భావము సర్వ భూత హితాభిలాష కలిగి ఉండాలి. ఏ ప్రాణినీ ద్వేషింపక అన్ని జీవులపట్ల మైత్రి కరుణ కలిగి ఉండాలి. అహంకార మమకారాలను విడచిపెట్టాలి. ఓర్పు సంతుష్టి నిశ్చల చిత్తము కలిగి ఉండాలి. శుచి శ్రద్ధ కార్య దక్షత కలిగి ఉండాలి. మనోబుద్ధులను భగవంతునికి అర్పించాలి.
మానవుల శరీరము క్షేత్రము. ఆ క్షేత్రమును గూర్చి తెలిసినవాడు క్షేత్రజ్ఞుడు. అన్ని క్షేత్రములలోను అంతర్యామిగానున్న క్షేత్రజ్ఞుడు పరమాత్ముడే. అని అట్టి పరమాత్ముని స్వరూపమును కృష్ణపరమాత్ముడు తెలియజెప్పెను.
క్షేత్రమంటే ఐదు కర్మేంద్రియాలు ఐదు జ్ఞానేంద్రియాలు మనస్సు బుద్ధి అహంకారములతో కూడుకొని యున్న శరీరము. క్షేత్రజ్ఞుడంటే క్షేత్రంలో ఉండే జీవుడు. అన్ని క్షేత్రాలలో ఉండే క్షేత్రజ్ఞుడను నేనే అని ఈ క్షేత్ర క్షేత్రజ్ఞుల మధ్యనున్న యదార్ధ సంబంధం తెలిసికోవడం జ్ఞానమని కృష్ణుడు ఉపదేశించాడు. అలాంటి జ్ఞానం కలిగిన జ్ఞాని లక్షణాలు తనను తాను పొగడుకొనకపోవడం గర్వం లేకపోవడం అహింసాచరణ ఋజుత్వము గురు సేవా తత్పరత శుచిత్వము స్థిర బుద్ధి ఆత్మ నిగ్రహం ఇంద్రియ విషయాలపై వైరాగ్యం కలిగి ఉండటం ఇష్టానిష్టాల పట్ల సమభాఞం కలిగి ఉండడం ఏకాంత ప్రియత్వం తత్వ జ్ఞానం యొక్క ధ్యేయాన్ని గ్రహించడం భగవంతునియందు అనన్యమైన భక్తి కలిగి ఉండడం వంటివి.
ఇలాంటి జ్ఞానం లేని అజ్ఞాని తన ఆత్మ తత్వాన్ని తెలిసికొనలేక క్షేత్రమే తాను అని భ్రమించిసంసార బంధాలకు లోనౌతాడు. అనేక జన్మలనెత్తుతాడు. యదార్ధంగా శరీరానికి భిన్నంగా సాక్షీభూతంగా ప్రభువుగా భరించువానిగా భగవానుడున్నాడు.
ఆత్మ నాశన రహితమైనది. కాని ప్రకృతివల్ల ఉద్భవించిన సత్వ రజస్ తమో గుణములు జీవాత్మను శరీరమున బంధించును. అనుచు శ్రీకృష్ణుడు ఈ మూడు గుణముల స్వభావమును ప్రభావమును వివరించెను. అందరిలోను ఉన్న సత్వరజస్తమో గుణాల ప్రభావం వలన జీవులు భిన్నంగా ప్రవర్తిస్తున్నాయి. ఈ త్రిగుణాలు ప్రకృతితోపాటు ఉద్భవించి క్షేత్రజ్ఞుడిని క్షేత్రంలో బంధించి ఉంచుతాయి. బ్రహ్మాండమంతా భగవంతుని కారణంగానే సృజింపబడుతుంది.
సత్వగుణం నిర్మలమైనది ప్రకాశింపజేయునది జీవునికి సుఖంపట్ల జ్ఞానం పట్ల ఆసక్తిని పెంచి జీవుని బంధిస్తుంది. రజోగుణం ఇంద్రియ విషయాలపై అనురక్తిని తృష్ణను కలుగజేసి జీవుని నిరంతర కార్య కలాపాలలో బంధించి ఉంచుతుంది. తమోగుణం అజ్ఞానం వలన కలుగుతుంది. భ్రమ అజాగ్రత్త నిద్ర సోమరితనం వంటి వాటిలో జీవుని బంధిస్తుంది. సత్వ గుణం వలన జ్ఞానము రజోగుణం వలన లోభము తమోగుణం వలన మూఢత్వము కలుగుతాయి.
దేనినీ ద్వేషింపకుండా కాంక్షించకుండా సమత్వంతో నిర్మ మనస్కుడైనవాడు అమృతత్వాన్ని పొందుతాడు. భగవంతుని అచంచల భక్తి విశ్వాసాలతో ఆరాధించేవాడు గుణాతీతుడై బ్రహ్మ పదాన్ని పొందడానికి అర్హుడౌతాడు.
త్రిగుణాత్మకమైన సంసార వృక్షమును శ్రీకృష్ణుడు వర్ణించెను. జగత్తులో నాశనమొందువాడు క్షరుడు. వినాశరహితుడు అక్షరుడు. వీరిద్దరికంటె ఉత్తమమైనవాడు అతీతుడు గనుక భగవంతుడు పురుషోత్తముడు. పురుషోత్తమ ప్రాప్తి యోగమును ఆధ్యాయముయందలి వ శ్లోకము శ్లో ద్వావిమౌ పురుషౌ లోకే క్షరశ్చాక్షర ఏవచ క్షరస్సర్వాణి భూతాని కూటస్థోక్షర ఉచ్చతే ఇక్కడ క్షరుడు అనగా నాశనమొందు జీవాత్మ అని అర్థము ఆక్షరుడు అనగా ఆత్మ పురుషోత్తముడు అనగా పరమాత్మ. ఇదే త్రైత సిద్ధాంతము. జీవాత్మ అత్మ పరమాత్మ ల వివరముతో కూడుకొన్న త్రైత సిద్ధాంతమే సృష్టిఆది యందు దేవునిచే సూర్యునికి చెప్పబడింది. తిరిగి మరల ఆ జ్ఞానమే దేవుని యొక్క మానవరూపము అయిన భగవంతుడు శ్రీకృష్ణపరమాత్మ చే ద్వాపరయుగములో పరమ పవిత్ర పరిశుద్ధ భగవద్గీత రూపములో మరల ఈ లోకానికి చెప్పబడింది.
అసుర లక్షణములు దైవ లక్షణములకు మధ్య అంతరమును భగవంతుడు వివరించెను. మానవులు మనుష్యులుగా మానవత్వముతో జీవనం సాగించుటకు ఏ లక్షణములను అలవరచుకోవాలి మరియు ఏ లక్షణములకు దూరముగా వుండాలి అనే విషయములను తెలుసుకొనుటకు ఈ అధ్యాయము ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుంది. దైవీ భావములు గల వారిలో ఏ గుణములు ప్రస్ఫుటిస్తాయి అలాగే అసురీ భావములు గలవారిలో ఏ లక్షణములు ప్రస్ఫుటిస్తాయి అనే విషయములో ఆ భగవానుడు ఎంతో విపులముగా తెలియ చేసారు. కనుక ఈ అధ్యాయము ప్రతి ఒక్కరికి ఆచరణాత్మకమైన జ్ఞానమును ప్రసాదిస్తుంది. దైవీ సంపద కలిగిన వారి లక్షణములు ఈ విధముగా వుంటాయి 
భయము లేకుండుట అంతః కరణమందు నిర్మలత్వము తత్వ జ్ఞానార్ధమై ధ్యానమందు నిరంతర దృఢ స్థితి సాత్వికమైన దానము ఇంద్రియ నిగ్రహము దైవ గురుపూజనము అగ్ని హోత్రాది ఉత్తమ కర్మాచరణము వేద శాస్త్రములు చదువుట మరియు చదివించుట భగవంతుని గుణ నామ కీర్తనము స్వధర్మ పాలనయందు కష్టముల యందు ఓర్పు సరిరమున అంతః కరణమున ఇంద్రియములయందు సరళత్వము మనోవాక్కాయముల నెవ్వరిని బాధింపకుండుట సరళ సత్య భాషణము అపకారి పట్ల కూడా ఎట్టి క్రోధము కలగకుండుట కర్మల యందు కర్తృత్వ అభిమానము లేకుండుట ఎవరినీ నిందింపకుండుట సకల ప్రాణుల యందు నిర్హేతుకమైన దయ కలిగి యుండుట ఇంద్రియ విషయ సంయోగము కలిగినను దానియందు ఆసక్తి లేకయుండుట కొమలత్వము లోకవిరుద్ధమైన శాస్త్ర విరుద్ధమైన కర్మాచరణ యందు లజ్జ కలిగి యుండుట వ్యర్ధమైన కర్మలు చేయకుండుట. తేజము క్షమా ధైర్యము బాహ్య శుద్ధి ఎవరి యందును శత్రు భావము లేకుండుట తన యందు పూజ్యత అభిమానము లేకుండుట అనునవన్నియు ఓ అర్జునా దైవీ సంపద కలిగిన వారి లక్షణములు.
ఓ అర్జునా దంభము దర్పము దురభిమానము క్రోధము పౌరుషము మరియు అజ్ఞానము మోసలగునవి అసురీ సంపదతో పుట్టిన వారి లక్షణములు.
వివిధమార్గాలలో పూజలు చేసేవారి శ్రద్ధ ఏ విధమైనది ఎవరు ఏవిధంగా యజ్ఞానుల దానాలు చేస్తారు 
కనుక అన్ని సంశయములను పరిత్యజించి తనయందే మనసు నిలిపి యుద్ధము కర్మ చేయమని భగవంతుడు ఉపదేశించెను. అర్జునుడు మోహవిరహితుడయ్యెను. యోగేశ్వరుడగు కృష్ణుడు ధనుర్ధరుడైన పార్ధుడు ఉన్న చోట సంపద విజయము తప్పక ఉంటాయని సంజయుడు ధృతరాష్ట్రునికి చెప్పాడు.
 .సంస్కృతం .హిందీ .బెంగాలీ .అస్సామీ .మరాఠీ .కన్నడ .తెలుగు .గుజరాతీ .ఒరియా .తమిళం .ఉర్దూ భాషల్లో భగవద్గీత అనువదాలు ప్రచురించబడ్డాయి.మిగతా షెడ్యూల్డ్ భాషలలో అనువాదాలు ప్రచురించబడాలి.
భగవద్గీత నుండి మార్గదర్శకత్వము పొందినవరిలో ఎందరో యోగులు తాత్వికులు ఉన్నారు. వారిలో శ్రీ చైతన్య మహాప్రభు ఒకరు. ఈయన హరే కృష్ణ మంత్రోత్రొపాసకులు. మహాత్మా గాంధీ తన అహింస సిద్ధాంతానికి గీత నుండే స్పూర్తీని పొందారు. గాంధీ మహాభారత యుద్ధాన్ని నిత్య జీవితంలో జరిగే సంఘర్షణాలన్నిటికి వేదిక వంటిదని వర్ణించారు. అంతిమంగా గీత సారము ఆయనకు బ్రిటిష్ వారి వలస పాలనను ఎదిరించడానికి ఒక ఆయుధము వంటి స్ఫూర్తిని ఇచ్చింది.
అమెరికా అణు శాస్త్రవేత్త అణుబాంబు సృష్టించిన మాన్ హాటన్ ప్రాజెక్ట్ నిర్దేశకుడైన రాబర్ట్ ఒపెన్హీమర్ లో మొదటి అణ్వాయుధ ప్రయోగాన్ని చూసినపుడు ఆ ప్రభావాన్ని వర్ణించడానికి గీతలోని విశ్వరూప ఘట్టాన్నుండి ఉదహరించాడని అంటారు .
శ్రీ రామకృష్ణ పరమహంస శిష్యులలో ఆగ్రగణ్యుడైన స్వామి వివేకానంద గీతలోని భక్తి జ్ఞాన కర్మ రాజ యోగాలకు ఎంతో విపులంగా నూతన భాష్యాన్ని వ్రాశారు. యోగులు కాదలచిన వారు గీతలోని ప్రతి అధ్యాయాన్ని వివరంగా చదవమని స్వామి శివానంద బోధించారు. ఒక యోగి ఆత్మ కథ రచయిత అయిన పరమహంస యోగానంద గీతను ప్రపంచములోని అత్యుత్తమ పవిత్ర గ్రంథముగా పేర్కొన్నారు.
భగవద్గీత ఎప్పుడు వ్రాయబడినదో పూర్తిగా నిర్ధారణ కాలేదు లేదా నిరూపింపబడలేదు. మహాభారత ఇతిహాసమునందలై వివిధ ఖగోళ ఆధారల అనుసరించి మహాభారత కాలాన్ని క్రీస్తు పూర్వం గా చెప్పబడుతున్నాయి. ఈ తారీఖులు హిందువుల విశ్వాసమైన కలియుగారంభమై సంవత్సరాలు అయినాయి అనేదానికి అనుకూలంగానే ఉన్నాయి. పురాణాలను అనుసరించి మాత్రం క్రీస్తుపూర్వం గా చెప్పబడుతున్నాయి. పాశ్చాత్య విద్వాంసులు మాత్రం ఈ తారీఖులు క్రీస్తు పూర్వం సంవత్సరాలుగా చెప్పుచున్నారు. 
భగవద్గీతలోని శ్లోకాల సంఖ్య గురించి చాలా పరిశోధన జరిగింది ఇంకా జరుగుతూ ఉంది. ప్రస్తుతం లభ్యమౌతున్న సంస్కృత మహాభారతంలో భీష్మ పర్వం వ అధ్యాయం వ శ్లోకం ఇలా ఉంది 
దీన్నిబట్టి కృష్ణుడు శ్లోకాలు అర్జునుడు శ్లోకాలు సంజయుడు శ్లోకాలు ధృతరాష్ట్రుడు శ్లోకం చెప్పారు. అంటే మొత్తం శ్లోకాలు. కానీ వాడుకలో ఉన్న భగవద్గీత ప్రతిని బట్టి కృష్ణుడు శ్లోకాలు అర్జునుడు శ్లోకాలు సంజయుడు శ్లోకాలు ధృతరాష్ట్రుడు శ్లోకం చెప్పారు. అంటే మొత్తం . మరి కొన్ని ప్రతులలో వ అధ్యాయం క్షేత్రక్షేత్రజ్ఞ విభాగ యోగం మొదట్లో అర్జునుడు అడిగినట్లుగా ప్రకృతిం పురుషం చైవ ... అని ఒక ప్రశ్న ఉంది. అది కనుక కలుపుకుంటే మొత్తం శ్లోకాలు అవుతాయి.
ఇవి కాకుండా రాజస్థాన్లోని కథియవాడ్ లో భోజ భూర్జర పత్రాలపై రాసిన భగవద్గీత పాఠాంతరం ఒకటి బయటపడిందనీ దానిలో ఏకంగా శ్లోకాలు ఉన్నాయనీ తమ గీతా మకరందం రెండవ ముద్రణలో చూడు పే. విద్యాప్రకాశానందగిరి వారు శుకబ్రహ్మాశ్రమము కాళహస్తి రాశారు. కానీ దీనిని గురించి మరిన్ని వివరాలు అందుబాటులో లేవు.
ఏది ఏమైనా మహాభారత శ్లోకం ప్రక్షిప్తం కాదనుకుంటే మరొక అమూల్యమైన శ్లోకాలు కాలగర్భంలో కలిసిపోయాయని చెప్పచ్చు.
కలిమిశ్రీ లేక కలిమికొండ సాంబశివరావు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి చెందిన రచయిత. కార్టూనిస్ట్ పాత్రికేయులు. తెలుగు కార్టూనిస్టుల అసోసియేషన్ కు ప్రధాన కార్యదర్శి మల్లెతీగ సాహిత్యవేదిక అధ్యక్షుడు ఆంధ్రప్రదేశ్ రచయితల సంఘం కోశాధికారి .
 లో గుంటూరు జిల్లా చేబ్రోలు మండలం కొత్తరెడ్డిపాలెంలో కలిమికొండ బసవయ్య దేవకమ్మలకు ఐదో సంతానంగా కలిమికొండ సాంబశివరావు కలిమిశ్రీ జన్మించారు. కొత్తరెడ్డిపాలెం గ్రామంలోనే హైస్కూలు విద్య పూర్తి చేసుకున్న ఆయన గుంటూరులోని హిందూ కాలేజీలో డిగ్రీ పూర్తిచేశారు
 లో ఆంధ్రపత్రికలో విలేకరిగా ఆయన పత్రికారంగ జీవితం ప్రారంభమైంది. ఆ తర్వాత ఆంధ్రజ్యోతి జ్యోతిచిత్ర విద్య ధ్యానమాలిక సహస్రార వందే గోమాతరం మహోదయ వంటి పత్రికల్లో పనిచేశారు. జ్యోతిచిత్ర సినిమా పత్రికకోసం అక్కినేని నాగేశ్వరరావు మొదలు సినిమా ఇండిస్టీలో ఎంతోమంది ఇంటర్వ్యూలు చేశారు. ఆంధ్రజ్యోతి కోసం స్వాతి బలరామ్ మొదలు సత్యం కంప్యూటర్స్ రామలింగరాజు వంటి ఎంతో మంది పారిశ్రామికవేత్తల్ని ఇంటర్వ్యూలు చేశారు. సంవత్సరాలుగా పత్రికా రంగంతోనే ఆయన జీవితం ముడిపడి ఉంది. ఆంధ్రపత్రిక ఆంధ్రజ్యోతి పత్రికల్లో వివిధ శీర్షికలకు కార్టూన్లు అందిం చాను. ప్రజాశక్తి దినపత్రికలో రెండు సంవత్సరాలపాటు పాకెట్ కార్టూన్లు అందించారు. సతీమణి ప్రచురణకర్తగా వ్యవహరిస్తున్న నవమల్లెతీగ సాహిత్య మాసపత్రికను సంపాదకులుగా కలిమిశ్రీ నడుపుతున్నారు. అప్పటి ముఖ్యమంత్రి డాక్టర్ వై.ఎస్ .రాజశేఖరరెడ్డి ఆవిష్కరించారు. బొప్పన విజయకుమార్ ప్రచురణకర్తగా వ్యవహరిస్తున్న రేపటికోసం మాసపత్రికు అసోసియేట్ ఎడిటర్ గా కొనసాగుతున్నారు. 
మంచి సాహిత్యాన్ని రికార్డు చేయాలన్న సత్సంకల్పంతో మల్లెతీగ పురస్కారాన్ని నెలకొల్పి నాలుగేళ్లుగా మల్లెతీగ పురస్కారాన్ని కవులకు ఇస్తున్నారు. ఇది సాహిత్యరంగంలో మంచి పురస్కారంగా కవులు చెప్పుకుంటుంటారు. మల్లెతీగ సాహిత్య వేదిక ద్వారా అనేక సాహితీ కార్యక్రమాలు కొనసాగిస్తున్నారు. కథ కవిత గజల్స్ రెక్కలు వంటి ప్రక్రియలపై కవులకు రచయితలకు అవగాహన సదస్సులు ప్రఖ్యాత కవులు రచయితలను ఆహ్వానించి వారిచే కొత్తతరం వారికి సాహిత్యంపై శిక్షణా తరగతులు నిర్వహిస్తున్నారు. మల్లెతీగ ముద్రణలు పేరుతో సాహిత్య పుస్తకాల ముద్రణలకు కూడా కలిమిశ్రీ కృషిచేస్తున్నారు. కవులకు సరసమైన ధరలకు వారి సాహిత్యాన్ని పుస్తకంగా రూపొందించి వారికి అందజేసే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు. ఇప్పటివరకు దాదాపు సాహిత్య పుస్తకాలు ముద్రణకు నోచుకునేందుకు కృషిచేశారు. 
రచ్చబండ ప్రధాన పేజీకి ప్రతిపాదనలు పేజీకి తేడా ఏమిటో తెలియదు. రచ్చబండ సముదాయ పందిరి స్వరూపం ఇంగ్లీషు వికీపీడియా వాడుకతో పోల్చి చూస్తే రచ్చబండ చర్చలకి సముదాయ పందిరి అవసరమైన పనులకు మరియ వార్తలకు లాగా అనిపించింది. దానిలాగా మనము తెలుగులో మార్పులుచే స్తే బాగుంటుంది. అర్జున జనవరి 
వర్గం తొలగించవలసిన వ్యాసములు చాలా కొద్ది సమాచారం క్రింద వ్యాసాలున్నాయి. వీటిని తొలగించడానికి మీ అభిప్రాయాలు తెలియజేస్తే వీలుంటే సంబంధిత వ్యాసంలో విలీనం చేస్తాను లేదా తొలగిస్తాను. జనవరి 
సందేశాన్ని క్లుప్తపరిచాను అచ్చుతప్పులు సరిదిద్దాను. లంకెలు మరింత స్పష్టంగా కనబడేందుకు నేపధ్యపు రంగుని తేలికపరిచాను. వీవెన్ జనవరి 
అర్జున అధికారిగా ఎన్నికకు స్టివార్డ్ ల నియమాల ప్రకారం ప్రస్తుత తెలుగు అధికారులు క్రియాశీలంగా లేరు కాబట్టి వోట్లు కావాలి. అందుకని ఎన్నిక గడువు పొడిగించాను. ఇప్పటికే వోటు చేయని వారు త్వరలో వోటు వేయమని కోరుచున్నాను. అర్జున జనవరి 
 మొదటి త్రైమాసికానికి ప్రధాన ప్రాజెక్టుగా నిర్ణయించబడిన వికీపీడియా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ జిల్లాలు సభ్యులు గా నమోదు చేసుకొని మీరు బాధ్యత వహించే జిల్లాల ఎదుట మీ పేరు చేర్చండి. అర్జున జనవరి 
పాతదైన కొత్త వ్యాసం గుమ్మడి వెంకటేశ్వరరావు నటించిన చిత్రాలు వ్యాసం గానమోదైంది. ఇది అనుకోకుండా నేనే సృష్టించింది. అర్జున జనవరి 
వాషింగ్టన్ డిసి అమెరికా లో జరగబోయే వికీమేనియా ఉపకారవేతనాల దరఖాస్తుల గడువు ఫిభ్రవరి . అర్జున జనవరి 
 ను కొత్తగా తయారు చేయడము ఎలాగో తెలిసినవారు చెప్పగలరు లేదా లింకు ఇవ్వగలరు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ జనవరి 
జె.వి.ఆర్.కె. ప్రసాద్ మరియు సుజాత నిర్వాహకులుగా నియమితులయ్యారు. అర్జున అధికారి గా నియమితులయ్యారు. అర్జున జనవరి 
మీకు మీ సొంత సభ్యుని పేజీ ఉంటుంది. అందులో మీరు మీ గురించి కొంచెం రాసుకోవచ్చు. వికీపీడియా వెబ్ పేజీ ప్రదాత కాకపోయినా మీరు కొన్ని బొమ్మలను ప్రదర్శించడం మీ హాబీల గురించి రాయడం మొదలైన వాటికి ఈ పేజీని ఉపయోగించవచ్చు. చాలామంది సభ్యులు తమ సభ్యపేజీని తాము చాలా గర్వపడే వ్యాసాల జాబితా నిర్వహించడానికి లేదా వికీపీడియా నుండి ఇతర ముఖ్యమైన సమాచారం సేకరించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
మీరు ఇతర సభ్యులతో చర్చించేందుకు మీకు ఒక శాశ్వత సభ్యుని చర్చ పేజీ ఉంది. ఎవరైనా మీకు మీ చర్చాపేజీలో ఒక సందేశము రాసినప్పుడు అది మీకు సూచించబడుతుంది. మీరు ఈమెయిల్ చిరునామా ఇవ్వడానికి నిశ్చయిస్తే ఇతర సభ్యులు మిమ్మల్ని ఈమెయిల్ ద్వారా సంప్రదించేందుకు అవకాశము ఉంటుంది. ఈ అంశం చాలా ఉపయీగమైనది. మీకు ఈమెయిల్ పంపించే సభ్యునికి మీ ఈమెయిల్ చిరునామా తెలిసే అవకాశం లేదు.
బగ్ లో ని వ్యాఖ్య ప్రకారం నరయం టైపింగు వుపకరణం తయారైంది. దీనిని ట్రాన్స్లేట్ వికీ.నెట్ లో పరీక్షించి దానిని తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టులలో ఇప్పడున్న టైపింగు సహాయం వుపకరణం బదులుగా వాడటానికి మీ స్పందన తెలుపండి. అర్జున జనవరి 
వికీపీడియాకు నా యొక్క అభివందనం నా అభిప్రాయం ప్రతీ భారత్ మ్యాప్ లొనూ కాశ్మీర్ రాష్రం లొని కొన్ని ప్రాంతాలను తీసివెసిన దానిలా చూపించడం మనస్తాపానికి గురిచెస్తుంది దయచెసి కాశ్మీర్ మరియు అరునచల్ ప్రదేశ్ పూర్తిస్థాయిని ఇవ్వమని కోరుకుంటిన్నాము. 
వికీపీడియా సమావేశం వికీ జన్మదినం వేడుక జనవరి ఆదివారం హైద్రాబాదులో జరగనుంది. అర్జున జనవరి 
వేదికల గురించి మొదటి పేజీలో ఎక్కడా ప్రస్తావించలేదు. చేరిస్తే బాగుంటుంది. కొత్తగా విజ్ఞానశాస్త్రం కోసం ఒక వేదిక తయారుచేస్తే బాగుంటుంది. ఇందులో వైద్య జంతు వృక్ష భౌతిక రసాయనిక ఇంజనీరింగ్ తదితర శాఖలన్నింటినీ కలిసివుంటాయి. అంతకు ముందున్న వేదికలు ఎవరు చేశారు. ఎలా చేయాలి తెలిసినవారు పూనుకుంటే బాగుంటుంది. జనవరి 
 విక్షనరీ నిర్వాహక హోదా కొరకు విజ్ఞప్తి ప్రకారం జె వి ఆర్ కె ప్రసాద్ గారు నిర్వాహక హోదా పొందినందులకు అభివందనలు. అర్జున ఫిబ్రవరి 
మొలకల నియంత్రణ లో భాగంగా అనామక సభ్యులు కొత్త పేజీలను సృష్టించలేకుండా అమరిక మార్చుట మంచిది. రెండు రోజులలో ఫిభ్రవరి లోగా అభ్యంతరాలుంటే ఇక్కడ తెలియచేయండి. అర్జున ఫిబ్రవరి 
అర్జునరావు గారు మీరు ఎలాంటి చర్చలు సంప్రదింపులు లేకుండా సైడ్ బార్ లో పెద్ద ఎత్తున మార్పులు చేశారు. ఇన్నేళ్ళుగా కొత్తవారికీ పాతవారికీ అజ్ఞాతసభ్యులకు లాగిన్ అయిన సభ్యులకు నిర్వాహకులకు ఇలా అందరికీ తమ సమస్యలు పరిష్కారాలు చెప్పుకొనే రచ్చబండను ఏకంగా మాయం చేశారు. తెవికీని ప్రారంభించినప్పటి మహామహుల అభిప్రాయాలు వారి ఆలోచనలకు కూడా మనం ప్రాధాన్యత ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది. రచ్చబండ ఉండడం వల్ల తెవికీకి ముంచుకొచ్చే ప్రమాదం ఏమీ లేదు. కాబట్టి రచ్చబండను మళ్ళీ సైడ్ బార్ లో చేర్చుతున్నాను. అంతేకాకుండా రచ్చబండలో ఎలాంటి చర్చలు చేయరాదనే అభిప్రాయాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్నాను. రచ్చబండలో ఎలాంటి విషయమైనా వ్రాయవచ్చు. కొంతకాలం తర్వాత వాటిని రచ్చబండ ఉపవిభాగాలలో చేరిస్తే సరిపోతుంది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ ఫిబ్రవరి 
పట్టీ కొత్త రూపం ఇంగ్లీషు వికీ కు దగ్గరగా చేస్తే దాదాపు ఆరేడేళ్లుగా మార్పులేని తెవికీని వాడటానికి మరింత ఉపయోగంగా చేయవచ్చు. దీనికై నేను ప్రతిపాదిస్తున్నది. దీనిపై సలహాలు ఇవ్వండి. అర్జున ఫిబ్రవరి 
నా వరకు వెబ్ చాట్ అనేది ఒక ప్రయివేట్ ఎఫయిర్. నిర్ణయాలు తీసుకునే ముందు వికీలో చర్చించి తగిన సమయం ఇచ్చి తీసుకోగలరు. ఫిబ్రవరి 
మిగతా భారతీయ భాషల్లో ఉండి తెలుగులో లేని వ్యాసాల చిట్టా తయారు చేస్తే కొత్త వ్యాసాలు తయారు మనం వేటికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలో ఒక ఐడియా రావచ్చు అని నా ఆలోచన. ఇటువంటి చిట్టూ సులభంగా తయారు చేయడం ఎవరికైలా తెలుసా ఫిబ్రవరి 
తెవికీలో మీరు తెలుగులో టైపు చెయ్యడానికి ఇక్కడ లభించే పద్ధతిని ఉపయోగిస్తుంటే ఈ సందేశం మీ కోసమే. తప్పక చదవండి.
ఇప్పుడు తెవికీలో అప్రమేయంగా డీఫాల్టుగా ఒక టైపింగు పద్ధతి ఉంది. అయితే దాన్ని తీసివేయబోతున్నారు. దాని స్థానంలో అన్ని వికీపీడియాలలోనూ ప్రామాణికంగా పనిచేసే విధానాన్ని తెస్తున్నారు. మీరు ఏం చేయాలంటే 
ఇలాంటి స్థానిక పరిష్కారాలను ఏకీకృతం ప్రామాణికం చేస్తూ వివిధ భాషలలో టంకనాన్ని టైపింగుని సాధ్యం చేస్తూ సాంకేతికంగా ఒకే విధమైన పద్ధతిని అవలంబించే నరయం అనే మీడియావికీ పొడగింతను ఫౌండేషన్ తయారుచేస్తుంది. తెలుగుకి సంబంధించినంత వరకూ ప్రస్తుతం మరియు లిప్యంతరీకరణ మీటల మ్యాపింగులను నేను అందించాను. ఈ కొత్త పరికరం ఇప్పుడు ట్రాన్స్ లేట్ వికీ సైటులో పరీక్షకు ఉంది. మీకు ఆ సైటులో ఖాతా ఉంటే పరీక్షించి చూడండి. లేదా పైన నేను ఇచ్చిన లంకెలోనైనా పరీక్షించవచ్చు. ఈ కొత్త పద్ధతిని వాడి చూసి దీనిలోని లోపాలను తప్పులను కనిపెట్టి తెలియజేయవలసిందిగా మనవి.
అన్నట్టు అన్ని వికీ సోదర ప్రాజెక్టుల లోనూ తెలుగు టైపింగు పద్ధతులను స్థిరీకరించాలి అన్నది తెవికీ లక్ష్యాలలో ఒకటి.
ఉగాది సందర్భంగా చిత్రపటాల పోటీని నిర్వహిస్తే బాగుంటుంది. తెలుగువారికి సంబంధించిన చిత్రపటాలను ఎవరైనా వికీపీడియాలోని చేర్చి ఈ పోటీలో పాల్గొనవచ్చును. నుండి నెలాఖరు వరకు రోజుల సమయం ఇచ్చి మంచి చిత్రపటానికి మెడల్ ఇచ్చి సత్కరించవచ్చును. ఇలాంటి పోటీ తమిళ వికీవారు వికీకామన్స్ ద్వారా నిర్వహించగా మంచి స్పందన లభించింది. మనం కూడా చేద్దామా. కామన్స్ లో పోటీకి సంబంధించిన ప్రకటన చేసి వీవిన్ గాని రహమానుద్దీన్ గాని పోటీని ప్రారంభించమని ప్రార్ధన. దీని ద్వారా కొంతమంది తెవికీ లో ఉత్సాహంగా పాల్గొనే అవకాశం కలుగుతుంది. చర్చ మార్చి 
నేను నా అప్ లోడ్ లు అన్నింటిని వికీకామన్స్ కు ట్రాన్స్ ఫర్ చేశాను. దయచేసి వాటిని తొలగించగలరు. చర్చ మార్చి 
వికీపీడియా జన్మదిన వేడుకల సందర్భంలో కొత్తగా చేరిన సభ్యుల కోసం ఒక సహాయ కేంద్రాన్ని నిర్వహించడానికి నేను ముందుకు వచ్చాను. దానికి పాల్గొన్న సభ్యుల సమ్మతి లభించినది. దానికి నా ధన్యవాదాలు. దీని గురించి విస్తృతంగా ప్రచారం చేయాలి. నా ఫోన్ నంబర్ అందరికీ తెలియజేసి సహాయం కావలసిన వారు సంప్రదించవలసినదిగా కోరుతున్నాను.
అలాగే హైదరాబాద్ లో నెలకొక వికీపీడియా సమావేశాన్ని జరపడానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. దానికి ప్రతి నెల మూడవ ఆదివారం మధ్యాహ్నం అయితే బాగుంటుందని భావిస్తున్నాను. వలె ఇది ఉపయోగపడుతుంది. సభ్యులు మరియు నిర్వాహకులు వారివారి అభిప్రాయాలను తెలియజేయండి. చర్చ మార్చి 
నాకు వికీమానియా లో పాల్గొనడానికి స్కాలర్షిప్పు లభించినది. నా కృషిలో తోడ్పడినవారు అందరికీ నా హార్థిక ధన్యవాదాలు. చర్చ ఏప్రిల్ 
తెవికీ లక్ష్యాలలో తెలుగు టైపింగ్ పద్ధతుల స్థిరీకరణ అన్ని వికీ ప్రాజెక్టులలో అన్నది ఒకటి. దీని సాధనకై నారాయం అనే పొడగింతకు తెలుగు టైపింగు పద్ధతులను చేర్చి దాన్ని అన్ని వికీ తెలుగు ప్రాజెక్టులలోనూ ఉపయోగం లోనికి తీసుకురావాలి. దీనిలో భాగంగా మూణ్ణెళ్ళ క్రితం టైపింగు పద్ధతులని చేర్చి పరీక్షించాం కూడా. ప్రస్తుతం 
ఎడిట్ బాక్సు విషయం శీర్షిక వ్యాఖ్య ఇచ్చేచోట వెతుకుడు పెట్టెలోనూ ఇప్పుడు తెలుగులో టైపు చెయ్యవచ్చు. అందుకు అన్న కీబోర్డు సంయోగాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. తెలుగు మరియు ఇంగ్లీషుల మధ్య మారడానికి కూడా ఇదే సంయోగాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
దీనిలో లిప్యంతరీకరణ మాత్రమే కాక ఇన్ స్క్రిప్ట్ కీబోర్డు లేయవుటు కూడా ఉంది. ఈ కొత్త టైపింగు పరికరం లేదా దానిలోని టైపింగు పద్ధతిపై సందేహాలుంటే తప్పక అడగండి.
విక్షనరీలో పదస్వరూపంలో మార్పుల చర్చ జరుగుతున్నది. వికీపీడియన్లందరు దానిలో పాల్గొని విక్షనరీ అభివృద్ధికి తోడ్పడండి. అర్జున చర్చ మే 
ఈవారం బొమ్మ పరిగణనలు లో బొమ్మల సంఖ్య తగ్గిపోయినవది. తెవికీ వ్యాసాలలోని ప్రాధాన్యత గల బొమ్మలను గుర్తించి వాటి చర్చాపేజీలలో ఈవారం బొమ్మ పరిగణన చేర్చి ఈ వారం బొమ్మ నిరాటంకంగా వచ్చేటందులకు సహాయంచేయండి. మరింత సమాచారానికి వర్గం ఈ వారం బొమ్మ పరిగణనలు చూడండి. అర్జున చర్చ మే 
తెలుగు వికీపీడియాలో వ్యాసాలున్నాయి అని మొదటి పుటలో సూచిస్తున్నది. నిజానికి అవి వ్యాసాలా లేక పుటలా తెలిసిన వారు తెలియజేయగలరు. జె.వి.ఆర్.కె.ప్రసాద్ చర్చ మే 
తేది నాటి నమస్తే తెలంగాణ దినపత్రిక ఆదివారం అనుబంధం పుస్తకంలో రెండోపేజీ సిర్ఫ్ హమారాలో వ అంశంగా ఇవ్వబడిన తూర్పుకమాన్ బొమ్మ మరియు దాదాపు పూర్తి సమాచారం మన మహబూబ్ నగర్ పట్టణం వ్యాసం నుంచే తీసుకోబడినది. అయిననూ తెవికీకి ఎలాంటి గుర్తింపు ఇవ్వలేరు. కొద్దిగా మార్చి వ్రాయాలనుకున్నారో ఏమో కాని రాయచూరు రహదారిపై నాటి సంస్థానాధీశులు నిర్మించిన మూడు కమాన్లలో అని వ్రాయడంతో అర్థం మారిపోయింది. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
ఇటీవల అర్జునరావు గారు కడప నెల్లూరు జిల్లాకు చెందిన ఇదివరకే ఉన్న వర్గాలన్నీ తొలిగించి కొత్త పేరుతో ఇచ్చారు. పాత వర్గాలను దారిమార్పు లింకులుగా ఉంచితే సరిపోయేది. ఎందుకంటే దాని అవసరం కూడా ఉంది. అంతేకాకుండా ఒక్కో వర్గానికి పెద్ద చరితమే ఉంది. నెల్లూరు గ్రామ వర్గంలో దిద్దుబాట్లు జరిగాయి. ఎవరికీ ఎలాంటి సందేశం ఇవ్వకుండా ఒక్క క్లిక్కుతో వాటన్నింటినీ తొలిగించడం వల్ల దిద్దుబాట్ల సంఖ్య తొలిగిపోవడమే కాకుండా ఆ వర్గాల దిద్దుబాట్లపై కృషిచేసినవారికి అపహాస్యం చేసినట్లవుతుంది. ఎవరో కొత్తవారు ఏదో తమాషా కొరకు సృష్టించిన వర్గాలు కావుకదా వైజాసత్య చదువరి కాసుబాబు లాంటి మహామహులు ఆ వర్గాలపై పనిచేశారు. వారిప్పుడు చురుకుగా లేరని వారు ఇంతకు క్రితం చేసిన దిద్దుబాట్లను మనం ఇప్పుడు తగ్గించలేము కదా తొలిగించడం వల్ల కొందరు సరాసరిగా ఇంతకు క్రితం వచ్చినట్లుగా ఆ వర్గాలను చేరుకోడానికి ఇబ్బంది. కాబట్టి తొలిగించిన వర్గాలన్నీ పునరుద్ధరించడం తప్పనిసరి. సి. చంద్ర కాంత రావు చర్చ మే 
సభ్యులు తెవికీకి దూరం అయ్యారు. చర్చలు తీవ్రరూపం దాల్చినప్పుడు దాని నుండి దూరంగా ఉంటే నిదానంగా అనవి సమసి పోతాయి. ఇప్పుడు చంద్రకాంత రావు గారు అర్జునరావుగారు తెవికిలోఉన్న సభ్యులలోఅత్యంత విలువైన సభ్యులు అలాగే క్రియాశీలకంగా కూడా ఉన్నారు. వీరిద్దరి సేవ తెవికీని అభివృద్ధి పధంలోకి తీసుకు పోగలదని నా భావన. నాకు వీరిద్దరి మీద గౌరవాభిమానాలు ఉన్నాయి. ఈ తీవ్రతర చర్చలు తెవికీ అభివృద్ది బలహీన పరుస్తాయి అన్నది నా అభిప్రాయం. ఇప్టటి వరకు సాగిన చ్చలకు ముగింపు పలికి మనకు ఆసక్తి కలిగిన పనులలో మనం ముందుకు పాదాం. తిరిగి పాతరోజులలో చేసినట్లు స్నేహపూర్వక వాతావరణం ఏర్పరచుకుని పని చేద్దాం.
ఇటీవల తెలుగు వికీసోర్స్ సహాయమై ఓ సభ్యుడు సంప్రదించగా నేను తెవికీసోర్స్ ని పరిశీలించడం జరిగింది. బొమ్మలుగా గ్రహించిన పుస్తకపు పుటలలోని పాఠ్యాన్ని టైపు చేయడానికి తగిన పొడిగింత లేదు. ఫౌండేషన్ సలహాదారు షిజూతో పొడిగింతని సరిగా అమర్చే ప్రయత్నం చేశాను. దానికి సంబంధించిన మూసలను స్థానికీకరించి పనిచేసేటట్లు చేయడానికి తెలుగు తెలిసిన నిర్వాహకుని అవసరం వుంది. తెలుగు వికీ సోర్స్ పై మరియు నిర్వాహకత్వం ఆసక్త కలిగిన తెవికీ సభ్యులు రెండూ మూడు రోజులలో స్పందించవలసినదిగా కోరుచున్నాను. అర్జున చర్చ మే 
టెలిఫోను దూరవాణి అనేది దూర ప్రాంతాలకు సమాచారాన్ని ధ్వని తరంగాల నుండి విద్యుత్ తరంగాలుగా మార్చి తీగల ద్వారా లేదా యితర మాధ్యమం ద్వారా చేరవేసే పరికరం. టెలీఫోను గ్రీకు భాష నుండి టెలీ దూర మరియు ఫోను వాణి ఒక దూర సమాచార పరికరం దీనిని శబ్ద ప్రసారం మరియు శబ్ద గ్రహణ కొరకు ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా ఇద్దరు సంభాషించుకోవడానికి కొన్ని సమయాల్లో ముగ్గురు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది సంభాషించుకోవడానికి ఉపయోగిస్తారు. ప్రపంచంలో ఇది సర్వసాధారణ పరికరం. దీనియొక్క మొదటి పేటెంట్ హక్కును లో అలెగ్జాండర్ గ్రాహంబెల్ అనే శాస్త్రజ్ఞుడు పొందాడు. తర్వాత టెలిఫోన్ లలో యితర మార్పులు యితర శాస్త్రజ్ఞులచే చేయబడ్డాయి. ఇది క్రమేణా ప్రపంచంలో వ్యాపార వర్గాలకు ప్రభుత్వాలకే పరిమితం కాకుండా సామాన్య మానవునికి కూడా అందుబాటులోకి వచ్చింది.
టెలిఫోన్ దూరవాణి లో ముఖ్యమైన భాగములు మైక్రోఫోన్ ట్రాన్స్ మీటరు మాట్లాడుటకు మరియు రిసీవర్ వినుటకు ఉంటాయి. ప్రతి టెలీఫోన్ కు ఒక సంఖ్య ఉంటుంది. దానికి వేరొక ఫోన్ తో చేసినపుడు అవి అనుసంధానించబడి టెలిఫోన్ నుండి శబ్దం వినబడుతుంది. దీని ఆధారంగా ఫోన్ వచ్చే సమాచారం తెలుసుకోవచ్చు. సుమారు ప్రాంతం వరకు అనేక టెలిఫోన్ లు రోటరీ డయల్ నంబర్లు త్రిప్పుట తో పనిచేయసాగాయి. కానీ లో అనే సంస్థ పుష్ బటన్ డయల్ తెలీఫోన్లను మొదట ప్రవేశపెట్టింది . రిసీవర్ మరియు ట్రాన్స్ మీటర్ లు ఒకే హాండ్ సెట్ కు అమర్చి ఒకేసారు మాట్లాడుటకు వినుటకు సౌలభ్యం చేకూర్చారు. ఈ హాండ్ సెట్ కొన్ని తీగలతో టెలిఫోన్ సెట్ కు అనుసంధానించబడుతుంది.
లాండ్ లైన్ టెలీఫోన్ టెలిఫోన్ నెట్ వర్క్ కు తీగల ద్వారా మొబైల్ ఫోన్ సెల్యులర్ ఫోన్ లు టెలిఫోన్ నెట్ వర్క్ కు రేడియో ప్రసారాల ద్వారా కార్డ్ లెస్ ఫోన్ లో హాండ్ సెట్ నుండి ఫోన్ కు రేడియో ప్రసారాలద్వారా టెలిఫోన్ ఎక్సేంజికి అనుసంధానబది ఉంటుంది. ప్రసారిణి టెలిఫోన్ నెట్ వర్క్ నుండి టెలిఫోన్ గ్రాహకం వరకు శబ్ద తరంగాలను విద్యుత్ సంకేతాలుగా మార్చి పంపుతుంది. టెలిఫోన్ లోని గ్రాహకం వచ్చిన విద్యుత్ సంకేతాలను మరల శబ్ద తరంగాలుగా మార్చుతుంది.
 వినబడే శబ్దాలను దృశ్య సంకేతాలుగా మార్చడానికి ఎంత దూరంలో అయినా విద్యుత్ ప్రవాహాన్ని శబ్దాలుగా పునరుత్పత్తి చేయడానికీ వీలైన ఓ యంత్రాన్ని నేను కనిపెట్టాను. దీని పేరు టెలిఫోన్ అని జర్మనీలో ఫ్రాంక్ ఫర్డుకు దగ్గరగా ఓ ప్రైవేట్ పాఠశాల భౌతిక శాస్త్ర ఉపాధ్యాయుడుగా పనిచేస్తున్న పేద యువకుడు లో రాశాడు. అతని పేరు. ఫిలిప్ రీస్. స్కూల్ ప్రాంగణంలో వుండే చిన్న వర్క్ షాపులో తీరిక దొరికినప్పుడల్లా అతడు పిల్లలకోసం ఏవో ప్రయోగాలను నమూనాలను చేస్తుండేవాడు. మాట్లాడడానికీ వినడానికీ సంబంధించిన ప్రయోగాల్లో అతనికి అభిరుచి మెండు. విద్యుచ్ఛక్తి ద్వారా శబ్దాలను ప్రసారం చేయాలన్న ధ్యేయంతో అతడెంతో కృషి చేశాడు. శ్రవణేంద్రియమైన చెవి నమూనాను అచ్చం అలాగే కొయ్యతో చేసి నాడులకు బదులు విద్యుత్ తీగలను వుపయోగించాడు. ఇలాంటి రెండు చెవులను బాటరీ ద్వారా తీగలతో కలిపి ఒక చెవిలో మాట్లాడితే మరో చెవితో ఆ శబ్దాలను మందకొడిగా వినగలిగాడు.
ప్రసారిణిగా రిసీవర్ గా ఇవి సమర్థవంతంగా పనిచేయాలంటే వీటి నిర్మాణంలో కొద్దిగా మార్పులు అవసరమని అతడు గుర్తించాడు. పీపాకు ఒకవైపున పెద్ద రంధ్రం తొలిచి దానికి అడ్డంగా జంతు సంబంధమైన పల్చని చర్మం పొరను కట్టి దీన్ని ప్రసారిణిగా ఉపయోగించాడు. అల్లిక సూది చుట్టూ తీగలు చుట్టి ఫిడేలుకు సంధించి దీన్ని రిసీవర్ గా వాడాడు. ఒకరోజు రిసీవర్ ని తరగతి గదిలో వుంచి వర్క్ షాపులో ఉన్న ప్రసారిణి ముందు నిలబడి సంగీత వాద్యాలను వాయిస్తూ చర్మం పొర ముందు గానం చేశాడు. తరగతిలో కూర్చున్న పిల్లలకు రిసీవర్ నుంచి కొన్ని అస్పష్ట శబ్దాలు వినబడ్డాయి.
 అక్టోబరులో ఫ్రాంక్ ఫర్డు భౌతిక శాస్త్ర సంఘం అధ్వర్యంలో విజ్ఞాన శాస్త్రజ్ఞుల ముందు తన పరికరాన్ని ప్రదర్శించి ఫిలిప్ రీన్ ఉపన్యసించాడు. విద్యుత్ ద్వారా టెలీఫోన్ అనే అంశం పై మాట్లాడుతూ అతను ఇలా చెప్పాడు. ఏ శబ్దమైనా మన చెవిలో కంపనాలు సృష్టిస్తుంది. వీటిని గ్రాఫ్ ద్వారా సూచించవచ్చు. ఈ కంపనాలను కృత్రిమ పద్ధతుల్లో సృష్టించగలిగితే అవి మనకు సహజ శబ్దాల లాగే వినబడతాయి. వుపన్యాసం ప్రయోగ ప్రదర్శన సవ్యంగానే జరిగాయి. ఇది సంచలనాత్మకంగా ఉంటుందని వూహించిన రీన్ కి నిరాశ కలిగింది. అల్లిక సూది నుంచి వెలువడిన శబ్దాలను విన్న మేధావులు అందరూ కేవలం మందహాసం ప్రదర్శించి ఇళ్ళకు వెళ్ళి పోయారు. పత్రికలో మాత్రం ఓ చిన్న నివేదిక ముద్రించబడింది. టెలీఫోన్ కేవలం అతి సాధారణమైన ఓ పరికరమని అందులో రాయబడింది. ఉత్సాహ వంతులైన కొందరు యువకులు మాత్రం ఆ పరికరం నమూనాలు కావాలని అడిగారు.
సుమారు రెండేళ్ళ తరువాత చిన్న పిల్లలకో ఆట బొమ్మ అనే శీర్షిక కింద టెలిఫోన్ ని ఎలా నిర్మించాలో ప్రఖ్యాత జర్మన్ పత్రిక డీ గార్టన్ లాబ్ వివరించింది. మరో సంవత్సరం గడిచాక గీసెన్ నగరంలో నెచురల్ హిస్టరీ కాంగ్రెస్ సమావేశం జరిగినప్పుడు రీన్ తన పరికరాన్ని అక్కడ ప్రదర్శించాడు. ప్రేక్షకుల్లోని కొందరు యువ శాస్త్రజులు అతణ్ణి ప్రశంసించారు. ఈ సమావేశంలో కొంత ప్రచారం లభించాక పత్రిక టెలిఫోన్ పై ఓ వ్యాసం రాయాలని రీన్ ని కోరింది. సమయం మించిపోయింది. మీ పత్రికలో ప్రచురించకపోయినా నా పరికరానికి ప్రపంచమంతటా ప్రచారం లభిస్తుంది. అని రీస్ ప్రత్యుత్తరం వ్రాశాడు. సమయం నిజంగానే మించిపోయింది. కొన్నాళ్ళకు అతని ఆరోగ్యం దెబ్బతింది. జబ్బుతో చాలా కాలం బాధపడ్డాడు తన పరికరంతో దేశదేశాల్లో ప్రతిధ్వనింప జేయాలనుకున్న కంఠధ్వని హరించుకుపోయింది. నేను ప్రపంచానికో కొత్త పరికరాన్ని సమర్పించాను. దాన్ని మెరుగు పరిచే బాధ్యత ఇతరులపైనా ఉంది. అని చనిపోయే ముందు మితృని చెవిలో చెప్పాడట రీస్. చనిపోయే నాటికి అతని వయస్సు ఏళ్ళు మాత్రమే.
రీన్ తయారుచేసిన ఓ టెలిఫోన్ పరికరం ఎలాగో ఎడింబ్రా విశ్వవిద్యాలయ్ం చేరింది. లో అక్కడ చదువుతున్న అలెగ్జాండర్ గ్రాహంబెల్ ఈ పరికరాన్ని శ్రద్ధగా పరిశీలించాడు. చెవిటి మూగవాళ్ళకు మాట్లాడటంలో శిక్షణ ఇవ్వాలని అతడెంతో కృషి చేశాడు. ఈ సందర్భంగా ఒకసారి అతడు లండన్ కెళ్ళి వీట్ స్టన్ తో మాట్లాడటం జరిగింది. విద్యుదయస్కాంతత్వం ద్వారా శ్రుతి దండాలను శబ్దించేలా హెల్ం హోల్ట్ జ్ అనే జర్మన్ శాస్త్రజ్ఞుడు చేయగలిగాడని అయని వల్ల తెలిసింది.
కొంత కాలానికి అతడు బోస్టన్ లో చెవిటి మూగ శిక్షణాలయంలో వుపాధ్యాయునిగా చేరాడు. తీరిక దొరికినప్పుడల్లా అతడు రీన్ పరికరంతో ఏవో ప్రయోగాలు చేస్తుండేవాడు. అదే స్కూల్లో జదువుకుంటున్న ఓ అందమైన చెవిటి అమ్మాయితో అతని వివాహం నిశ్చయమైంది. కాబోయే మామ ప్రయోగాలకు కావలసిన డబ్బును సమకూర్చి పెట్టాడు.
లోహపు తీగ చుట్టబడిన ఒక శాశ్వత అయస్కాంతం దగ్గర పల్చని ఇనుప రేకును కంపింపజేస్తే కంపనాల తీవ్రతకు అనుగుణంగా తీగలో విద్యుత్ ప్రవాహం ఏర్పడుతున్నట్లు బెల్ కనుగొన్నాడు. శబ్దాన్ని ప్రసారం చేయటానికి ఈ సిద్ధంతం బాగా ఉపకరిస్తుందని అతడు గ్రహించాడు. ధామస్ వాట్సన్ అనే మెకానిక్ తో బాటు దీనికి సంబంధించిన ప్రయోగాలు చేసుకుంటూ అతడు పచ్చిక బయళ్ళలో మైదానాల్లో బీడు భూముల్లో తిరుగుతుండేవాడు. జీవితంలో ఎన్నో ఒడిదుడుకులు ఎదురయ్యాయి. అపజయం అడుగడుగునా వెక్కిరించసాగింది. వెన్ను తట్టి ప్రోత్సహించేవారు కరువయ్యారు. ఎటు చూసినా నిరాశా నిస్పృహలే తారసిల్లాయి. టెలిఫోన్ ద్వారా నోటిమాటల్ని దూర ప్రదేశాలకు అందించే కృషి చేస్తున్నానని చెబితే నలుగురు నవ్విపోతారేమో అని భయపడుతూ అజ్ఞాతంగా కాలం గడిపేవాడు. కాబోయే మామ కూడా ఇది అంతా ఒక పగటి కల అని కొట్టి పారేశాడు.
 జూన్ లో ఒకరోజు వర్క్ షాప్ కి ఇటూ అటూ ఉన్న రెండు గదుల్లో ప్రసారిణి రిసీవర్ లను వుంచి వెల్ వాట్సన్ ప్రయోగాలు చేస్తుండగా ఒకదాని ఇనుపరేకు అయస్కాంతానికి అతుక్కుపోయింది. దాన్ని లాగాలని వాట్సన్ ప్రయత్నించినపుడు బెల్ వద్ద వున్న ఇనుపరేకు కూడా కంపించసాగింది. ఇనుపరేకు దగ్గర చెవి ఉంచగా శబ్దం కూడా వినబడింది. ఇక ఆ రొజల్ల ఒక పక్క ఇనుపరేకును అయస్కాంతానికి చాలా దగ్గరగా ఉంటే ప్రయోగ ఫలితాలు సంతృప్తి కరంగా ఉంటాయని వాళ్ళూ గ్రహించారు. ఇలా కొన్ని నెలలు కృషి చేశాక మొదటి పటిష్ఠమైన టెలిఫోన్ నిర్మించారు. బాటరీ అవసరంలేకుండా ప్రసారిణిలో ఉత్పత్తి అయ్యే అల్ప విద్యుత్ వల్లనే ఇది పనిచేయసాగింది. ఈ టెలిఫోన్ ప్రసారిణి బెల్ ఇంటి రెండో అంతస్తులోనూ రిసీవర్ ని మొదటి అంతస్తులోనూ అమర్చి బెల్ ఫోన్ లో ఇలా మాట్లాడాడు. మిస్టర్ వాట్సన్ మీతో పనుంది పైకి రండి . ఫోన్ లో మాట్లాదిన తొలిపలుకులుగా ఈ పదాలు ప్రసిద్ధి కెక్కాయి. ఒకటి రెండు నిముషాల్లో మెట్లెక్కి రొప్పుతూ రోజుతూ వాట్సన్ బెల్ వద్దకు పరుగెత్తి వచ్చి ఫోన్ పనిచేస్తుంది. మీ మాటలు నాకు వినబడ్డాయి. అని అరిచాడు.
కొన్ని వారాలలోనే అతని వ జన్మదినం సందర్భంగా టెలిఫోన్ తయారీకై అనుమతి పొందాడు. అదే సంవత్సరం వేసవిలో ఫిలడెల్ఫియా ఎగ్జిమిషన్ లో టెలిఫోన్ ని ప్రదర్శించాడు. మొదట దీన్ని ఎవరూ పట్టించుకోలేదు. అదృష్టం మరోసారి బెల్ ని వరించింది. బ్రెజిల్ చక్రవర్తి రెండో ఫెడ్రో చూడగానే బెల్ ని గుర్తించాడు. బోస్టన్ విశ్వవిద్యాలయంలో మూగ వాళ్ళకు మాట్లాడడంలో తర్ఫీదు ఇస్తున్నప్పుడు చక్రవర్తి ఒకసారి తరగతిలో కూర్చున్నాడు. ఆ పరిచయంతో బెల్ తన పరికరాన్ని గురించి చక్రవర్తికి వివరించాడు. రిసీవర్ లో బెల్ ధ్వని వినపడగానె చక్రవర్తి ఎగిరి గంతేశాడు.
అప్పటి నుండి టెలిఫోన్ అందరినీ ఆకర్షించింది. ప్రఖ్యాత ఇంగ్లండ్ భౌతిక శాస్త్రజ్ఞుడు లార్డ్ కెల్విన్ దీన్ని చూశాక ఇలా రాశాడు. కొత్త పరికరాన్ని చూడగానే నాకు ఆశ్చర్యం సంతోషం కలిగాయి. అతి మామూలు సామాన్లతో ఈ పరికరం నిర్మించబడింది. దీన్ని సాంకేతికంగా మెరుగు పరచి వందల మైళ్ళ దాకా మన మాటలు వినబడేలా బెల్ కృషి చేస్తాడని మనం ఆశించవచ్చు. 
 వేసవిలో బెల్ ఇంగ్లండ్ కి హానీమూన్ యాత్ర వెళ్ళేటప్పుడు ఓ టెలిఫోన్ కూడా తనతో పాటు తీసుకెళ్ళాడు. అక్కడ విజ్ఞానశాస్త్రజ్ఞుల సదస్సులో పాల్గొన్నాడు. నీళ్ళలో ఈదుతున్న వాళ్ళతో ఫోన్ లో మాట్లాడాడు. విక్టోరియా రాణి ముందు దీన్ని ప్రదర్శించాడు. ఆమె కోరికపై రాణి వాసంలో టెలిఫోన్ సౌకర్యం ఏర్పాటు చేయబడింది. పార్లమెంట్ గ్యాలరీలో కూడా టెలిఫోన్ అమర్చడం జరిగింది. తొలిసారిగా పార్లమెంట్ చర్చల సారాంశాన్ని వార్తా పత్రిక కార్యాలయానికి ఫోన్ లో అందించటం కూడా జరిగింది.
కమ్యూనికేషన్ సాధనంగా టెలిఫోన్ ని పెద్ద ఎత్తున వాడడంలో జర్మన్ లు కృతకృత్యులయ్యారు. హీన్ రిచ్ స్టీఫాన్ బెర్లిన్ నగరంలో పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ గా పనిచేస్తుండేవాడు. యూనివర్సల్ పోస్టల్ యూనియన్ నీ పోస్ట్ కార్డును తొలిసారిగా తయారుచేసిందీ ఇతడే. లోహం తీగల గుండా మాట్లాడటానికి ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయని అతడు విన్నాడు గానీ ఇతర వివరాలేవీ తెలియలేదు. సైంటిఫిక్ అమెరికన్ పత్రిక అక్టోబరు సంచికలో టెలిఫోన్ గురించి ఓ వ్యాసం ప్రకటించింది. పరికరం నమూనాను పంపమని వెంటనే స్టీఫాన్ ఉత్తరం రాశాడు. ప్రత్యుత్తరం వచ్చే లోపునే లండన్ టెలిగ్రాఫ్ కార్యాలయం అధికారి బెర్లిన్కు వెళ్ళి వస్తూ తనవెంట ఓ టెలిఫోన్ తీసుకొచ్చాడు. దాన్ని ఆ రోజే బెర్లిన్ పాట్స్ డాం లలో అమర్చడం జరిగింది. ప్రయోగాత్మకంగా దాన్ని పరీక్షిస్తున్నప్పుదు వెర్నర్ సీమన్స్ అక్కడికి రావడం తటస్థించింది. ఈ పరికరాన్ని మెరుగుపరచడానికి వీలుందనీ జర్మనీలో టెలిఫోన్ ల నిర్మాణానికి బెల్ ఇంకా అనుమతి పొందలేదనీ గ్రహించి తన ఫాక్టరీ లోనే పెద్ద ఎత్తున తయారు చేయడం ప్రారంభించాడు. ఒక వారం రోజుల్లోనే జనరల్ పోస్టాఫీసు టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసుల మధ్య ఫోన్ సౌకర్యం ఏర్పాటు చేశాడు. బెర్లిన్ ప్రజలు దీన్ని చూసి ముగ్దులై టెలిఫోన్ లను విస్తృతంగా కొని ఇండ్లలో ఆటబొమ్మలుగా కూడా వాడసాగారు.
టెలిఫోన్ లకు కేంద్రంగా పనిచేసే తొలి స్విచ్ బోర్డుని లో కనెక్టికట్ రాష్ట్రంలోని న్యూహేవన్ తయారుచేసి పెట్టారు. ఒక సంవత్సరం లోపుగానే లండన్ మాంచెష్టర్ లివర్ పూల్ నగరాల్లో వరుసగా టెలిఫోన్ లకు సరిపడా ఎక్సేంజిలను నిర్మించారు. ఇవన్నీ ప్రైవేట్ రంగంలో తయారైనవే. లో బ్రిటన్ లోని టెలిఫోన్ ల బాధ్యతను జనరల్ పోస్టాఫీసు స్వీకరించింది.
బెల్ నమూనాలో మాట్లాడే వరికరం వినే పరికరం రెండూ ఒకలాగే ఉండేవి. అవతలి వాడికి వినబడాలంటే చాలా బిగ్గరగా అరవాల్సి వచ్చేది. పరికరంలో ఏర్పడే విద్యుత్ ప్రవాహం బలహీనంగా ఉండి ఎక్కువ దూరం ప్రసారానికి వీలయ్యేది కాదు. విద్యుత్ ప్రవాహ పరిమాణాన్ని పెంచడానికి లో డేవిడ్ ఎడ్వర్డ్ హగ్స్ మైక్రోఫోన్ అనే సాధనాన్ని నిర్మించాడు. టెలిప్రింటర్ కి అధారభూతమైన టెలిగ్రాఫ్ ప్రింటింగ్ సాధనాన్ని నిర్మించింది. కూడా ఇతడే. ఇతని తొలి నమూనాలో రెండు కార్బన్ కడ్డీలపై అడ్డంగా మూడో కడ్డీని వుంచాడు. కింద కడ్డీలను బాటరీ ద్వారా మాట్లాడే గొట్టాన్ని సంధించాడు. విద్యుత్తు ప్రవహించాలంటే పై కడ్డీ కింద కడ్డీలు ఆనుకొని వుండే రెండు బిందువుల ద్వారా వెళ్ళాల్సి వుంటుంది. గొట్టంలో మాట్లాడినప్పుడు శబ్దతరంగాల కనుగుణంగా విద్యుత్ పరిమాణంలఒ మార్పులు యేర్పడతాయి. క్రమంగా కార్బన్ కడ్డీలకు బదులుగా పల్చని రేకు వెనక కార్బన్ కణాలను వాడాడు. కొన్నేళ్ళయ్యాక రిసీవర్ ని మైక్రోఫోన్ తో జతపరచి ఒకే పరికరంగా తయారుచేశాడు. రేడియో టెలివిజన్ ప్రసారాల్లోనూ సినిమా తీయడంలోనూ శబ్దాన్ని రికార్డు వేయాలంటే మాత్రం మైక్రోఫోన్ విడిగా వుండాల్సిందే.
అందరికీ టెలిఫోన్ సౌకర్యాల నందించటానికి ఎక్స్ ఛేంజ్ లలో ఆపరేటర్లను నియమించటం జరిగింది ఈ వృత్తిలో పనిచేస్తున్న అమ్మయిలకు ఆర్థిక స్వాతంత్ర్యాన్ని ప్రసాదించటంలో టైప్ రైటర్ లాగా టెలిఫోన్ కూడా కీలక పాత్ర వహించింది. ఈ రకం ఎక్స్ ఛేంజ్ లతో వినియోగదారులు కొన్ని యిబ్బందులను ఎదుర్కోవాల్సి వచ్చేది. తొందరగా కనెక్షన్ కావలసి నప్పుడు ఆపరేటర్ లేకపోవటం వల్లనే అలసత్వం వల్లనే యిబ్బందులు ఎదురయ్యేవి. తప్పు చేయటం మానవ సహజం కనుక కొన్ని సందర్భాల్లో ఒకచోటికి బదులు మరో చోటికి కనెక్షన్ యివ్వడం జరుగుతుంది. అతి ముఖ్యమైన విషయాలు మాట్లాడుతుంటే అర్థాంతరంగా కనెక్షన్ తెలిపోతుంది. పైగా మన సంభాషణని ఆపరేటర్ వినే వీలుకూడ ఉంది.
ఇలాంటి చేదు అనుభవాలె అమెరికా ఆల్మన్ స్ట్రోగర్ కి అనేక సార్లు కలిగాయి. ఆపరేటర్ లతో గొడవలు పడి విసిగి వేసారి తుదకు తానే ఆటోమాటిక్ టెలిఫోన్ ఎక్స్ చేంజ్ ని లో నిర్మించి కన్సాన్ నగరం ఆఫీసులో అమర్చాడు. ఇది పని చేయడానికి ఆపరేటర్ల అవసరం వుండదు. కానీ ఇదివరకు వాడుకలో ఉండే యంత్రాలు నిరుపయోగమవుతాయని ఆటోమాటిక్ యంత్రాల కొనుగోలుకై మరీ ఎక్కువ డబ్బు వెచ్చించాల్సి వస్తుందనీ టెలిఫోన్ కంపెనీలు కొత్త పద్ధతిని అమలుచేయలేదు.
తొలిసారిగా ఆటోమాటిక్ స్విచ్ బోర్డు ఇండియానా రాష్ట్రంలో లాపోర్ట్ నగరంలో లో ప్రవేశపెట్టబడింది. ఒక సంవత్సరం తరువాత చికాగో ఎగ్జిబిషన్ లో దీన్ని ప్రదర్శించారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అధ్వర్యంలో టెలిఫోన్ శాఖ పనిచేసే జర్మన్ దేశంలో ఈ పద్ధతిని లో ప్రవేశపెట్టారు. ఈ పద్ధతిలో టెలిఫోన్ తో బాటు సున్న నుండి వరకు సంఖ్యలు రాసిన రంధ్రాలు ఉంటాయి. ఈ డయల్ సహాయంతో వినియోగదారులు కావలసిన టెలిఫోన్ సంబంధాన్ని నేరుగా పొందటానికి అవకాశం ఉంటుంది.
డయల్ పద్ధతిలో మనకు కావల్సిన వినియోగదారుతో నేరుగా మాట్లాడే సిద్ధాంతాన్ని రూపొందించినవాడు స్ట్రోగర్. టెలిఫోన్ వాడకంలో యితర పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి. అమెరికాలో వాడుతున్న పానల్ పద్ధతి వెల్ కంపెనీ తయారుచేసిన కాల్ బార్ పద్ధతి రోటరీ పద్ధతి ఆధునిక ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతి వగైరా. ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతిలో అయితే మనకు కావలసిన కనెక్షన్ . సెకనులో లభ్యమవుతుంది. తరచుగా మనం ఉపయోగించే టెలిఫోన్ వినియోగాదార్లతో కనెక్షన్ కావాలంటే లేదా అంకెలను చేయనవసరం లేకుండా కేవలం రెండు అంకెలతోనే సాధ్యమవుతుంది. వలయంలో ఎక్కడైనా దోషం ఏర్పడితే మరోవలయం తానంతట తానుగా పనిచేయడం ప్రారంభమవుతుంది. ఎలక్ట్రానిక్ ఎక్స్ ఛేంజ్ లో ఈ సౌకర్యాలు అందుబాటులో ఉంటాయి.
సాధారణంగా మనం ఉపయోగించే లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ వ్యవస్థను అని పిలుస్తారు. యివి సాధారణంగా కంట్రోల్ ఆడియో సంకేతాలను ఒకే విద్యుద్బందక తీగల జత గుండా పంపించబడుతుంది. సంకెతాల వ్యవస్థ లేదా రింగర్ పటం లోచూపబడింది అనునది బెల్ బీపర్ వినియోగదారునికి వచ్చే కాల్ ని తెలియజేయుటకు కాంతి లెదా ఇతర పరికరం మరియు టెలిఫోన్ నంబర్ లను డయల్ చేయుటకు అంకెల బటన్స్ కలిగిన వ్యవస్థ లెదా డయల్ ఉంటుంది. చాలా టెలిఫోన్ సాధనాల్లో వచ్చే వెళ్ళె సంకేతాలకు ఒకె జత తీగలు ఉంటాయి.తీగల ట్విస్టెడ్ జత విద్యుదయస్కాంత వ్యతికరణాన్ని మరియు క్రాస్ మాటలను అరికడుతుంది.మైక్రోఫోన్ నుండి బలంగా బయటకు వెళ్ళే శబ్ద సంకేతాలు మనకి వచ్చే బలహీనమైన శబ్ద సంకేతాలు అద్యారోపణం చెందవు ఎందువలనంటే హైబ్రిద్ కాయిల్ ఎ అనునది వెళ్ళే సంకేతాలనుండి మక్రోఫోన్ సంకేతాలను తీసివేస్తుంది. జంక్షన్ బాక్స్ అనునది లైట్నింగ్ మరియు తంతిలో నిరోధాన్ని సవరించే నిరోధకం సంకేత శక్తిని పెంచుతుంది.
భవిష్యత్తులో తయారయ్యే అన్ని కంపెనీల మొబైల్ ఫోన్లకు మోడల్ తో సంబంధంలేకుండా ఒకే ఛార్జర్ తో ఛార్జింగ్ చేసే సదుపాయం అందుబాటులోకి రానుంది. ఈ కొత్త యూనివర్సల్ ఛార్జింగ్ సొల్యూషన్ యూసీఎస్ తో ప్రపంచంలో ఏ ఛార్జర్ తోనైనా సెల్ ఫోన్ ఛార్జింగ్ చేసుకొనే వీలుకలుగుతుంది. ఛార్జింగ్ కు అయ్యే విద్యుత్తు పరిమాణం కూడా తగ్గుతుంది. ఈనాడు . . 
సెల్ ఎక్కువగా వినియోగించేవారు భవిష్యత్తులో కేన్సర్ బారినపడే ప్రమాదం ఉందని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ డబ్ల్యూహెచ్ఓ అధ్యయనంలో వెల్లడైంది. సెల్ ఫోన్లను వాడుతున్న వారి మెదడులో కణితులు ఏర్పడే ప్రమాదమున్నట్లు తేలిందని ఎక్కువకాలం సెల్ ఫోన్లు వినియోగించినవారు కేన్సర్ బారిన పడినట్లు గుర్తించారు. ఈనాడు . . 
సెల్ ఫోన్ లో లైవ్ టీవీ మొబైల్ లో ఒకర్నొకరు చూస్తూ మాట్లాడుకోవటం క్షణాల్లో ఇంటర్నెట్ ను బ్రౌజ్ చేయటం సెల్ ఫోన్ లో టీవీ చూడటం ఇంటర్నెట్ వంటి సౌకర్యాలు త్రీజీ సర్వీసులు అందుబాటులోకి వస్తున్నాయి.
తపస్సు లేదా తపము అనగా మనస్సును దైవం మీద లగ్నం చేసి ఆధ్యాత్మికంగా చేయు ధ్యానం. హిందూ పురాణాలలో ఎందరో ఋషులు తపస్సు చేసి దైవ సాక్షాత్కారాన్ని పొంది ధన్యులయ్యారు. ఇది యోగాభ్యాసంకి సన్నిహితంగా ఉంటుంది.
పదార్థం ఆంగ్లం అనేది వివిధ భౌతికరాశుల తో కూడిఉంటుంది. పదార్థం సాధారణంగా పరమాణువులు అణువులు బణువుల తో నిర్మించబడి ఉంటుంది. పదార్థం కొంత ద్రవ్యరాశిని కలిగి వుండడంతో పాటు కొంత స్థలాన్ని కూడా ఆక్రమిస్తుంది. ద్రవ్యరాశి పొడవు కాలము వంటి కొలతలతో పదార్థమును నిర్వచించ వచ్చు. ఐన్ స్టయిన్ సాపేక్ష సిద్దాంతం ప్రకారం పదార్థం మరియు శక్తి పరస్పరం ఒక రూపం నుండి మరొక రూపంలోకి మారగలవు.
పదార్థాలు ముఖ్యంగా ఘనం ద్రవం వాయువు అనే మూడు స్థితుల్లో ఉంటాయి. వీటిలో వాయుస్థితి అతిసరళమైనది. వాయువుకు నిర్దిష్టమైన ఆకృతి ఉండవు. వాయువుకు సంకోచ వ్యాకోచ లక్షణాలు ఉండటం వల్ల దాన్ని ఉంచిన పాత్రను పూర్తిగా ఆక్రమిస్తుంది. వాయుస్థితిలో ఉన్న పదార్థాల అణువులు అమిత వేగాలతో భూమ్యాకర్షణ శక్తికి అతీతంగా తేలికగా కలిసిపోతాయి. దీన్నే వాయు వ్యాపనం అని అంటారు.
పదార్థం లేదా ద్రవ్యం అంటే ఏమిటి ఆధునిక భౌతిక శాస్త్రం ప్రకారం పదార్థానికీ శక్తికీ మధ్య నిజంగా తేడా ఏమీ లేదనీ పదార్థాన్ని కేవలం శక్తి యొక్క రూపాంతరంగా భావించవచ్చనిన్నీ తెలుస్తోంది. అయినప్పటికీ పదార్థం అనే దానికి ఒక స్వతంత్రమయిన అస్తిత్వం ఉంది. మన నిత్య అనుభవంలో మనకి అనేక వస్తువులు తారస పడతాయి. చెట్లు పువ్వులు కాయలు నీరు కారు చంద్రుడు సూర్యుడు నక్షత్రాలు ఇలా ఎన్నో. కంటికి కనబడని గాలి కూడా పదార్థమే కాని అది మన స్పర్శకి కనబడుతుంది . ఆమ్లజని ఉదజని నత్రజని కూడా పదార్దాలే. సూక్ష్మ ప్రపంచంలో ఉండే బణువులు అణువులు పరమాణువులు కూడా పదార్థాలే. ఇలా పదార్థం అంటే ఏమిటో సోదాహరణంగా వివరించటం ఒక ఎత్తు పదార్థం అనే మాటకి ఒక నిర్వచనం తయారు చెయ్యటం మరొక ఎత్తు.
ప్రతి వస్తువులోనూ పదార్థం ఉంటుంది కనుక ప్రతి వస్తువులోనూ ఎంత పదార్థం ఉందో తెలియజెయ్యటానికి పదార్థ రాశి లేదా ద్రవ్యరాశి అనే మాటని వాడుతారు. ఈ ద్రవ్యరాశిని గ్రాములు కిలోగ్రాములు స్లగ్గులు వీశలు మణుగులు ... ఇలా రకరకాల కొలమానాలు ఉపయోగించి కొలుస్తారు. ఏ కొలమానం ఉపయోగించి కొలిచినా ద్రవ్యరాశి అనేది ఒక వస్తువులో ఎంత పదార్థం ఉందో చెబుతుంది. కాని ఈ దృక్పథం భౌతిక శాస్త్రంలో అందరికీ నచ్చదు. మనం ఇక్కడ ద్రవ్యరాశి అని దేనిని అంటున్నామో దానినే కొందరు జడత్వం అంటారు. పేరు మారింది దృక్పధం మారింది. ఇంతకీ జడత్వం అంటే ఏమిటి కదలిక లేకుండా విశ్రాంతిగా ఉన్న వస్తువు ని కదలించాలంటే ఆ వస్తువు యొక్క జడత్వానికి అనులోమ సంబంధంలో బలం ఉపయోగించాలి అన్నది జడత్వానికి డొంకతిరుగుడు నిర్వచనం. కదలిక లేకుండా ఒక చోట పడి ఉన్న వస్తువులకే జడత్వం ఉంటుందనుకోవడం పొరపాటే అవుతుంది. నెమ్మదిగా పాకురుతూన్న పసి పాపని పట్టుకోవడం తేలికే కాని జోరుగా పరిగెడుతూన్న ఆంబోతుని ఆపటం కష్టం. కదలిక లేని వస్తువులకి జడత్వం ఉన్నట్లే సమ వేగం తో ప్రయాణం చేస్తూన్న వస్తువులకి కూడా జడత్వం ఉంటుంది. అంటే వస్తువుకి గల జడత్వం అనే లక్షణం దాని సహజమైన చలన స్థితి మార్చే ప్రయత్నంలో వ్యక్త మవుతుంది.
చలన స్థితి అంటే ఏమిటి వస్తువు కదలిక లేకుండా విశ్రాంతి స్థితిలో ఉండుట సమ వేగంతో కదలుట అనేవి ఆ వస్తువు యొక్క చలన స్థితి అంటారు. ఒక వస్తువును తన సహజమైన చలన స్థితి నుండి మార్చటానికి ప్రయత్నించే బాహ్య ప్రభావాన్ని బలం అంటారు.
అంతరిక్షం అనంతమైన త్రిపరిమాణాత్మక ప్రదేశము. భూవాతావరణ కక్ష్యకు అవతల ఉన్న హద్దులు లేని అనంతమైన భాగాన్ని అంతరిక్షం స్పేస్ అంటారు. ఫలానా చోట భూవాతావరణం అంతమై అంతరిక్షం మొదలౌతుందని విభజన రేఖ గీయటం కష్టం. అంతరిక్షం దగ్గరవుతున్నకొద్దీ వాతావరణం కొద్ది కొద్దిగా పలుచబడిపోతుంది. వాతావరణంలోని ముప్పావుభాగం భూమిచుట్టూ కి.మీ.లలోనే కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది. అంతరిక్షం నుండి భూమిని చేరుకుంటున్నప్పుడు భూమి ఉపరితలానికి కి.మీ.ల నుండే భూవాతావరణ ప్రభావాన్ని పసిగట్టవచ్చు. కొన్ని సందర్భాలలో కార్మాన్ రేఖను భూవాతావరణానికీ అంతరిక్షానికీ మధ్యన విభజన రేఖగా పరిగణిస్తూ ఉంటారు ఇది భూమి ఉపరితలానికి కి.మీ.ల దూరంలో నెలకొని ఉంటుంది. ఆకాశంలో మనకు కనిపించే కోటానుకోట్ల నక్షత్రాలు గ్రహాలు తోకచుక్కలు మొదలయిన అంతరిక్ష పదార్ధాల సముదాయమునే విశ్వము అంటాం. అంతరిక్షంలోని ప్రతీ అణువు కణాలతోను కొన్ని శక్తులతోను ఏర్పడింది. అంతరిక్షంలోని ప్రతీ అణువు ఏ చోటకు వెళ్ళినా దానిలోని శక్తులు ఒకే విధముగా ఉంటాయి. భౌతిక అంతరిక్షాన్ని తరచుగా మూడు సరళ పరిమితులుగా పేర్కొంటారు. అయితే ఇదే సమయంలో ఆధునిక భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు ఈ అనంతమైన భాగాలను నాలుగు అవిభక్త క్వాంటినం పరిమాణాల డైమెన్షనల్ అంతరిక్షకాలం స్పెస్ టైం అంటున్నారు. గణితశాస్త్రంలో స్పేస్ పరిమాణాలను వివిధ సంఖ్యలు మరియు వివిధ అంతర్లీన నిర్మాణాలతో పరీక్షించారు. భౌతిక విశ్వాన్ని అర్థం చేసుకునేందుకు సైద్ధాంతిక ప్రాముఖ్యత కలిగిన అంతరిక్ష భావనను పరిగణిస్తారు.
అంతరిక్షం లోకి వెళ్ళిన తొలి భారతీయ వ్యోమగామి రాకేశ్ శర్మ. అంతరిక్షంలోకి వెళ్ళిన ప్రపంచపు వ్యోమగాములలో ఇతను వ వాడు. ఏప్రిల్ న సోవియట్ యూనియన్ ప్రస్తుతపు రష్యా కు చెందిన సోయజ్ టి రాకెట్ ద్వారా మరో ఇద్దరు రష్యన్ వ్యోమగాములతో కలిసి బైకనూర్ అంతరిక్ష కేంద్రం నుంచి అంతరిక్షంలోకి వెళ్ళినాడు.
న్యూటన్ రెండో గమనసూత్రం నుంచి సమీకరణం కనుకొన్నారు.అంచేత అవుతుంది. అంటే ఒక వస్తువు ద్రవ్యరాశి వస్తువుపై ప్రయొగించిన బలాన్ని దానివల్ల బలదిశలో కలిగే త్వరణంచే భాగిస్తే వస్తుంది.ఇలాగ వస్తువులోని ద్రవ్యరాశిని లెక్కగడితే వచ్చే విలువ వస్తువు జడత్వ ద్రవ్యరాశి అంటారు.
ఏదో ఒక త్వరణంతో పోయేందుకు పఒక వస్తువు మీద బలం ఉపయోగించినారనుకోండి.అదే త్వరణంతో పోయేందూకు మరొక వస్తువుపై బలం ప్రయోగించారనుకోండి.అప్పుడు మొదటి వస్తువు ద్రవ్యరాశి అయితే రెండోదాని ద్రవ్యరాశి మొదటి దానికన్న రెండింతలు అవుతుంది.ఇలా లెక్కించిన ద్రవ్యరాశిని జడత్వ ద్రవ్యరాశి అంటారు.
పద్యాలను వ్రాయడానికి ఉపయోగించే విధానాన్నిఛందస్సు అంటారు. ఛందస్సును మొట్టమొదట సంస్కృతములో రచించిన వేదాలలో ఉపయోగించారు. వేదముల యొక్క అంగములనబడు ఆరు వేదాంగములలో ఛందస్సు ఒకటి. వేదత్రయాన్ని ఛందస్సు అని కూడా అంటారు. ఋగ్వేదము మరియు సామవేదము సంపూర్ణముగా పద్య శ్లోక రూపములో నున్నవి. యజుర్వేదములో గద్యము కూడా ఉంది. సామవేదమంతయూ ఛందస్సేనని పండితుల అభిప్రాయము. బ్రహ్మవిష్ణుశివులలాగా ప్రతి మంత్రానికీ ఋషి ఛందస్సు దేవత త్రిమూర్తులని భావిస్తారు. కావ్య నిర్మాణానికి వాడబడునది ఛందస్సు.
వేదాలలో ముఖ్యంగా అనుష్టుప్ అక్షరములు బృహతి పంక్తి త్రిష్టుప్ జగతి అనబడు ఛందములను ఉపయోగించారు. మిక్కిలి ప్రఖ్యాతి గడించిన ఛందస్సు త్రిపద గాయత్రీ ఛందస్సు. అది తత్సవితుర్వరేణియం భర్గోదేవస్య ధీమహీ ధియో యోనః ప్రచోదయాత్. కొందరు మొదటి పాదములో వరేణ్యం అంటారు. అప్పుడు గాయత్రి ఛందస్సుకు అక్షరాలే. ఇది గాయత్రిలో ఒక ప్రత్యేకత.
ఛందస్సు వేదాంగమైనప్పటికీ వేద ఛందస్సును వివరించే గ్రంథాలేవీ ప్రస్తుతము లభ్యము కావట్లేదు. ఛందో శాస్త్రముపై ప్రస్తుతం లభ్యమవుతున్న అత్యంత పురాతనమైన గ్రంథము ప్రాచీన భారతీయ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడైన పింగళుడు రచించిన ఛందస్ శాస్త్ర. ఇది వేద సంస్కృతము మరియు పురాణ సంస్కృతముల సంధికాలమునకు చెందినది. హిందూ పౌరాణికంలో ఈశ్వరుడు పార్వతికి ఛందస్సును బోధిస్తుండగా దానిని విని పింగళాచార్యుడు ఛందస్సు శాస్త్రమును వ్రాసినాడని అంటారు. పింగళుడు ఇప్పటి కర్ణాటక దేశ వాసుడని ప్రతీతి.
ఆ తరువాత మధ్యయుగపు తొలినాళ్లలోని ఛందస్ శాస్త్రపై ఆధారితమైన అగ్ని పురాణము భారతీయ నాట్య శాస్త్రంలోని వ అధ్యాయము మరియు బృహత్ సంహిత యొక్క అధ్యాయములు ఛందస్సుపై లభ్యమవుతున్న వనరులు. వ శతాబ్దములో కేదారభట్టు రాసిన వ్రిత్తరత్నాకర ఛందస్సుపై ప్రసిద్ధి చెందిన గ్రంథమైనప్పటికీ వేద ఛందస్సును చర్చించదు.
పాదాది నియమములు గలిగిన పద్య లక్షణములను తెలుపుంది చందస్సు అనబడును. తెలుగు ఛందస్సు సంస్కృత ఛందస్సు పై ఆధార పడి అభివృద్ధి చెందినది. సంస్కృత ఛందస్సులోని వృత్తాలతో బాటు జాతులు ఉపజాతులు తెలుగులోని ప్రత్యేకతలు. ఆధునిక పాఠకులు లేఖకులు నవ కవులు విప్లవ కవులు ఛందస్సు పురాతనమైనదని ప్రగతి నిరోధకమని భావించినా కొన్ని సినిమా పాటలలో శ్రీ శ్రీ గేయాలలో మాత్రా ఛందస్సును చూడవచ్చు.
ఛందస్సు ద్విసంఖ్యామానంపై ఆధారపడి ఉంది. ఛందస్సులో రెండే అక్షరాలు. గురువు మరియు లఘువు. గురువుని తోటీ లఘువుని తోటీ సూచిస్తారు
ఈ గురు లఘు నిర్ణయం ఒక అక్షరాన్ని పలికే సమయంపై ఆధార పడి ఉంటుంది. ఉదాహరణకు అమల అమ్మ ఆవల అండ ఇందు మొదటి పదము అమల అ మ ల మూడు అక్షరాలూ ఒక్కొక్కటీ ఒక లిప్త కాలము మాత్రమే తీసుకుంటున్నాయి. రెండవ పదము అమ్మ ఇందులో మొదటి అక్షరము అ ఒక లిప్త కాలము ఆ తరువాతి మ్మ అక్షరము రెండు లిప్తల కాలము తీసుకుంటున్నది. అలాగే మూడవ పదము ఆవల ఆ రెండు లిప్తలు వ లలు ఒక లిప్త కాలములు తీసుకుంటున్నాయి. ఇలా ఒక లిప్త కాలము తీసుకొను వాటిని లఘువు అని రెండు లిప్తల కాలము తీసుకొను వాటిని గురువు అని అందురు.
అక్షరాల గుంపును గణము అని అంటారు.ఇవి నాలుగు రకాలు . ఏకాక్షర గణాలు . . రెండక్షరాల గణాలు . మూడక్షరాల గణాలు .నాలుగాక్షరాల గణాలు.
రెండు అక్షరాలు కలిసి గణం గా ఏర్పడును. ఇవి నాలుగు రకాలు . . లలము . లగము వ గణం . గలము హ గణం .గగము.
ఇవి మూడక్షరాల కలయికలతో ఏర్పడేవి బైనరీ తీసుకున్న కింది వాక్యాన్ని మననం చేసుకుంటూ వీటిని సులువుగా గుర్తుంచుకోవచ్చు. య మా తా రా జ భా న స ల గం యగణం కావాలంటే పై వాక్యంలో యతో మొదలుపెట్టి వరుసగా మూడక్షరాల గురు లఘువులను గుర్తిస్తే యగణం అవుతుంది. యతో మొదలుపెట్టి మూడక్షరాలు య మా తా లఘువు గురువు గురువు అలాగే రాతో మొదలుపెట్టి మూడక్షరాలు రా జ భా రగణం అవుతుంది. ఈ విధంగా అన్ని గణాలను గుర్తుంచుకోవచ్చు
గణాలతో శోభిల్లుతూ యతి ప్రాస లక్షణాలను కలిగి ఉన్నటువంటివి వృత్తాలు. ఇందు చాలా రకాలు ఉన్నాయి.
జాతులు మాత్రాగణములతో మరియు ఉపగణములతో శోభిల్లును. జాతులకు కూడా యతి ప్రాస నియమములు ఉన్నాయి.
శ్రీశైలం కాళేశ్వరం ధ్రాక్షారామం ఈ మూడు దేవాలయాల మద్య భూబాగంను కాకతీయులు పాలీంచిన ఏరియా త్రిలింగ దేశం కాలగమనం లో తెలంగాణ అనే పదం గా మారింది. భారతదేశంలోని రాష్ట్రాలలో ఒకటి తెలంగాణ. దేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తర్వాత కూడా స్వతంత్ర రాజ్యాలుగా కొనసాగిన వాటిలో హైదరాబాద్ ఒకటి. నిజాం పాలన నుంచి సెప్టెంబరు న విముక్తి చెంది హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా ఏర్పడి లో భాషా ప్రయుక్త రాష్ట్రాల ఏర్పాటులో భాగంగా కన్నడ మరాఠి మాట్లాడే ప్రాంతాలు కర్ణాటక మహారాష్ట్ర లకు వెళ్ళిపోగా తెలుగు భాష మాట్లాడే జిల్లాలు అప్పటి ఆంధ్ర రాష్ట్రంతో కలిసి ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రంగా ఏర్పడింది. ప్రస్తుతము తెలంగాణ రాష్ట్రంలో జిల్లాలు ఉన్నాయి. భౌగోళికంగా ఇది దక్కను పీఠభూమిలో భాగము. దేశంలోనే పొడవైన వ నెంబరు శ్రీనగర్ కన్యాకుమారి జాతీయ రహదారి జాతీయ రహదారి కన్యాకుమారి వారణాసి మరియు జాతీయ రహదారి కలిసి ఉంటాయి వ నెంబరు పూణె విజయవాడ జాతీయ రహదారి జాతీయ రహదారి నిజామాబాదు జగదల్ పూర్ హైదరాబాదు భూపాలపట్నం జాతీయ రహదారి జాతీయ రహదారులు ఈ రాష్ట్రం గుండా వెళ్ళుచున్నవి. హైదరాబాదు వాడి సికింద్రాబాదు కాజీపేట సికింద్రాబాదు విజయవాడ కాచిగూడ సికింద్రాబాద్ నిజామాబాదు నాందేడ్ మన్ మాడ్ సికింద్రాబాదు డోన్ వికారాబాదు పర్బని కాజీపేట బల్హర్షా గద్వాల రాయచూరు రైలుమార్గాలు తెలంగాణలో విస్తరించియున్నాయి. సికింద్రాబాదు కాజీపేట రైల్వే జంక్షన్లు దక్షిణ మధ్య రైల్వేలో ప్రముఖ కూడళ్ళుగా పేరెన్నికగన్నవి. తెలంగాణ రాష్ట్రం ఉత్తరాన మహారాష్ట్ర సరిహద్దు నుంచి దక్షిణాన ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని రాయలసీమ ప్రాంతం వరకు పశ్చిమాన కర్ణాటక సరిహద్దు నుంచి తూర్పున ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని కోస్తాంధ్ర ప్రాంతం వరకు విస్తరించియుంది. తెలుగులో తొలి రామాయణ కర్త గోన బుద్ధారెడ్డి సహజకవి బమ్మెర పోతన దక్షిణ భారతదేశంలో తొలిమహిళా పాలకురాలు రుద్రమదేవి ప్రధానమంత్రిగా పనిచేసిన పి.వి.నరసింహారావు తెలంగాణకు చెందిన ప్రముఖులు. చరిత్రలో షోడశ మహాజనపదాలలో ఒకటైన అశ్మక జనపదం విలసిల్లిన ప్రాంతమిది. కాకతీయుల కాలంలో వైభవంగా వెలుగొందిన భూభాగమిది. రామాయణ మహాభారత కాలానికి చెందిన చారిత్రక ఆనవాళ్ళున్న ప్రదేశమిది. తెలంగాణ రాష్ట్రపు మొత్తం వైశాల్యం చ.కి.మీ కాగా లెక్కలప్రకారం జనాభా గా ఉంది. లోకసభ స్థానాలు శాసనసభ స్థానాలు ఈ రాష్ట్రంలో ఉన్నాయి. మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ఆలంపూర్లో వ శక్తిపీఠం మల్దకల్ లో శ్రీస్వయంభూ లక్ష్మీవెంకటేశ్వరస్వామి దేవస్థానం భద్రాచలంలో శ్రీసీతారామాలయం బాసరలో జ్ఞానసరస్వతీ దేవాలయం యాదగిరి గుట్టలో శ్రీలక్ష్మీనరసింహస్వామి ఆలయం వేములవాడలో శ్రీరాజరాజేశ్వరస్వామి ఆలయం మెదక్ లో ప్రపంచ ప్రఖ్యాతిగాంచిన చర్చి ఉన్నాయి. దశాబ్దాలుగా సాగుతున్న ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమం లో ఉధృతరూపం దాల్చగా లో మరో సారి తీవ్రరూపం దాల్చింది. ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమంలో భాగంగా వందలాది మంది ఆత్మహత్యలు చేసుకొన్నారు. లో తెలంగాణ అంశంపై శ్రీకృష్ణ కమిటీని నియమించగా ఆ కమిటి ఆరు ప్రతిపాదనలు చేసింది. జూలై న ప్రత్యేక తెలంగాణకై కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటి తీర్మానం చేయగా అక్టోబరు న కేంద్ర మంత్రిమండలి ఆమోదించింది. ఫిబ్రవరి న తెలంగాణ ఏర్పాటు బిల్లుకు భారతీయ జనతా పార్టీ మద్దతుతో లోకసభ ఆమోదం లభించగా ఫిబ్రవరి న రాజ్యసభ ఆమోదం పొందింది. మార్చి న బిల్లుపై రాష్ట్రపతి ఆమోదం లభించింది. జూన్ నాడు తెలంగాణ దేశంలో వ రాష్ట్రంగా నూతనంగా అవతరించింది. 
తెలంగాణ రాష్ట్రం దక్కను పీఠభూమిలో భాగంగా తూర్పు కనుమలకు పశ్చిమంగా ఉంది. ఈ ప్రాంతము సరాసరిన సముద్రమట్టం నుంచి అడుగుల ఎత్తును కలిగియుండి ఆగ్నేయానికి వాలి ఉంది. ఈ రాష్ట్రపు దక్షిణ భాగంలో ప్రధానముగా కృష్ణా తుంగభద్ర నదులు ప్రవహిస్తుండగా ఉత్తర భాగంలో గోదావరి నది ప్రవహిస్తున్నది. కృష్ణా తుంగభద్ర నదులు దక్షిణమున ఈ రాష్ట్రాన్ని ఆంధ్రప్రదేశ్ లోని రాయలసీమ నుంచి వేరుచేస్తున్నవి. ఈ రాష్ట్ర విస్తీర్ణం చదరపు కిలోమీటర్లు. తెలంగాణలో భౌగోళికంగా మహబూబ్ నగర్ జిల్లా పెద్దది కాగా హైదరాబాదు చిన్నది. తెలంగాణకు సముద్రతీరం లేదు. ఈ రాష్ట్రం కృష్ణా మరియు గోదావరి నదుల పరీవాహక ప్రాంతంలోకి వస్తుంది.
నదులు గోదావరి కృష్ణా నదులతో సహా పలు నదులు తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ప్రవహిస్తున్నాయి. గోదావరి నది ఆదిలాబాదు నిజామాబాదు కరీంనగర్ వరంగల్ ఖమ్మం జిల్లాల సరిహద్దుల గుండా ప్రవహిస్తుంది. కృష్ణా నది మహబూబ్ నగర్ నల్గొండ జిల్లాల దక్షిణ భాగం నుంచి ప్రవహిస్తుంది. తుంగభద్రనది మహబూబ్ నగర్ జిల్లా దక్షిణ సరిహద్దు గుండా ప్రవహిస్తూ కృష్ణానదిలో సంగమిస్తుంది. భీమానది మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో కొంత దూరం ప్రవహించి కృష్ణాలో సంగమిస్తుంది. దుందుభి నది మహబూబ్ నగర్ మరియు నల్గొండ జిల్లాలలో ప్రవహించి కృష్ణానదిలో కలుస్తుంది. ప్రాణహిత నది ఆదిలాబాదు జిల్లా సరిహద్దు గుండా ప్రవహించి గోదావరిలో సంగమిస్తుంది. మూసీనది రంగారెడ్డి హైదరాబాదు మరియు నల్గొండ జిల్లాలలో ప్రవహించి కృష్ణానదిలో కలుస్తుంది. పాలేరు నది నల్గొండ ఖమ్మం జిల్లాల సరిహద్దు గుండా ప్రవహించి కృష్ణాలో విలీనమౌతుంది. కాగ్నా నది రంగారెడ్డి జిల్లాలో పశ్చిమ దిశగా ప్రవహించి కర్ణాటకలో కృష్ణాలో సంగమిస్తుంది. మంజీరా నది మెదక్ నిజామాబాదు జిల్లాలలో ప్రవహించి గోదావరిలో కలుస్తుంది.
అడవులు ఆదిలాబాదు ఖమ్మం వరంగల్ జిల్లాలలోఅడవులు అధికంగా ఉన్నాయి. మహబూబ్ నగర్ జిల్లా అగ్నేయప్రాంతం మరియు నల్గొండ జిల్లా నైరుతి ప్రాంతంలో విస్తరించియున్న అమ్రాబాదు పులుల అభయారణ్యం దేశంలోనే పెద్దది. మెదక్ నిజామాబాదు జిల్లాలలో నల్గొండ ఆగ్నేయ భాగంలోని దేవరకొండ డివిజన్ లో కూడా అడవులు ఉన్నాయి. నల్లమల అటవీ రక్షిత ప్రాంతం మంజీరా అభయారణ్యం కిన్నెరసాని అభయారణ్యం కవ్వాల్ అభయారణ్యం ఈ ప్రాంతంలోని ప్రముఖ రక్షిత అరణ్యాలు.
ప్రస్తుతం తెలంగాణ రాష్ట్రంలో జిల్లాలు ఉన్నాయి. లో హైదరాబాదు రాష్ట్రం ఏర్పడే నాటికి జిల్లాలు ఉండగా లో ఖమ్మం జిల్లా ఆంధ్రప్రదేశ్ లో భాగంగా ఉన్నప్పుడు లో రంగారెడ్డి జిల్లా నూతనంగా ఏర్పాటు చేశారు.
ఈ రాష్ట్రంలో ఆదిలాబాదు జిల్లా ఉత్తరాన ఉండగా పశ్చిమ సరిహద్దులో ఆదిలాబాదుతో పాటు నిజామాబాదు మెదక్ రంగారెడ్డి మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలు ఉన్నాయి. ఈశాన్య సరిహద్దులో కరీంనగర్ వరంగల్ మరియు ఖమ్మం జిల్లాలు ఉన్నాయి. దక్షిణమున మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ఆగ్నేయమున నల్గొండ జిల్లా సరిహద్దుగా ఉంది. ఖమ్మం జిల్లా తెలంగాణకు అతి తూర్పున ఉన్న జిల్లాగా పేరుగాంచింది. తెలంగాణ రాష్ట్రపు భౌగోళిక సరిహద్దు లేని ఏకైక జిల్లా హైదరాబాదు.
కర్ణాటక సరిహద్దుగా జిల్లాలు మహారాష్ట్ర సరిహద్దుగా జిల్లాలు ఛత్తీస్ ఘఢ్ సరిహద్దుగా జిల్లాలు ఆంధ్రప్రదేశ్ సరిహద్దుగా జిల్లాలు ఉన్నాయి.
పురాతన రాతియుగం నుంచే తెలంగాణ ప్రాంతం ఉనికిని కలిగియుంది. పూర్వ రాతియుగం కాలం నాటి ఆవాసస్థలాలు వేములపల్లి ఏటూరునాగారం బాసర బోథ్ హాలియా క్యాతూర్ తదితర ప్రాంతాలలో బయటపడ్డాయి. వాడపల్లి వెల్టూరు పోచంపాడు ఎల్లారెడ్డిపేట తదితర ప్రాంతాలలో బృహశ్శిలాయుగం నాటి ఆనవాళ్ళను పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు సేకరించారు. షోడశ మహాజనపదాల కాలంలో దక్షిణాదిలోని ఏకైక జనపదం అశ్మక జనపదం ఈ ప్రాంతంలోనిదే. పోదన్ నేటి బోధన్ దీని రాజధానిగా ఉండింది. బౌద్ధ గ్రంథాలలో కూడా ఈ సమాచారం నిక్షిప్తమైయుంది. బుద్ధుడి కాలంలో సుజాతుడు బోధన్ పాలకుడిగా ఉన్నట్లు బౌద్ధ వాజ్ఞయం తెలియజేస్తుంది. బుద్ధి సమకాలికుడు బావరి స్థిరపడ్డ ప్రాంతం నేడు బావనకుర్తి ఆదిలాబాదు జిల్లాలో నదీద్వీపం గా పిలుబడుతున్నది. మత్స్యపురాణంలో మంజీరక దేశం నేటి మంజీరా నది పరీవాహప్రాంతం ప్రస్తావన కూడా ఉంది. ప్రతిష్ఠానపురం పైఠాన్ రాజధానిగా పాలించిన ములక రాజ్యం గోదావరి నది సరిహద్దు వరకు ఉండగా అందులో నేటి ఆదిలాబాదు జిల్లా ప్రాంతం భాగంగా ఉండింది. అప్పుడు ఉత్తర దక్షిణ ప్రధానమార్గం ఈ రాజ్యం గుండా ఉండేది. విదేశాలలో ఉండే బౌద్ధులు దీనిని మంజీరకమని పిలిచారు నేటి మంజీరా నది పరీవాహక ప్రాంతం . షోడశ మహాజనపదాలలో మగధ రాజ్యం బలపడి చాలా రాజ్యాల్ని ఆక్రమించగా అప్పుడు అశ్మక రాజ్యం కూడా మగధలో విలీనమైంది. ఆ తర్వాత నందరాజులు ఆ పిదప మౌర్యులు ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించారు.
మౌర్యుల కాలం మౌర్యుల కాలంలో ఈ ప్రాంతం భాగంగా ఉండేదనడానికి అశోకుని వ శిలాశాసనం ఆధారంగా చరిత్రకారులు నిర్ణయించారు. మౌర్యుల కాలంలో పర్యటించిన విదేశీ యాత్రికుడు మెగస్తనీసు ఆంధ్రులకు దుర్గాలున్నాయని పేర్కొనగా అందులో కదంబపూర్ కరీంనగర్ పౌదన్యపురం బోధన్ పిధుండ ముషిక ధూళికట్ట పెద్దబొంకూర్ ఫణిగిరి కొండాపురం కోటిలింగాల గాజులబండ ముఖ్యమైనది. ఇవన్నీ నేటి తెలంగాణ రాష్ట్రంలోనివే. ఇంకనూ బయటపడాల్సిన ప్రాంతాలు ఎన్నో ఉన్నాయి. మెగస్తనీసు ఎంతో బలవంతమైనదిగా వర్ణించిన ఆంధ్రరాజ్యం బహుశా ములక అస్సక లేదా ప్రతిష్ఠాన రాజ్యమే అయి ఉంటుందని ప్రముఖ చరిత్రకారుడు బి.ఎస్.ఎల్.హనుమంతరావు పేర్కొన్నారు. 
శాతవాహనుల కాలం శాతవాహనుల కాలంలో కోటిలింగాల ఒక వెలుగు వెలిగిన ప్రాంతం. శాతవాహనుల తొలి రాజధాని కూడా ఇదే. అయితే కొన్ని దశాబ్దాల వరకు కూడా ప్రతిష్ఠానపురం మరియు ధరణికోటనే తొలి రాజధానిగా పరిగణించారు. శాతవాహనులకు సంబంధించిన పలు నాణేలు కోటిలింగాల మరియు దాని పరిసరాలలో లభ్యమయ్యాయి. కాబట్టి శాతవాహనుల తొలి కేంద్రస్థానం గోదావరి తీరంలోని తెలంగాణ ప్రాంతమేనని పరిశోధకులు నిర్ణయించారు. శాతవాహనుల అనంతరం తెలంగాణ ప్రాంతం మొత్తం కలిపి పాలించిన రాజ్యాలులేవు. విజయపురి కేంద్రంగా పాలించిన ఇక్ష్వాకుల రాజ్యంలో తెలంగాణ తూర్పు ప్రాంతాలు భాగంగా ఉండేవి. ఇదే కాలంలో ఉత్తర తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని వాకాటకులు పాలించారు. వాకాటక రాజు ప్రవరసేనుడి కాలంలో మొత్తం తెలంగాణ ప్రాంతం వాకాటక రాజ్యంలో కలిసిపోయింది. ఇక్ష్వాకులకు సామంతులుగా ఉన్న విష్ణుకుండినులు కూడా ఇక్ష్వాకుల తర్వాత స్వతంత్రంగా ఏర్పడి రాజ్యపాలన చేశారు. ఈ విష్ణుకుండినుల జన్మభూమి తెలంగాణయేనని ప్రసిద్ధ చరిత్రకారుడు బి.ఎన్.శాస్త్రి పరిశోధనల ద్వారా నిరూపించాడు. ఇంద్రపాలనగరంలోని అమరేశ్వర రామేశ్వర మల్లికార్జున ఆలయాలు కీసరలోని రామలింగేశ్వర షాద్ నగర్ సమీపంలోని రామలింగేశ్వర ఆలయాలు విష్ణుకుండినుల కాలం నాటివి.
బాదామి చాళుక్య కాలం బాదామి చాళుక్యుల కాలంలో తెలంగాణ మొత్తం వీరి పాలనలోఉండేది.ఆంధ్రదేశ చరిత్ర సంస్కృతి మొదటి భాగం అష్టాదశ శక్తిపీఠాలలో ఒకటైన ఆలంపూర్ ఆలయాలు ఈ కాలంలోనే నిర్మించబడ్డాయి. ఆలంపూర్ లో పలు సంఖ్యలో వీరి రాతిశాసనాలు ఉన్నాయి.తెలంగాణ శాసనాలు మొదటి భాగంహశ్శిలాయుగం నాటి ఆనవాళ్ళను పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు సేకరించారు.షోడశ మహాజనపదాల కాలంలో దక్షిణాదిలోని ఏకైక జనపదం అశ్మక జనపదం ఈ ప్రాంతంలోనిదే. పోదన్ నేటి బోధన్ దీని రాజధానిగా ఉండింది. బౌద్ధ గ్రంథాలలో కూడా ఈ సమాచారం నిక్షిప్తమైయుంది. బుద్ధుడి కాలంలో సుజాతుడు బోధన్ పాలకుడిగా ఉన్నట్లు బౌద్ధ వాజ్ఞయం తెలియజేస్తుంది. బుద్ధి సమకాలికుడు బావరి స్థిరపడ్డ ప్రాంతం నేడు బావనకుర్తి ఆదిలాబాదు జిల్లాలో నదీద్వీపం గా పిలుబడుతున్నది. మత్స్యపురాణంలో మంజీరక దేశం నేటి మంజీరా నది పరీవాహప్రాంతం ప్రస్తావన కూడా ఉంది. ప్రతిష్ఠానపురం పైఠాన్ రాజధానిగా పాలించిన ములక రాజ్యం గోదావరి నది సరిహద్దు వరకు ఉండగా అందులో నేటి ఆదిలాబాదు జిల్లా ప్రాంతం భాగంగా ఉండింది. అప్పుడు ఉత్తర దక్షిణ ప్రధానమార్గం ఈ రాజ్యం గుండా ఉండేది. విదేశాలలో ఉండే బౌద్ధులు దీనిని మంజీరకమని పిలిచారు నేటి మంజీరా నది పరీవాహక ప్రాంతం . షోడశ మహాజనపదాలలో మగధ రాజ్యం బలపడి చాలా రాజ్యాల్ని ఆక్రమించగా అప్పుడు అశ్మక రాజ్యం కూడా మగధలో విలీనమైంది. ఆ తర్వాత నందరాజులు ఆ పిదప మౌర్యులు ఈ ప్రాంతాన్ని పాలించారు.
మౌర్యుల కాలం మౌర్యుల కాలంలో ఈ ప్రాంతం భాగంగా ఉండేదనడానికి అశోకుని వ శిలాశాసనం ఆధారంగా చరిత్రకారులు నిర్ణయించారు. మౌర్యుల కాలంలో పర్యటించిన విదేశీ యాత్రికుడు మెగస్తనీసు ఆంధ్రులకు దుర్గాలున్నాయని పేర్కొనగా అందులో కదంబపూర్ కరీంనగర్ పౌదన్యపురం బోధన్ పిధుండ ముషిక ధూళికట్ట పెద్దబొంకూర్ ఫణిగిరి కొండాపురం కోటిలింగాల గాజులబండ ముఖ్యమైనది. ఇవన్నీ నేటి తెలంగాణ రాష్ట్రంలోనివే. ఇంకనూ బయటపడాల్సిన ప్రాంతాలు ఎన్నో ఉన్నాయి. మెగస్తనీసు ఎంతో బలవంతమైనదిగా వర్ణించిన ఆంధ్రరాజ్యం బహుశా ములక అస్సక లేదా ప్రతిష్ఠాన రాజ్యమే అయి ఉంటుందని ప్రముఖ చరిత్రకారుడు బి.ఎస్.ఎల్.హనుమంతరావు పేర్కొన్నారు. 
శాతవాహనుల కాలం బొద్దు పాఠ్యం శాతవాహనుల కాలంలో కోటిలింగాల ఒక వెలుగు వెలిగిన ప్రాంతం. శాతవాహనుల తొలి రాజధాని కూడా ఇదే. అయితే కొన్ని దశాబ్దాల వరకు కూడా ప్రతిష్ఠానపురం మరియు ధరణికోటనే తొలి రాజధానిగా పరిగణించారు. శాతవాహనులకు సంబంధించిన పలు నాణేలు కోటిలింగాల మరియు దాని పరిసరాలలో లభ్యమయ్యాయి. కాబట్టి శాతవాహనుల తొలి కేంద్రస్థానం గోదావరి తీరంలోని తెలంగాణ ప్రాంతమేనని పరిశోధకులు నిర్ణయించారు. శాతవాహనుల అనంతరం తెలంగాణ ప్రాంతం మొత్తం కలిపి పాలించిన రాజ్యాలులేవు. విజయపురి కేంద్రంగా పాలించిన ఇక్ష్వాకుల రాజ్యంలో తెలంగాణ తూర్పు ప్రాంతాలు భాగంగా ఉండేవి. ఇదే కాలంలో ఉత్తర తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని వాకాటకులు పాలించారు. వాకాటక రాజు ప్రవరసేనుడి కాలంలో మొత్తం తెలంగాణ ప్రాంతం వాకాటక రాజ్యంలో కలిసిపోయింది. ఇక్ష్వాకులకు సామంతులుగా ఉన్న విష్ణుకుండినులు కూడా ఇక్ష్వాకుల తర్వాత స్వతంత్రంగా ఏర్పడి రాజ్యపాలన చేశారు. ఈ విష్ణుకుండినుల జన్మభూమి తెలంగాణయేనని ప్రసిద్ధ చరిత్రకారుడు బి.ఎన్.శాస్త్రి పరిశోధనల ద్వారా నిరూపించాడు. ఇంద్రపాలనగరంలోని అమరేశ్వర రామేశ్వర మల్లికార్జున ఆలయాలు కీసరలోని రామలింగేశ్వర షాద్ నగర్ సమీపంలోని రామలింగేశ్వర ఆలయాలు విష్ణుకుండినుల కాలం నాటివి.
బాదామి చాళుక్య కాలం బాదామి చాళుక్యుల కాలంలో తెలంగాణ మొత్తం వీరి పాలనలోఉండేది. అష్టాదశ శక్తిపీఠాలలో ఒకటైన ఆలంపూర్ ఆలయాలు ఈ కాలంలోనే నిర్మించబడ్డాయి. ఆలంపూర్ లో పలు సంఖ్యలో వీరి రాతిశాసనాలు ఉన్నాయి. మొదటి పులకేశి యొక్క శాసనం నల్గొండ జిల్లా ఏలేశ్వరంలో లభ్యమైంది. భవభూతి ఈ కాలం నాటి ప్రముఖ తెలంగాణ కవి.
రాష్ట్రకూటుల కాలం రెండో కీర్తివర్మతో చాళుక్యవంశం అంతంకాగా మాన్యఖేతం రాజధానిగా రాష్ట్రకూటులు పాలన సాగించారు. దంతిదుర్గుని కాలంలో తెలంగాణ మొత్తం రాష్ట్రకూటుల పాలనలో ఉండేది. తెలంగాణలో తొలి గద్యశాసనం కొరివి శాసనం ఈ కాలం నాటిదే. రాష్ట్రకూటుల సామంతులుగా ఉన్న వేములవాడ చాళుక్యులు బోధన్ వేములవాడలలో స్వతంత్ర పాలన చేశారు.
కళ్యాణి చాళుక్యకాలం రాష్ట్రకూట రాజు రెండోకర్కరాజును ఓడించి రెండో తైలపుడు కళ్యాణి చాళుక్యరాజ్యం స్థాపించాడు. ప్రముఖ కవి రన్నడు ఇతని ఆస్థాన కవి. మహబూబ్ నగర్ జిల్లా గంగాపురంలోని చెన్నకేశ్వస్వామి ఆలయాన్ని ఈ కాలంలోనే నిర్మించబడింది. ఈ ప్రాంతంలోవీరి పలు శాసనాలున్నాయి. ఇదే కాలంలో ఖమ్మం ప్రాంతంలో ముదిగొండ చాళుక్యులు పాలించారు. పాలమూరు జిల్లా మద్యభాగంలో కందూరి చోడుల పాలన కిందకు ఉండేది.
కందూరి చోడులు క్రమక్రమంగా కందూరు చోళరాజ్యం విస్తరించింది. తొలి కాకతీయుల కాలం నాటికి ఇది కాకతీయ రాజ్యం కంటే పెద్ద రాజ్యంగా విలసిల్లింది. కందూరు మగతల నేటి మక్తల్ వర్థమానపురం నేటి నంది వడ్డెమాన్ గంగాపురం అమరాబాద్ భువనగిరి వాడపల్లి కొలనుపాక ఈ కాలంలో పెద్ద పట్టణాలుగా విలసిల్లాయి. విక్రమాదియుని కుమారుడు తైలపుని కాలంలో రాజ్యాన్ని రెండుగా చేసి ఇద్దరు కుమారులను రాజులుగా చేశాడు. దానితో ఇప్పటి నల్గొండ పాలమూరు జిల్లా ప్రాంతాలలోవేర్వేరు పాలన సాగింది. గోకర్ణుడు తన రాజధానిని పానగల్లు నుంచి వర్థమాన పురానికి తరలించాడు. కందూరు చోడుల శాసనం ఒకటి మామిళ్ళపల్లిలో కూడా లభ్యమైంది. ఇదే కాలంలో వరంగల్ ప్రాంతంలో పొలవాస పాలకులు రాజ్యం చేశారు. అనుమకొండ నేటి హన్మకొండ ప్రాంతం మాత్రం కొలనుపాక రాజధానిగా కళ్యాణి చాళుక్యులే పాలించారు.
కాకతీయ కాలం తొలి కాకతీయుల కాలంలో కాకతీయ సామ్రాజ్యం ఉత్తర తెలంగాణకే పరిమితమై ఉండగా రుద్రదేవుని కందూరు చోడరాజ్యంపై దండెత్తి వర్థమానపురాన్ని నాశనం చేసి తన సామంతులను పీఠం అధిష్టింపచేశాడు. తెలుగులో తొలి రామాయణం రంగనాథ రామాయణం రచించిన గోన బుద్ధారెడ్డి ఈ కాలం వాడే. ఈయన సోదరి కుప్పాంబిక తొలి తెలుగు కవియిత్రిగా ఖ్యాతిచెందింది. క్రీ.శ. లో ఢిల్లీ సుల్తానుల దాడితో కాకతీయ సామ్రాజ్యం అంతంకాగా తెలంగాణ ప్రాంతం సుల్తానుల వశమైంది. అయితే కొంతకాలానికే ప్రతాపరుద్రుని సేనానిగా పనిచేసిన రేచర్ల సింగమ నాయకుడు స్వతంత్రించి పద్మనాయక రాజ్యాన్ని స్థాపించాడు. ఇది దక్షిణ తెలంగాణ ప్రాంతంలో పాలన సాగించగా ముసునూరి పాలకులు ఈశాన్య తెలంగాణలో కొంతవరకు పాలించారు. ఆ తర్వాత కృష్ణానదికి దక్షిణభాగం ఉన్న తెలంగాణ ప్రాంతం విజయనగర సామ్రాజ్యంలో భాగమైంది. ఉత్తర భాగం మాత్రం గోల్కొండ సుల్తానుల అధీనంలో ఉండేది.
కుతుబ్ షాహీల కాలం క్రీ.శ. లో విజయనగర సామ్రాజ్యం అంతం కాగా దక్షిణ తెలంగాణ ప్రాంతం కుతుబ్ షాహీల పాలనలోకి వచ్చింది. ఉత్తర ప్రాంతంలో అంతకు క్రితమే బహమనీలు పాలించారు. బహమనీ సామ్రాజ్యం ఐదు ముక్కలు అయిన పిదప గోల్కొండ ప్రాంతాన్ని కుతుబ్ షాహీలు రాజ్యమేలారు. కుతుబ్ షాహీల ఉచ్ఛదశలో కూడా కృష్ణానదికి దక్షిణాన ఉన్న తెలంగాణ ప్రాంతం రాయచూర్ డోబ్ లోని నడిగడ్డ ప్రాంతం ఆదిల్ షాహీల పాలన కిందకు ఉండేది. అయితే ఇది తరచుగా చేతులు మారింది. లో ఈ ప్రాంతం మొఘలుల వశమైంది.
ఆసఫ్ జాహీల కాలం క్రీ.శ. నుంచి తెలంగాణ ప్రాంతాన్ని ఆసఫ్ జాహీలు పాలించారు. రాజభాషగా పర్షియన్ స్థానంలో ఉర్దూ ప్రవేశపెట్టారు. స్థానిక ప్రజలను అణకద్రొక్కి ఢిల్లీనుంచి ఉద్యోగస్తులను రప్పించడంతో ముల్కీ ఉద్యమం తలెత్తింది. క్రమక్రమంగా ప్రజలలో తలెత్తిన స్వేచ్ఛా భావనలతో వ శతాబ్ది ప్రారంభం నుంచి పలు రచయితల మూలంగా ప్రజలలో చైతన్యం వచ్చింది. సురవరం ప్రతాపరెడ్డి లో గోల్కొండ పత్రికను స్థాపించడం నుంచి నిజాం రాష్ట్ర ఆంధ్రమహాసభలు జరగడంతో ప్రజలలో చైతన్యం అధికమైంది. సురవరంతో పాటు బూర్గుల రామకృష్ణారావు పులిజాల వెంకటరావు కొండా వెంకట రంగారెడ్డి మాడపాటి హన్మంతరావు మందుముల నరసింగరావు రావి నారాయణరెడ్డి జమలాపురం కేశవరావు తదితరులు ఉద్యమాన్ని ఉధృతం చేశారు.
తెలంగాణ విమోచనోద్యమం ఆగస్టు న భారత దేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చినను తెలంగాణ ప్రాంతం నిజాం పరిపాలనలోని హైదరాబాదు సంస్థానంలో భాగంగా ఉండేది. తరువాత పోలీసు చర్య ద్వారా సెప్టెంబరు ఇది భారతదేశంలో కలపబడింది. ఈ పోరాటంలో తెలంగాణ విమోచనోద్యమం తెలంగాణా సాయుధ పోరాటం నాటి రజాకార్ల దౌర్జన్యాలకు వ్యతిరేకంగా ముఖ్య భూమిక పోషించింది. నుంచి హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా కొనసాగింది. వెల్లోడి మరియు బూర్గుల రామకృష్ణారావు ఈ కాలంలో ముఖ్యమంత్రులుగావ్యవహరించారు.
 తర్వాత లో భాషా ప్రాతిపదికపై రాష్ట్రాల పునర్విభజన జరుగగా హైదరాబాదు రాష్ట్రంలోని తెలుగు మాట్లాడే ప్రాంతాలు మరియు ఆంధ్రరాష్ట్రం కలిసి ఆంధ్రప్రదేశ్ గా ఏర్పడింది. వరంగల్లు నుండి కొంత ప్రాంతాన్నీ గోదావరి జిల్లాలనుండి భద్రాచలం దండకారణ్యం ప్రాంతాలకు వేరు చేసి ఖమ్మం రాజధానిగా ఖమ్మం జిల్లాను ఏర్పరచారు. ఆంధ్రప్రదేశ్ ఏర్పడిన కొన్నాళ్ళకే మళ్ళీ వేర్పాటు ఉద్యమాలు తలెత్తాయి. లో మర్రి చెన్నారెడ్డి నేతృత్వంలో ప్రత్యేక తెలంగాణ రాష్ట్ర ఉద్యమం ఉధృతరూపం దాల్చింది. అప్పుడు ప్రత్యేక తెలంగాణ నేపథ్యంలో ఏర్పడిన తెలంగాణ ప్రజా సమితి పార్టీ లో లోకసభ స్థానలలో విజయం సాధించింది. లో హైదరాబాదు జిల్లా గ్రామీణ ప్రాంతాన్ని వేరుచేసి రంగారెడ్డి జిల్లా ఏర్పాటుచేశారు. ఏప్రిల్ న కె.చంద్రశేఖర్ రావు ప్రత్యేక తెలంగాణ లక్ష్యంగా తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి పార్టీని ఏర్పాటు చేశారు. నుంచి తెలంగాణ ఉద్యమ నాయకత్వం ఐక్య కార్యాచరణ సమితి చేతుల్లోకి వెళ్ళడంతో విద్యార్థులు ఉద్యోగసంఘాలు చురుకుగా పాల్గొన్నారు. లో తెలంగాణ అంశంపై శ్రీకృష్ణ కమిటిని నియమించగా ఆ కమిటి ప్రతిపాదనలు చేసింది. తెలంగాణ అంతటా ఉద్యోగులు కార్మికులు లో రోజుల సమ్మె చేశారు. జూలై న ప్రత్యేక తెలంగాణకై కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటి తీర్మానం చేయగా అక్టోబరు న కేంద్ర మంత్రిమండలి ఆమోదించింది. జూన్ నాడు దేశంలో వ రాష్ట్రంగా అవతరించింది.
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో చారిత్రక అధ్యాత్మిక సాంస్కృతిక తదితర పర్యాటక ప్రాంతాలకు కొదువలేదు. ఆలంపూర్ లో అష్టాదశ శక్తిపీఠం బాసరలో జ్ఞానసరస్వతి దేవాలయం భద్రాచలంలో శ్రీసీతారామచంద్రస్వామి ఆలయం యాదగిరి గుట్టలో శ్రీలక్ష్మీ నరసింహస్వామి ఆలయం వేములవాడలో శ్రీరాజరాజేశ్వరస్వామి ఆలయం నిజామాబాద్ నగరంలోని నీలకంఠేశ్వర స్వామి దేవస్థానం నిజామాబాద్ సారంగపూర్ హనుమాన్ మందిరం ఇది చత్రపతి శివాజి గురువైన సమర్థ రామదాసు నిర్మించినది ఆర్మూర్ సిద్దులగుట్ట నిజామాబాద్ ఖిల్లారఘునాధ ఆలయం ఇది చత్రపతి శివాజి గురువైన సమర్థ రామదాసు నిర్మించినది డిచ్ పల్లి ఖిల్లా రామాలయం కేస్లాపూర్ లో నాగోబా దేవాలయం సిరిచెల్మలో సోమేశ్వరాలయం జైనాథ్ లో పల్లవుల కాలం నాటి ఆలయం గంగాపూర్ లో కళ్యాణి చాళుక్యుల కాలం నాటి చెన్నకేశ్వస్వామి ఆలయం కదిలిలో పాపహరేశ్వరాలయం ధర్మపురిలో లక్ష్మీనరసింహస్వామి ఆలయం కొండగట్టులో ఆంజనేయస్వామి ఆలయం కాళేశ్వరంలో కాళేశ్వర ముక్తేశ్వర ఆలయం అచ్చంపేట సమీపంలో ఉమామహేశ్వర ఆలయం నారాయణపేట సమీపంలో ఔదుంబరేశ్వరాలయం సిర్సనగండ్లలో సీతారామాలయం మన్యంకొండలో శ్రీవెంకటేశ్వరాలయం మామిళ్ళపల్లిలో నృసింహక్షేత్రం బీచుపల్లిలో పురాతనమైన ఆంజనేయస్వామి ఆలయం మెదక్ లో పెద్ద చర్చి ఏడుపాయలలో భావాని మందిరం కొత్లాపూర్ లో ఎల్లమ్మ ఆలయం ఝురాసంగంలో కేతకీ ఆలయం కొల్చారంలో జైనమందిరం నాచగిరిలోనృసింహాలయం బొంతపల్లిలో వీరభద్ర ఆలయం వరంగల్ లో వేయిస్తంభాల ఆలయం భద్రకాళి ఆలయం నిజామాబాద్ జిల్ల లింబాద్రిగుట్టపై లక్ష్మీనృసింహస్వామి ఆలయం బోధన్ ఏకచక్రేశ్వర ఆలయం తాండూరులో భద్రేశ్వరస్వామి ఆలయం అనంతగిరిలో పద్మనాభస్వామి ఆలయం కీసరలో రామలింగేశ్వరస్వామి ఆలయం చేవెళ్ళలో వెంకటేశ్వరస్వామి ఆలయం చిలుకూరులో బాలాజీ ఆలయం పాంబండలో రామాయణం కాలం నాటి శివాలయం దామగుండంలో రామలింగేశ్వరాలయం పాలంపేటలో రామప్పదేవాలయం కొమురవెల్లిలో మల్లికార్జునస్వామి ఆలయం మేడారంలో సమ్మక్క సారక్క గద్దె ఉన్నాయి.వరంగల్ జిల్లా మేడారానికి కిలోమీటర్ దూరంలో బ్రిటిష్ కాలానికి చెందిన అద్భుతమైన మరో ప్రకృతి వనం అందులోనూ కొలకత్తా హౌరా బ్రిడ్జి నమూనా రెండు వేరు వేరు దీవులను ఏకం చేస్తూ కట్టిన మరో అద్భుతం లక్నవరపు సరస్సు.
ఆదిలాబాదు జిల్లాలో ఎత్తయిన కుంటాల జలపాతం పొచ్చెర జలపాతం కవ్వాల్ అభయారణ్యం బత్తీస్ ఘఢ్ కోట హైదరాబాదులో బిర్లామందిరం బిర్లా ప్లానెటోరియం చార్మినార్ గోల్కొండ కోట నెహ్రూ జూపార్క్ రామోజీ ఫిలిం సిటి సాలార్జంగ్ మ్యూజియం చౌమహల్లా ప్యాలెస్ లుంబినీ పార్క్ ఎన్టీయార్ గార్డెన్ సంఘీనగర్ వెంకటేశ్వరాలయం కరీంనగర్ జిల్లాలో జగిత్యాల ఖిల్లా ఎలగందల్ రామగిరిఖిల్లా ఖమ్మం జిల్లాలో రామాయణం కాలం నాటి పర్ణశాల పాపికొండలు కిన్నెరసాని అభయారణ్యం నేలకొండపల్లి బౌద్ధస్తూపం ఖమ్మం ఖిల్లా పాలమూరు జిల్లాలో పిల్లలమర్రి వృక్షం గద్వాల కోట ఖిల్లాఘనపురం కోట అంకాళమ్మ కోట కోయిలకొండ కోట పానగల్ కోట ప్రియదర్శిని జూరాల ప్రాజెక్టు వరహాబాదు వ్యూపాయింట్ మల్లెలతీర్థం నల్గొండ జిల్లాలో నాగార్జునసాగర్ ప్రాజెక్టు భువనగిరి కోట దేవరకొండ దుర్గం నిజామాబాదు జిల్లాలో శ్రీరాంసాగర్ ప్రాజెక్టు అలీసాగర్ ప్రాజెక్టు దోమకొండ కోట నిజాంసాగర్ ప్రాజెక్టు నిజామాబాద్ కందకుర్తి త్రివేణి సంగమం గోదావరి మంజీరా హరిద్రా నదులు కలిసే స్థలం మరియు రాస్ట్రీయ స్వయం సేవక్ సంఘ్ వ్యవస్థాపకుడు శ్రీ కేశవరావ్ హెగ్డేవార్ జన్మస్థలం రంగారెడ్డి జిల్లాలో అనంతగిరి కొండలు కోట్ పల్లి ప్రాజెక్టు గండిపేట శామీర్ పేట చెరువు వరంగల్ జిల్లాలో ఓరుగల్లు కోట పాకాల చెరువు మెదక్ జిల్లాలో మెదక్ ఖిల్లా పోచారం అభయారణ్యం మంజీరా అభయారణ్యం కొండాపూర్ మ్యూజియం తదితర పర్యాటక ప్రాంతాలు ఉన్నాయి.
తెలంగాణలో హైదరాబాదు జిల్లా ఆర్థికంగా ముందంజలో ఉండగా ఆదిలాబాదు జిల్లా వెనుకబడి ఉంది. రాష్ట్రంలోని మొత్తం జీడిపిలో సేవారంగం వాటా . ఉంది. వ్యవసాయరంగంలో . మంది పనిచేస్తుండగా సేవారంగంలో . పారిశ్రామిక రంగంలో పనిచేస్తున్నారు. హైదరాబాదు జిల్లా నుంచి సేవారంగంలో సింహభాగం వాటా లభిస్తుండగా పారిశ్రామిక రంగం నుంచి హైదరాబాదు పరిసరాలలోని రంగారెడ్డి జిల్లా ప్రాంతం నుంచి మెదక్ జిల్లా పటాన్ చెరు పారిశ్రామిక ప్రాంతం నుంచి మరియు మహబూబ్ నగర్ జిల్లా కొత్తూరు ప్రాంతం నుంచి లభిస్తుంది.
తలసరి ఆదాయం తెలంగాణ ప్రాంతపు ప్రజల తలసరి ఆదాయం రూ. గా ఉంది. జిల్లాల వారీగా చూస్తే హైదరాబాదులో అత్యధికంగా ఉండగా ఆదిలాబాదు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాల తలసరి ఆదాయం అత్యల్పంగా ఉంది.
ఖనిజాలు తెలంగాణలో అనేక ఖనిజ నిక్షిప్తమై ఉన్నాయి. కరీంనగర్ ఖమ్మం వరంగల్ మరియు ఆదిలాబాదు జిల్లాలలో బొగ్గు గనులు ఆదిలాబాదు నిజామాబాద్ మరియు వరంగల్ ప్రాంతాలలో ముడి ఇనుము ఖమ్మం మరియు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలలో ముగ్గు రాయి రంగారెడ్డి మరియు నల్గొండ జిల్లాలలో సున్నపురాయి నిక్షేపాలు విస్తృతంగా వ్యాపించి ఉన్నాయి.
పరిశ్రమలు హైదరాబాదు మరియు పరిసరాలలో అన్ని రకాల పరిశ్రమలు ఉన్నాయి. రంగారెడ్డి జిల్లా తాండూరు లో నల్గొండ జిల్లా మిర్యాలగూడ ప్రాంతంలో సిమెంటు పరిశ్రమలు అధికంగా ఉన్నాయి. మహబూబ్ నగర్ జిల్లా కొత్తూరులో పారిశ్రామికవాడ ఉంది. మెదక్ జిల్లా పటాన్ చెరు ప్రాంతం పారిశ్రామికంగా అభివృద్ధి చెందింది. బోధన్ లో చక్కెర కర్మాగారం సిర్పూర్ లో కాగితం పరిశ్రమ కొత్తగూడెంలో ఎరువుల పరిశ్రమ ఉంది.
విద్యుత్ కేంద్రాలు లో హుస్సేన్ సాహర్ విద్యుత్ కేంద్రం స్థాపించబడింది. లో నిజాంసాగర్ జలవిద్యుత్ కేంద్రం స్థాపితమైంది. లో నాగార్జున సాగర్ నిర్మించిన పిదప విద్యుత్ ఉత్పత్తి ప్రారంభించారు. లో శ్రీరాంసాగర్ ప్రాజెక్టు జలాశయానికి ప్రాజెక్టుగా మార్చి జలవిద్యుత్ కేంద్రంగా మార్చారు. లో ప్రియదర్శినీ జూరాలా ప్రాజెక్టులో కూడా విద్యుత్ ఉత్పత్తి ప్రారంభమైంది. కొత్తగూడెంలో థర్మల్ విద్యుత్ కేంద్రం ఉంది. గట్టు ప్రాంతంలో భారీ సౌరవిద్యుత్ కేంద్రం స్థాపించడానికి సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయి.
వ్యవసాయం ప్రాచీన కాలంలో ముఖ్యంగా కాకతీయుల కాలంలో తెలంగాణ ప్రాంతం వ్యవసాయికంగా బాగా అభివృద్ధి చెందింది. వ్యవసాయాభివృద్ధి కోసం కాకతీయులు నిర్మించిన పలుచెరువులు నేటికీ కనిపిస్తున్నాయి. రెండొబేతరాజు కేసరి సముద్రం నిర్మించగా గణపతిదేవుడు దేశం తెలంగాణ నలుమూలలా పలు భారీ చెరువులను నిర్మించాడు. గణపతిదేవుడి సేనాని రేచర్ల రుద్రుడు ప్రఖ్యాతిగాంచిన రామప్ప చెరువును త్రవ్వించాడు. తెలంగాణ ప్రాంతంలో సువాసనలువెదజల్లే బియ్యం పండుతున్నట్లు అప్పట్లోనే సాహితీవేత్తలు పేర్కొన్నారు. కుతుబ్ షాహీ ఆసఫ్ జాహీల కాలంలో కూడా ఈ ప్రాంతం వ్యవసాయంలో పేరుగాంచింది. లో వ్యవసాయాభివృద్ధి కోసం సహకార వ్యవస్థను ఏర్పాటుచేశారు. నిజాంసాగర్ జలాశయం అలీసాగర్ ఉస్మాన్ సాగర్ హిమాయత్ సాగర్ గండిపేట చెరువుల నిర్మాణం జరిగింది. నిజామాబాద్ జిల్లా రుద్రూర్లో ప్రాంతీయ చెరుకు మరియు వరి పరిశోధనా స్థానము ఏర్పాటు చేశారు. ప్రస్తుతం మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలో వరి జొన్నలు కందులు ఆదిలాబాదు జిల్లాలో ప్రత్తి నిజామాబాదు జిల్లాలో వరి చెరుకు మొక్కజొన్న కరీంనగర్ జిల్లాలో వరి ప్రత్తి మెదక్ జిల్లాలో వరి మొక్కజొన్న వరంగల్ జిల్లాలో ప్రత్తి వరి నల్గొండ జిల్లాలో వరి ప్రత్తి రంగారెడ్డి జిల్లాలో వరి కందులు అధికంగా పండుతాయి.
వాయు రవాణా రంగారెడ్డి జిల్లాలోని శంషాబాదులో రాజీవ్ గాంధీ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం ఉంది. ఇక్కడి నుంచి దేశంలోని పలు ప్రాంతాలకు మరియు విదేశాలకు వెళ్ళడానికి సదుపాయం ఉంది. ఈ విమానాశ్రయం అంతర్జాతీయ స్థాయిలో ఉత్తమ విమానాశ్రయంగా పలుసార్లు అవార్డులు పొందినది. విమానాశ్రయ ఏర్పాటుకు ముందు బేగంపేటలో డొమెస్టిక్ విమానాశ్రయం ఉండేది. వరంగల్ నిజామాబాదు రామగుండంలలో కూడా విమానాశ్రయాలు ఏర్పాటుచేయాలనే ప్రతిపాదన ఉంది.
రైలు రవాణా సికింద్రాబాదు మరియు కాజీపేటలు తెలంగాణలోని ప్రముఖ రైల్వేజంక్షన్లు. సికింద్రాబాదు దక్షిణ మధ్య రైల్వే యొక్క ప్రధాన కేంద్రము మరియు డివిజన్ కేంద్రము . హైదరాబాదు సికింద్రాబాదు నుంచి దేశంలోని అన్ని ప్రధాన ప్రాంతాలకు రైళ్ళు ఉన్నాయి. నిజాంల కాలంలో లో వాడి నుండి హైదరాబాదుకు రైలుమార్గం వేయబడింది. సికింద్రాబాదు విజయవాడ మార్గం లో పూర్తయింది. కాచిగూడ నుండి కామారెడ్డి నిజామాబాద్ బాసర నాందేడ్ ఔరంగబాద్ ల మీదుగా మన్మాడ్ వరకు గోదావరి వ్యాలీ రైలు మార్గం లో మొదలు పెట్టి లో ప్రారంభమైంది. సికింద్రాబాదు నుంచి మహబూబ్ నగర్ కర్నూలు మీదుగా బెంగుళూరుకు స్వాతంత్ర్యానంతరం బీబీనగర్ నుంచి నడికుడికి మార్గాలు వేశారు. నూతనంగా గద్వాల నుంచి రాయచూర్ మార్గం అక్టోబరు న ప్రారంభమైంది. దేవరకద్ర నుంచి రాయచూరు నిజామాబాద్ నుంచి పెద్దపల్లితో సహా పలు మార్గాలు నిర్మాణంలో ఉన్నాయి.
రోడ్డు రవాణా దేశంలోనే పొడవైన వ కొత్త పేరు వ నెంబరు జాతీయ రహదారి ఆదిలాబాదు నిజామాబాదు మెదక్ రంగారెడ్డి హైదరాబాదు మహబూబ్ నగర్ జిల్లాల మీదుగా ఉత్తర దక్షిణంగా వెళ్ళుచున్నది. పూనా విజయవాడలను కలిపే వ నెంబరు జాతీయ రహదారి తూర్పు పడమరలుగా మెదక్ రంగారెడ్డి హైదరాబాదు నల్గొండ జిల్లాల మీదుగా పోతుంది. నిజామాబాదు నుంచి జగదల్ పూర్ వెళ్ళే జాతీయ రహదారి వ కొత్త నంబరు నిజామాబాదు కరీంనగర్ ఆదిలాబాదు జిల్లాల మీదుగా వెళ్ళుచున్నది. హైదరాబాదు నుంచి భూపాలపట్నం వెళ్ళు జాతీయ రహదారి హైదరాబాదు రంగారెడ్డి నల్గొండ వరంగల్ జిల్లాల నుంచి వెళ్తుంది.
 వరకు ఈ ప్రాంతం హైదరాబాదు రాజ్యంలో భాగంగా ఉండుటచే ఇక్కడ రాజకీయాలకు అవకాశం లేకుండేది. హైదరాబాదు రాజ్య విమోచనం అనంతరం లో తొలిసారిగా ఈ ప్రాంతంలో హైదరాబాదు రాష్ట్ర శాసనసభకు మరియు తొలి లోకసభకు ఎన్నికలు జరిగాయి. అప్పుడు ఈ ప్రాంతంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ మరియు కమ్యూనిస్టు పార్టీలు బలంగా ఉండేవి. తొలి లోకసభ ఎన్నికలలో కమ్యూనిస్టు నాయకుడు రావి నారాయణరెడ్డి దేశంలోనే అత్యధిక మెజారిటితో విజయం సాధించారు. హైదరాబాదు శాసనసభకు జరిగిన ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్ పార్టీకి అత్యధిక స్థానాలు లభించడంతో బూర్గుల రామకృష్ణారావు ముఖ్యమంత్రి పదవి పొందినారు. నవంబరులో ఈ ప్రాంతం ఆంధ్రప్రదేశ్ లో భాగమైంది. లో తెలంగాణ ఉద్యమం తలెత్తింది. లోకసభ ఎన్నికలలో తెలంగాణ ప్రజాసమితి పార్టీ స్థానాలకు గాను పదింటిలో విజయం సాధించింది. కాలంలో కరీంనగర్ జిల్లాకు చెందిన పి.వి.నరసింహారావు ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి పదవి పొందినారు. నెలల రాష్ట్రపతి పాలన అనంతరం డిసెంబరు నుంచి మార్చి వరకు ఖమ్మం జిల్లాకు చెందిన జలగం వెంగళరావు ముఖ్యమంత్రి పీఠం అధిష్టించారు. రంగారెడ్డి జిల్లాకు చెందిన తెలంగాణ ఉద్యమ నాయకుడు తెలంగాణ ప్రజాసమితి పార్టీ నాయకుడైన మర్రి చెన్నారెడ్డి కాంగ్రెస్ పార్టీలో చేరి మార్చి నుంచి అక్టోబరు వరకు ముఖ్యమంత్రిగా కొనసాగినారు. ఆ తర్వాత అక్టోబరు నుంచి మెదక్ జిల్లాకు చెందిన టంగుటూరి అంజయ్య ముఖ్యమంత్రి పదవి పొంది ఫిబ్రవరి వరకు పనిచేశారు. లో ఎన్టీ రామారావు తెలుగుదేశం పార్టీ స్థాపించడంతో ఎన్నికలలో తెలంగాణ ప్రాంతంలో కూడా తెలుగుదేశం పార్టీకి మెజారిటీ లభించింది. డిసెంబరు నుంచి డిసెంబరు వరకు మర్రి చెన్నారెడ్డి రెండోసారి ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేశారు. ఆ తర్వాత తెలంగాణకు చెందినవారు ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి పదవి పొందలేరు. లో ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమం ప్రారంభమైన పిదప దామోదర రాజనర్సింహకు ఉప ముఖ్యమంత్రి పదవి లభించింది. ఏప్రిల్ లో తెలుగుదేశం పార్టీ నుంచి బయటకు వచ్చి ప్రత్యేక తెలంగాణ రాష్ట్ర ఏర్పాటు లక్ష్యంతో ఏర్పాటు చేసిన తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి పార్టీ వల్ల తెలంగాణ రాజకీయంగా చాలా మార్పులను లోనైంది. లోకసభ ఎన్నికలలో తెరాస కాంగ్రెస్ పార్టీతో పొత్తు పెట్టుకొని శాసనసభ స్థానాలు లోకసభ స్థానాలలో విజయం సాధించింది. లోకసభ ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్ పార్టీ తెలుగుదేశం పార్టీ తెరాస ఎంఐఎం స్థానాలలో విజయం సాధించాయి. శాసనసభ ఎన్నికలలో ఈ ప్రాంతంలోని స్థానాలలో కాంగ్రెస్ పార్టీ మెజారిటీ స్థానాలు పొందినది. శాసనసభ ఎన్నికలలో తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి మెజారిటీ స్థానాలు సాధించి తెలంగాణ రాష్ట్రపు తొలి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. తెరాస అధ్యక్షుడు కె.చంద్రశేఖరరావు జూన్ న తెలంగాణ తొలి ముఖ్యమంత్రిగా పదవి చేపట్టారు.
హైదరాబాదు సంఘసంస్కర్తగా పేరుపొందిన భాగ్యరెడ్డివర్మ తొలి తెలుగు రామాయణం రంగనాథ రామాయణం రచించిన గోన బుద్దారెడ్డి సహజకవి బమ్మెరపోతన దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు గ్రహీత పైడి జైరాజ్ ప్రముఖ కవి విమోచనోద్యమకారుడు దాశరథి రంగాచార్యులు కవయిత్రి సరోజినీ నాయుడు కవి పండితుడు వానమామలై వరదాచార్యులు ఒగ్గు కథకు అంతర్జాతీయ ఖ్యాతి తెచ్చిన మిద్దె రాములు ప్రముఖ విమోచనోద్యమకారుడు నిజాంపైబాంబులు విసిరిన నారాయణరావు పవార్ ప్రముఖ చిత్రకళాకారుడు కొండపల్లి శేషగిరి రావు ప్రముఖ తెలంగాణవాది మాజీ మంత్రి కొండా లక్ష్మణ్ బాపూజీ ప్రముఖ సాహితీవేత్త జువ్వాడి గౌతంరావు సుమతీ శతక కర్త బద్దెన తొలి తెలుగు పురాణ అనువాదకుడు మార్కండేయ పురాణం రచించిన మారన భూమి కోసం భుక్తి కోసం సాయుధపోరాటం చేసిన దొడ్డి కొమరయ్య ప్రముఖ సాహితీవేత్త దేవులపల్లి రామానుజరావు తెలంగాణ కాటన్ గా ప్రసిద్ధి చెందిన నవాబ్ అలీ నవాబ్ జంగ్ బహదూర్ ప్రధానమంత్రిగా పనిచేసిన పి.వి.నరసింహరావు ప్రముఖ సంకీర్తనాచార్యుడు ముష్టిపల్లి వేంకటభూపాలుడు ప్రముఖ విద్యావేత్త చుక్కా రామయ్య ప్రతిజ్ఞ రచయిత పైడిమర్రి సుబ్బారావు నిజాం కాలంలో కొత్వాల్ గా పనిచేసిన రాజా బహదూర్ వెంకటరామిరెడ్డి సాయుధపోరాట యోధుడు ఆరుట్ల రామచంద్రారెడ్డి ప్రముఖకవి వేములవాడ భీమకవి సమరయోధుడు రాధాకిషన్ మోదాని జానపద సాహిత్య సృష్టికర్త బిరుదురాజు రామరాజు తెలంగాణ సాహితీమూర్తి లక్ష్మీ నరసింహశర్మ ప్రముఖ సమరయోధుడు పులిజాల వెంకటరంగారావు వ శతాబ్దికి చెందిన శివకవి పాల్కురికి సోమనాథుడు కమ్యూనిస్ట్ నాయకుడు బొమ్మగాని ధర్మభిక్షం తెలంగాణ సాయుధ పోరాట సేనాని రాజ్ బహదూర్ గౌర్ నిజాంపై తిరగబడిన షోబుల్లాఖాన్ గద్వాల కోటను నిర్మించిన పెద సోమభూపాలుడు సమరయోధుడు జమలాపురం కేశవరావు ప్రముఖ చిత్రకారుడు పాకాల తిరుమల రెడ్డి ప్రముఖ కవి సామల సదాశివ సాహితీ వేత్త కూరెళ్ల విఠలాచార్య సమరయోధుడు సంఘసంస్కర్త పల్లెర్ల హనుమంతరావు ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమానికి ఒక రూపు తీసుకువచ్చిన కొత్తపల్లి జయశంకర్ అడవి బిడ్డలకు అండగానిలిచిన రాంజీ గోండు కుతుబ్ షాహీల నాటి కవి మరింగంటి సింగనాచార్యులు తెలంగాణ ఉద్యమకారిణి టి.ఎస్.సదాలక్ష్మి తొలితరం తెలుగు కవి కొరవి గోపరాజు నటుడు కత్తి కాంతారావు విమోచనోద్యమకారుడు విశ్వనాథ్ సూరి దక్షిణ భారతదేశంలోనే తొలి మహిళాపాలకురాలు రుద్రమదేవి 
ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేసిన టంగుటూరి అంజయ్య సాహితీవేత్త కృష్ణస్వామి ముదియార్ తెలంగాణభాషలో కవితలద్దిన కాళోజీ నారాయణరావు కవి మల్లినాథ సూరి ప్రముఖ చిత్రకారుడు కాపు రాజయ్య కవి కళాకారుడు సుద్దాల హనుమంతు బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి వట్టికోట ఆళ్వారుస్వామి తెలంగాణ రైతాంగపోరాటయోధుడు బందగి ప్రముఖ కమ్యూనిస్ట్ నాయకుడు రావి నారాయణరెడ్డి ముఖ్యమంత్రిగా గవర్నరుగా పనిచేసిన బూర్గుల రామకృష్ణారావు సమరయోధుడు మందుముల నరసింగరావు కళాకారుడు కవి పల్లెర్ల రామ్మోహనరావు గవర్నరుగా పనిచేసిన బి.సత్యనారాయణ రెడ్డి తెలంగాణలో కవులే లేరని హేళన చేయగా గోల్కొండకవుల చరిత్ర తో నోరుమూయించిన సురవరం ప్రతాపరెడ్డి ప్రముఖ కవి మరియు చరిత్ర పరిశోధకుడు కపిలవాయి లింగమూర్తి తొలితెలుగు కవయిత్రి కుప్పాంబిక ప్రముఖ చరిత్ర పరిశోధకుడు సాహితీవేత్త గడియారం రామకృష్ణ శర్మ తెలంగాణ ఉద్యమనేత బొజ్జం నరసింహులు నిజాం పాలనను ఎదిరించి ప్రజలలో చైతన్యం తెచ్చిన అనభేరి ప్రభాకరరావు వ శతాబ్దికి చెందిన ప్రముఖ కవి చరిగొండ ధర్మన్న మొఘల్ పాలనను అడ్డుకున్న సర్వాయి పాపన్న కూచిపూడి నృత్యంలో అంతర్జాతీయ ఖ్యాతిచెందిన రాజారాధారెడ్డి దంపతులు ఆర్యసమాజ్ ప్రముఖుడు పండిత్ నరేంద్రజీ విమోచనోద్యమకారుడు పాగ పుల్లారెడ్డి నిజాంపై తిరగబడిన ఆదివాసి కొమురం భీమ్ ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేసిన జలగం వెంగళరావు తెలంగాణ రాష్ట్ర సమితి వ్యవస్థాపకుడు కె.చంద్రశేఖర రావు ముఖ్యమంత్రిగా గవర్నరుగా పనిచేసిన మర్రి చెన్నారెడ్డి కథా రచయిత అల్లం రాజయ్య ప్రముఖ వాగ్గేయకారుడు రాకమచర్ల వేంకటదాసు తెలంగాణ ఉద్యమాన్ని నడిపిస్తున్న కోదండరాం విమోచనొద్యమకారుడు వెల్దుర్తి మాణిక్యరావు ప్రముఖ విద్యావేత్త జి.రాంరెడ్డి ప్రముఖ చిత్రకారుడు తోట వైకుంఠం శాసనసభ స్పీకరుగా పనిచేసిన దుద్దిల్ల శ్రీపాద రావు చేనేత వస్త్ర పరిశోధకుడు నల్ల పరంధాములు ప్రముఖ సాహితీవేత్త జ్ఞాన్ పీఠ్ అవార్డు గ్రహీత సి.నారాయణ రెడ్డి కేంద్రమంత్రిగా పనిచేసి ప్రస్తుతం మహారాష్ట్ర గవర్నరుగా ఉన్న సి.హెచ్.విద్యాసాగర్ రావు ప్రముఖ చరిత్ర పరిశోధకుడు ఆదిరాజు వీరభద్రరావు విమోచనోద్యమకారిణి ఆరుట్ల కమలాదేవి విప్లవకవి గద్దర్ ప్రముఖ రచయిత జ్వాలాముఖి విమోచనొద్యమకారుడు మగ్దూం మొహియుద్దీన్ ప్రస్తుత కేంద్రమంత్రి సూదిని జైపాల్ రెడ్డి మాజీ ఉప ముఖ్యమంత్రి తెలంగాణ పితామహుడిగా పేరుపొందిన కొండా వెంకట రంగారెడ్డి తెలంగాణ మలిదశ ఉద్యమంలో కేసీఆర్ గారి నిరాహారదీక్ష కీలక ఘట్టం అయితే.....స్వరాస్ట్రం కోసం అసువులు బాసిన తొలి అమరుడు శ్రీకాంతాచారి.కణకణలాడే నిప్పును ముద్దాడి తన శ్వాస ఆశ ఆశయం తెలంగాణ రాష్ట్రం అంటూ ఉద్యమ సాక్షిగా మంటల్లో మాడి మసి అయిన విద్యార్థి శ్రీకాంతాచారి డిసెంబరు వ తేదీన ప్రాణత్యాగం చేసిన తొలి అమరుడు . ఈ ప్రాంతానికి చెందిన ప్రముఖులలో కొందరు.
 లెక్కల ప్రకారం తెలంగాణ జనాభా కాగా జనాభా లెక్కల ప్రకారం తెలంగాణ ప్రాంతపు జనాభా గా ఉంది. రంగారెడ్డి జిల్లా . లక్షల జనాభాతో ప్రథమస్థానంలో ఉండగా మహబూబ్ నగర్ జిల్లా . లక్షలతో రెండో స్థానంలో హైదరాబాదు జిల్లా . లక్షల జనాభాతో మూడవ స్థానంలో ఉంది. నిజామాబాదు జిల్లా చివరి స్థానంలో ఉంది. జిల్లాల వారీగా జనాభా క్రింది విధంగా ఉన్నది
ప్రాచీనకాలం నుంచే తెలంగాణ ప్రాంతంలో సాహిత్యం విలసిల్లింది. ఆలంపూర్ కు చెందిన మంథాన భైరవుడు వశతాబ్దంలోనే ప్రసిద్ధ భైరవతంత్రం అనే సంస్కృత గ్రంథం రచించాడు. వ శతాబ్దిలో గోన బుద్ధారెడ్డి రంగనాథ రామాయణం ద్విపద ఛందస్సులో రచించాడు. ఇది తొలి తెలుగు రామాయణంగా ప్రసిద్ధి చెందినది. గోన బుద్ధారెడ్డి సోదరి కుప్పాంబిక తొలి తెలుగు కవయిత్రిగా ఖ్యాతి పొందింది. ఈమె వేయించిన బూదపురం శాసనం నేటి భూత్పూర్ లోని దేవాలయంలో ఉంది. తెలంగాణ సాహిత్యంలో కాకతీయ యుగం స్వర్ణయుగంగా భావించబడుతుంది. గణపతిదేవుని బావమరిది జాయపసేనాని నృత్యరత్నావళిని రచించాడు. తొలిసారిగా స్వతంత్ర రచన చేసిన పాల్కుర్కి సోమనాథుడు తెలుగు సాహిత్యంలోనే ఆదికవిగా నిలిచాడు. వేములవాడ భీమకవి ఈ కాలం నాటివాడే. వ శతాబ్దికే చెందిన బద్దెన కాకతీయుల కాలంలో సుమతీ శతకము రచించాడు. తొలి పురాణ అనువాద మహాకవి మారన ఇదే కాలానికి చెందినవాడు. ప్రతాపరుద్రుని ఆస్థానకవి విద్యానాథుడు రచించిన పలు గ్రంథాలలో ప్రతాపరుద్ర యశోభూషణం ప్రఖ్యాతిచెందింది. మూడు తరాల కాకతీయ చక్రవర్తుల వద్ద మంత్రిగా పనిచేసిన శివదేవయ్య కూడా మహాకవి. వ శతాబ్దికి చెందిన కాచ విఠలులు తొలి తెలుగు జంటకవులుగా ప్రసిద్ధి చెందారు. చమత్కార చంద్రిక రచించిన విశ్వేశ్వరుడు కూడా వ శతాబ్దికి చెందిన కవి. తెలుగులో తొలి యక్షగాన రచయిత సర్వజ్ఞ సింగభూపాలుడు కూడా ఇదే కాలానికి చెందినవాడు. అనపోత నాయకుని కుమారుడు రెండో సింగభూపాలుడు స్వయంగా కవి బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి. విజయనగర రాజు బుక్కరాయల కోడలైన గంగాదేవి కాకతీయుల ఆడబిడ్డ ఈమె కవయిత్రిగా పేరుపొందింది. తొలి తెలుగు వచనకర్త కృష్ణమాచార్యులు కూడా వ శతాబ్దికి చెందినవాడు. కాకతీయ చక్రవర్తి గణపతి దేవుడు స్వయంగా కవి అయి శివయోగసారం లాంటి పలు రచనలు చేశాడు. సింహాసన ద్వాత్రింశిక రచించిన కొరవి గోపరాజు కూడా ఇదే కాలానికి చెందినవారు. సిగ్మండ్ ప్రాయిడ్ కంటే ముందే మానసిక సమస్యలు విశ్లేషించిన వాడిగా గోపరాజు ప్రఖ్యాతిచెందారు. చిత్రవిచిత్రాలతో కూడిన చిత్రభారతం రచయిత చరిగొండ ధర్మన్న వ శతాబ్దికి చెందిన ప్రముఖ కవి.
కాకతీయ సామ్రాజ్య పతనానంతరం తెలంగాణలో తెలుగు సాహిత్య ప్రభ తగ్గిననూ మరింగంటి సింగరాచార్యులు తన కవిత్వంతో ఇబ్రహీం కుతుబ్ షానే మెప్పించి అగ్రహారాన్ని పొందాడు. అప్పటి కవులు ఇతనిని మల్కిభరాముడని అభివర్ణించారు. ఇబ్రహీం కుతుబ్ షా ఆస్థానకవి అద్దంకి గంగాధరుడు ప్రతిభావంతుడైన కవి. ఇతను రచించిన తపతి సంవర్ణోపాఖ్యానం ప్రఖ్యాతిచెందింది. పొన్నెగంటి తెలగనాచార్యుడు వ శతాబ్దికి చెందినకవి. కులీకుతుబ్ షా ఫారసీ కవులను ఆదరించాడు. ఇతని కాలంలో ఫారసీ ఉర్దూలలో పలు రచనలువెలువడ్డాయి. కులీకుతుబ్ షా సంస్కృత శుకసప్తతి ని యాతినామా పేరుతో ఫారసీలోకి అనువాదం చేయించాడు. ఈ కాలంలోనే దోమకొండ సంస్థానం సాహిత్యానికి పేరుగాంచింది. ప్రాంతానికి చెందిన కాసె సర్వప్ప సిద్దేశ్వర చరిత్ర రచించాడు. సురభి మాధవరాయల ఆస్థానకవి ఎలకూచి బాలసరస్వతి తెలుగులోనే మొట్టమొదటి మహామహోపాధ్యాయ కవిగా గణతికెక్కాడు. కొందరు గుంటూరు జిల్లా కవిగా భావించే కాకునూరి అప్పకవి తెలంగాణ వాడేనని బూర్గుల నిరూపించాడు. తానీషా వద్ద పనిచేసే అక్కన్న మాదన్నల మేనల్లుడు కంచెర్ల గోపన్న భక్తరామదాసు కీర్తనలు తెలుగువారికి శతాబ్దాల నుంచి సుపరిచితమే.
ఆసఫ్ జాహీల కాలంలో తెలంగాణ సాహిత్యం కుంటుపడింది. తెలుగుభాషను అణగద్రొక్కి బలవంతంగా ప్రజలపై ఉర్దూభాష రుద్దడం తెలుగు కవులకు ఎలాంటి ప్రోత్సాహం లేకపోవడంతో కాకతీయుల కాలంలో వెలుగులు విరజిమ్మిన తెలంగాణ సాహిత్యం ఆసఫ్ జాహీలకాలంలో దారుణంగా దెబ్బతిన్నది. అక్కడక్కడా తెలుగులో రచించిన గ్రంథాలు కూడా వెలుగులోకి రాకుండా చేశారు. ఈ కాలంలో స్థానిక స్థల మహాత్మ్యాలు దేవాలయ చరిత్రల విశేషాలు రచించినవి తర్వాతి కాలంలో బయటపడ్డాయి. భజనకీర్తనలు కూడా ఈ కాలంలో వ్రాయబడ్డాయి. మన్నెంకొండ హనుమద్దాసు రాకమచర్ల వేంకటదాసు వేపూరు హనుమద్దాసు ఈ కాలంలోని సంకీర్తన త్రిమూర్తులుగా పరిగణించబడతారు. రాజవోలు ప్రభువు ముష్టిపల్లి వేంకటభూపాలుడు వేలాది సంకీర్తనలు రచించాడు. ఆసఫ్ జాహీలు స్వయంగా కవిపండితులకు ఆదరణ ఇవ్వకున్ననూ స్వతంత్రంగా పాలన కొనసాగించిన సంస్థానాలలో మాత్రం సాహిత్యం బాగా అభివృద్ధి చెందింది. ముఖ్యంగా ఆధునిక కాలంలో కవిపండితులకు నిలయమైన గద్వాల సంస్థానం ప్రత్యేకతను కలిగియుంది. సాహితీవేత్తలు ఈ సంస్థానాన్ని విద్వత్గద్వాలగా అభివర్ణించేవారు. గద్వాల సంస్థానాధీశూలు కూడా స్వయంగా కవులుగా ఉండి పలు రచనలు చేశారు. తరుచుగా కవితాగోష్టులు నిర్వహించేవారు. గద్వాల సంస్థానాధీశులు కవులను ఎంతగా అభిమానించేవారంటే వారి కోసం ఒక ప్రత్యేక ద్వారాన్నే ఏర్పాటు చేసి వారు నడిచే మార్గంలో తెల్లటి వస్త్రాన్ని పరిచి కవిపండితుల పాదధూళిని భరిణెలో భద్రపర్చి వాటిని తిలకంగా నుదుటికి పెట్టుకొనేవారు. గద్వాల సంస్థానంతో పాటు పరిసర సంస్థానాలైన వనపర్తి సంస్థానం జటప్రోలు సంస్థానాధీశూలు కూడా గద్వాల సంస్థానంతో పోటీపడ్డారు. వీరి మధ్య తరుచుగా కవితా గోష్టులు జరిగేవి. తిరుపతి వేంకటకవులను కూడా ఓడించిన ఘనత వనపర్తి సంస్థాన కవులకు దక్కింది.
 తర్వాత తెలంగాణలో నీలగిరి గోల్కొండ పత్రిక లాంటి తెలుగు పత్రికలు రాకతో సాహిత్యం మరింత అభివృద్ధి చెందింది. అదివరకు వెలుగులోకి రాని కవులు వారి రచనలను సురవరం ప్రతాపరెడ్డి తన గోల్కొండ పత్రికలోనే దానికి అనుబంధమైన సుజాత సాహిత్య పత్రికలోనూ ప్రచురించేవారు. తెలంగాణలో కవులే లేరనే ఒక ఆంధ్రుడి సవాలును తీసుకొని కవుల చరిత్ర వారి రచనలతో గోల్కొండ కవుల సంచిక పేరుతోఒక గ్రంథాన్నే ప్రజల ముందుకు ఉంచిన తెలంగాణ వైతాళికుడు సురవరం ప్రతాపరెడ్డి. తెలుగులో తొలి సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు కూడా ఇతనికే లభించింది. గ్రంథాలయోద్యమం సమయంలో ప్రతి ప్రాంతంలో గ్రంథాలయాలు ఏర్పాటు చేయడం సాహిత్య గ్రంథాలు ఉంచడంతో సాహితీ అభిమానులు కూడా అధికమయ్యారు. దాశరథి కృష్ణమాచార్య దాశరథి రంగాచార్య లాంటి కవులు నిజాం దురాగతాలను ఎలగెత్తడానికి పద్యాలనే ఆధారం చేసుకోగా కాళోజీ నారాయణరావు తెలంగాణ భాషలోనే కవితలు చేసి ప్రజలను జాగృతం చేశారు. వట్టికోట ఆళ్వారుస్వామి మందుముల నరసింగరావు బూర్గుల రామకృష్ణారావు లాంటి వారు విమోచనోద్యమ కాలంలోనే సాహిత్య రచన చేశారు. సామల సదాశివ బహుభాషావేత్త సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు గ్రహీత. జ్ఞాన్ పీఠ్ అవార్డు గ్రహీత సి.నారాయణరెడ్డి ఆధునిక తెలుగు సాహితీవేత్తలలోనే అగ్రగణ్యులుగా ప్రసిద్ధి చెందారు. నందిని సిద్ధారెడ్డి అందెశ్రీ గోరటి వెంకన్నలు తెలంగాణపై కవితలు రచించారు.
పండుగలు బోనాల ఉత్సవాలు మరియు బతుకమ్మ ఉత్సవాలు తెలంగాణ యొక్క ప్రత్యేకతలుగా చెప్పవచ్చు. ఇవి కాకుండా మిగితా తెలుగు ప్రజలు జరుపుకొనే సంక్రాంతి ఉగాది దసరా వినాయక చవితి రంజాన్ తదితర ముఖ్య పండుగులను ఇక్కడి ప్రజలు భక్తిశ్రద్ధలతో జరుపుకుంటారు. జూన్ న తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం బోనాలును రాష్ట్ర పండుగగా గుర్తిస్తూ ఉత్తర్వు జారీచేసింది. 
భాష తెలంగాణ రాష్ట్రంలో అధిక సంఖ్యాకుల భాష తెలుగు. సంపూర్ణ తెలంగాణావారు మాట్లాడే తెలుగు భాషలో ఉర్దూ పదాలు ఎక్కువగా కలుస్తాయి. ఆదిలాబాదు జిల్లాకు మూడు వైపులా మహారాష్ట్ర సరిహద్దు ఉండటంతో ఆ జిల్లాలో మరాఠి భాష ప్రభావం కొంత ఉంది. మహబూబ్ నగర్ మెదక్ నిజామాబాదు జిల్లాల కర్ణాటక సరిహద్దు గ్రామాలలో కన్నడ భాష ప్రభావం కొంతవరకు కనిపిస్తుంది. తెలంగాణ ప్రాంతపు గ్రామీణ తెలుగు భాష యాసలో మిగితా ప్రాంతపు తెలుగు భాషకు కొద్దిగా వైరుధ్యం కనిపిస్తుంది. తెలంగాణాలోని ఆంధ్ర ప్రదేశ్ సరిహద్దుల్లో కొద్దిగా స్వచ్ఛమైన తెలుగు వినిపిస్తుంది.
వస్త్రధారణ తెలంగాణ ప్రాంతము ఉత్తర దక్షిణ భారతదేశానికి వారధిగా ఉండటం మరియుకొన్ని శతాబ్దాల నుంచి ఈ ప్రాంతంపై దండయాత్రలుచేసి పాలించడం ఇతర ప్రాంతాల వారు వచ్చి నివాసం ఏర్పర్చుకోవడంతో ఇక్కడ మిశ్రమ వస్త్రధారణ ఉంది. అలాగే మారుతున్న ధోరణులు సినిమా అంతర్జాలం అంతర్జాతీయీకరణ తదితరాల వల్ల కూడా ఇక్కడి వస్త్రధారణ పట్టణ ప్రాంతాలలో చాలా మార్పుచెందింది. అయిననూ తెలంగాణ గ్రామీణ ప్రాంతాలలో పురుషులు మోకాళ్లపైకి ఉండే ధోవతి మహిళలు చీరలు ధరించడం సాధారణంగా కనిపిస్తుంది. గిరిజన ప్రాంతాల మహిళలు మాత్రం వారి సంప్రదాయక దుస్తులు ధరిస్తారు.
తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ముఖ్యమైన పంట వరి. రెండో ప్రధాన పంట జొన్నలు. ప్రాజెక్టులు నదులు కాలువలు ఉన్న ప్రాంతాలలో వరి అధికంగా పండుతుంది. జొన్నల ఉత్పత్తిలో మహబూబ్ నగర్ మెదక్ ఆదిలాబాదు జిల్లాలు తొలి మూడు స్థానాలలో ఉన్నాయి. కందుల ఉత్పత్తికి మహబూబ్ నగర్ జిల్లా కోడంగల్ నియోజకవర్గం మరియు రంగారెడ్డి జిల్లా తాండూరు నియోజకవర్గం పేరుగాంచాయి. మొక్కజొన్న ప్రధానంగా మహబూబ్ నగర్ మెదక్ కరీంనగర్ నిజామాబాదు వరంగల్ జిల్లాలో పండుతుంది. పెసర్ల పంటలో మెదక్ జిల్లా అగ్రస్థానంలో ఉంది. నూనెగింజల ఉత్పత్తిలో మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ప్రథమ స్థానంలో ఉండగా నిజామాబాదు జిల్లా తర్వాతి స్థానంలో ఉంది. చెరుకు ఉత్పత్తిలో మెదక్ జిల్లా తెలంగాణలో తొలి స్థానంలో ఉంది. మిరపపంటలో ఖమ్మం జిల్లా అగ్రస్థానం పొందగా పత్తి ఉత్పత్తిలో ఆదిలాబాదు జిల్లా ముందంజలో ఉంది. పొగాకు ఉల్లి సాగులో మహబూబ్ నగర్ జిల్లా ప్రథమస్థానంలో ఉంది. మొత్తం సాగుభూమి విస్తీర్ణంలో భౌగోళికంగా పెద్ద జిల్లా అయిన మహబూబ్ నగర్ అగ్రస్థానంలో ఉండగా పూర్తిగా నగర ప్రాంతమైన హైదరాబాదు జిల్లాలో ఎలాంటి సాగుభూమి లేదు.
 లో వరంగల్లో నిట్ జాతీయ సాంకేతిక విశ్వవిద్యాలయం స్థాపించబడింది. లో హైదరాబాదులో ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయం లో ఎన్.జీ.రంగా విశ్వవిద్యాలయం జే.ఎన్.టి.యూ లో హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయం లో వరంగల్ లో కాకతీయ విశ్వవిద్యాలయం ప్రారంభించబడినవి. తర్వాత ప్రతి జిల్లాలో విశ్వవిద్యాలయం ఉండాలనే సంకల్పంతో నిజామాబాదులో తెలంగాణ విశ్వవిద్యాలయం మహబూబ్ నగర్ లో పాలమూరు విశ్వవిద్యాలయం కరీంనగర్ లో శాతవాహన విశ్వవిద్యాలయ నల్గొండలో మహాత్మాగాంధీ విశ్వవిద్యాలయం ప్రారంభించబడ్డాయి. హైదరాబాదులో టటా ఇంస్టిట్యుట్ ఆఫ్ సొశ్యల్ సైంసెస్ 
తెలంగాణలోని పలు ప్రాంతాలు కళలకు ప్రసిద్ధి చెందినవి. ఆదిలాబాదు జిల్లా నిర్మల్ కొయ్యబొమ్మలకు పేరుగాంచగా వరంగల్ జిల్లా పెంబర్తి ఇత్తడి సామానుల తయారికి ప్రసిద్ధి చెందింది. ఆదిలాబాదు జిల్లా కేంద్రం రంజన్ల తయారీకి ప్రసిద్ధి చెందింది. నారాయణపేట జరీచీరల తయారీకి పేరుపొందింది.
ఆంగ్లము మరియు విదేశీ భాషల విశ్వవిద్యాలయము ఆచార్య ఎన్.జీ.రంగా వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయము ఆంధ్రప్రదేశ్ న్యాయ విశ్వవిద్యాలయము ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయము కాకతీయ విశ్వవిద్యాలయము జవహర్ లాల్ నెహ్రూ ఆర్కిటెక్చర్ మరియు ఫైన్ ఆర్ట్స్ విశ్వవిద్యాలయము జవహర్ లాల్ నెహ్రూ సాంకేతిక విశ్వవిద్యాలయము డా.బి.ఆర్.అంబేద్కర్ విశ్వవిద్యాలయము డా.బి.ఆర్.అంబేద్కర్ సార్వత్రిక విశ్వవిద్యాలయము తెలంగాణ విశ్వవిద్యాలయము నేషనల్ అకాడెమీ ఆఫ్ లీగల్ స్టడీస్ అండ్ రీసెర్చ్ నల్సర్ న్యాయ విశ్వవిద్యాలయము పాలమూరు విశ్వవిద్యాలయము మహాత్మా గాంధీ విశ్వవిద్యాలయము మౌలానా ఆజాద్ జాతీయ ఉర్దూ విశ్వవిద్యాలయము శాతవాహన విశ్వవిద్యాలయము హైదరాబాదు విశ్వవిద్యాలయము
పూర్తి జాబితా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ అరుణాచల్ ప్రదేశ్ అసోం బీహార్ ఛత్తీస్ గఢ్ గోవా గుజరాత్ హర్యానా హిమాచల్ ప్రదేశ్ జమ్మూ కాశ్మీరు జార్ఖండ్ కర్ణాటక కేరళ మధ్య ప్రదేశ్ మహారాష్ట్ర మణిపూర్ మేఘాలయ మిజోరాం నాగాలాండ్ ఒరిస్సా పంజాబ్ రాజస్థాన్ సిక్కిం తమిళనాడు తెలంగాణ త్రిపుర ఉత్తరాంచల్ ఉత్తర ప్రదేశ్ పశ్చిమ బెంగాల్ అండమాన్ నికోబార్ చండీగఢ్ దాద్రా నగరు హవేలీ డామన్ డయ్యు లక్షద్వీపములు పుదుచ్చేరి
అణు భౌతిక శాస్త్రం మరియు అణు రసాయన శాస్త్రంలో అణువిచ్ఛేదన అనేది ఒక అణు ప్రతిచర్య లేదా ఒక అణువు యొక్క కేంద్రకం చిన్న భాగాలుగా విడిపోయి తరచుగా ఉచిత ఫోటాన్లు మరియు న్యూట్రాన్లు గామా కిరణాల రూపంలో ఉత్పత్తి చేస్తూ పెద్ద మొత్తంలో శక్తిని విడుదల చేసే ఒక రేడియోధార్మిక క్ష్యయ౦ ప్రక్రియ. సాధారణ విచ్ఛిత్తి ఐసోటోపులో ఉత్పత్తి అయిన రెండు కేంద్రకాలు నుండి వరకు ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తితో కొద్దిగా వివిధ పరిమాణాలు కలిగి ఉంటాయి. చాలా విచ్ఛేదనలు ద్వియాంశ విచ్ఛేదనలు ఆవేశం రెండు గల శకలాల గల ఉత్పత్తి కానీ అప్పుడపుడు సంఘటనలకు లేక సార్లు ధనాత్మక ఆవేశం మూడు శకలాలు ఒక టేర్నరి విచ్ఛేదన ఉత్పత్తి చేయబడతాయి. టెర్నరీ ప్రక్రియల్లోని శకలాలలో అతి చిన్నది ఒక ప్రొటాన్ నుండి ఒక ఆర్గాన్ కేంద్రకం పరిమాణంలో ఉంటుంది. ఆధునిక ప్రపంచంలో ఎదుర్కొనే విచ్ఛేదన సాధరణ౦గా మానవ నిర్మితమైన న్యూట్రాన్ ప్రేరిత అణు ప్రతిచర్య. ఇది ఒక ఆకస్మిక రేడియోథార్మిక క్ష్యయ౦గా న్యూట్రాన్ అవసరం లేకుండా ముఖ్యంగా పెద్ద సామూహిక సంఖ్య గల ఐసోటోపుల్లో సంభవించేది సహజ రూపంలో తక్కువ సాధారణంగా లభ్యమగును.భారీ మూలకణాలు విచ్చేధన లో కనుగొన్నారు. ఇది విద్యుదయస్కాంత వికిరణం మరియు శకలాలయొక్క గతి శక్తి రూపంలో పెద్ద మొత్తంలో శక్తిని విడుదల చేసే ఒక ఉష్ణమోచక చర్య. విచ్ఛేదన శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడం కొరకు ఫలిత మూలకాల మొత్తం కట్టు శక్తి ప్రారంభ మూలకం కంటే ఎక్కువగా ఉండాలి. ఫలిత శకలాల అసలైన అణువు వంటి ఒక మూలకం కాదు కాబట్టి విచ్ఛేదనను అణు రూప పరివర్తన యొక్క ఒక రూపంగా చెప్పవచ్చు. అణు విచ్ఛేదన అణు విద్యుత్ శక్తి కొరకు మరియు అణ్వాయుధ పేలోడు నడిపేందుకు శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది .ఈ రెండు ఉపయోగాలు సాధ్యమైయ్యేఅవకాశం ఉంది. ఎందుకంటే అణు ఇంధనాలు అనబడే పదార్ధాలు న్యూట్రాన్లచే దాడిచేయబడినప్పుడు అణువిచ్ఛేదనకు గురికావడమే కాకుండా అవి విభజింపబడినప్పుడు న్యూట్రాన్లను వెలువరిస్తాయి. అణు ఇంధనం యొక్క ఉచిత శక్తి మొత్తం సమాన ద్రవ్యరాశి కలిగిన ఒక గసొలైన్ రసాయన ఇంధనంలో ఉండే ఉచిత శక్తి మొత్తం కంటే మిలియన్ల సార్లు ఎక్కువ. ఇది అణు విచ్ఛేదనని చాలా దట్టమైన మూలంగా చేస్తుంది.
భారీ మూలకాల అణువిచ్ఛేదన శక్తిని ఉత్పత్తిని చేస్తుంది. ఎందుకంటే మరియు దగ్గరగా ఉన్న పరిమాణుసంఖ్యలు మరియు అణుభారాలు కలిగిన మధ్యంతరరాశి కేంద్రకాల నిర్ధిష్ట కట్టు శక్తి భారీ కేంద్రకాల యొక్క న్యూక్లియాన్ నిర్ధిష్ట కట్టు శక్తి కంటే ఎక్కువ అందువల్ల భారీ కేంద్రకాలు విభజింపభడినప్పుడు. శక్తి విడుదలవుతుంది. ఒక ప్రతిచర్యలవల్ల ఏర్పడిన ఉత్పత్తుల యొక్క మొత్తం మిగిలిన భారం అసలు ఇంధన కేంద్రకం దర్వ్యరాశి కంటే తక్కువ. అదనపు భారం ఫోటాన్ల రూపంలో గామా కిరణాలు మరియు విచ్ఛేదన శకలాల యొక్క గతిశక్తి సామూహిక శక్తి సమతుల్యం సిద్ధాంతం ప్రకారం విడుదలవుతుంది. న్యూక్లియాన్ల మధ్య ఆకర్షణీయమైన అణుశక్తిచే కేంద్రకం కట్టుబడి ఉంటుంది. ఇది ప్రోటాన్ల మధ్య విద్యుదాకర్షణ శక్తిని అధిగమిస్తుంది. యురేనియుమ్ థోరియుం మరియు ప్లూటోనీయుమ్ వంటి అనేక భారీ మూలకాలు రేడియోథర్మిక క్ష్యయం యొక్క రూపం ఆకస్మిక విచ్ఛేదన మరియు అణుప్రతిచర్య యొక్క రూపం ప్రేరిత విచ్ఛేదన రెండింటికి గురవుతాయి.
డెక్ ప్రిజం అనునది ఒక ప్రిజం. దీనిని నౌక యొక్కఅడుగు భాగన అనగ డెక్ క్రింద కాంతి కొరకు కాంతి పరికరలను వుంచుతారు.
చాల శతాబ్దాలుగ నౌకాయానంలో నౌకలకు ఈ డెక్ ప్రిజంలను వుపయోగిస్తున్నారు. ఎందుకనగ సహజముగవచ్చు సూర్య కంతిని ఈప్రిజంలు గ్రహించి నీటిలోనికి కాంతిని పంపుతుంది. కరెంటులేని రోజులలో నౌక యొక్క అడుగు భాగాన మరొక చెక్క నౌకను వుంచి దానిలోనికి ప్రమాదకరమైన కొవ్వొత్తులను చమురు మరియు కిరోసిన్ దీపాలను వుంచెవారు. డెక్ ప్రిజం ఒక తెలివైనపరిష్కారం ఈగాజు ప్రిజం సహజ కంతిని తిసుకొని ఆ కాంతిని క్రిందకు వదులుతుంది. సాధరనంగ ప్రిజంను క్రింది భాగాన వుంచితే డెక్ భారంతో కాంతి ప్రక్కకు అవుతుంది. ఐతె సమతలంగ వున్నటువంటి గాజు పలకవలన ఉపయోగకరమైన ఏకైక ప్రకాశవంతమైన స్పాట్ ఏర్పడుతుంది. మాములుగ వెలువడు ప్రకాశాన్ని అనగ ప్రిస్మాటిక్ ఆకారం. యివ్వలేదు.
డెక్ ప్రిజంలు బొగ్గు నౌకలలోని కార్గో హోల్డ్ లను పరిసీలించుతటకు వుంచుతారు. ఈ కాంతిని డెక్ కాంతిని అని లేదా డెడ్ కాంతి అని అంటారు. అంతేకాక ముఖ్యంగ డెడ్ కాంతిని దవ శతాబ్ధంలొ భూగర్భ సొరంగాలు వెలుగుతీయుట ఎక్కువగా వుండేది. అప్పటి నుండి వాల్ట్ లైట్లు అని కూదడ పిలిచేవారు.
బ్రహ్మచర్యం అనగా కోరికలను అదుపులో ఉ౦చుకోవడం. క్రింది శ్లోకం బ్రహ్మచర్యం యొక్క విశిష్టతను తెలియజేస్తుంది.
చిన్నప్పుడు మీరు వామన గుంటలు కోతి కొమ్మచ్చి ఏడుపెంకులాట ఆడుకున్నారా అయితే అదృష్టవంతులే మరి మీ పిల్లలు వాళ్ళకసలు వాటి పేర్లు కూడా తెలీదేమో మరి మనం ఆడుకున్న ఆ ఆటలు మనతో అంతరించిపోవాల్సిందేనా మన పిల్లలకు వాళ్ళ పిల్లలకు వాటి గురించి చెప్పాలంటే ఎలా ఎక్కడో ఒకచోట వాటి గురించి రాసి పెడితే ముందు తరాల వాళ్ళు వాటి గురించి తెలిసికోగలుగుతారు. ఇలా లోకంలోని ప్రతీ విషయం గురించీ ఒక పుస్తకంగా రాస్తే.. అదే విజ్ఞాన సర్వస్వం 
తెలుగులో విజ్ఞాన సర్వస్వాలు చాలా అరుదు. అందునా ఎన్సైక్లోపీడియా బ్రిటానికా లాంటి బృహత్తర విజ్ఞాన సర్వస్వం అసలు లేనేలేదు. సాహిత్య అకాడమీ ప్రచురించిన విజ్ఞాన సర్వస్వం ఉన్నా అది సాహిత్య విషయాలకే పరిమితమైంది. ఆవకాయ నుండి అంతరిక్షం దాకా అటుకుల దగ్గర నుండి అణుబాంబు దాకా ప్రతీ విషయాన్ని వివరిస్తూ సాగే విశాల విశిష్ట విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని తయారుచెయ్యడమంటే మామూలు విషయం కాదు. అపార ధనవ్యయం అశేషమైన పనిగంటలు అనంతమైన పరిశోధన కావాలి. సకల వనరులూ ఉన్న ప్రభుత్వమో డబ్బును గుమ్మరించగల పోషకులో పూనుకుంటే తప్ప ఇలాంటి మహత్కార్యాలు సాధ్యం కావు. అటువంటి బృహత్కార్యాన్ని సాధించేందుకు నడుం కట్టారు తెలుగువారు. ఐతే ఈ పనికి పూనుకున్నది ప్రభుత్వము లక్ష్మీ పుత్రులూ కాదు.. కేవలం మనలాంటి సామాన్యులే భుజం భుజం కలిపి ఈ పని చేస్తున్నారు. ఒక్కరు కాదు ఇద్దరు కాదు.. వందల మంది ఇందులో భాగస్తులు. పదిహేను వందల పైచిలుకు ఉత్సాహవంతులు నిరంతరం శ్రమిస్తూ కోట్ల మందికి ఉపయోగపడగల ఒక విజ్ఞాన కోశాన్ని తయారు చేస్తున్నారు. ఇంతకీ ఏమిటీ విజ్ఞాన కోశం ఎక్కడ రాస్తున్నారు ఎవరు రాస్తున్నారు 
వికీపీడియా ఎన్సైక్లోపీడియా పేరును అనుసరిస్తూ పెట్టిన పేరిది. లో జిమ్మీ వేల్స్ అనే అమెరికనుకు వచ్చిందీ స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వం ఆలోచన. ఎవరైనా రాయగలిగేదీ దిద్దుబాట్లు చెయ్యగలిగేదీ చదువుకునేందుకు ఇంటర్నెట్లో అందరికీ ఉచితంగా అందుబాటులో ఉండేదే స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వం. కార్య సాధకుడవడం చేత ఆలోచన వచ్చాక ఇక ఊరుకోలేదు జిమ్మీ. తన ఆలోచనకు ఆకారమిస్తూ వికీపీడియాకు శ్రీకారం చుట్టాడు. అప్పటికే తాను రూపొందిస్తూ ఉన్న నుపీడియా అనే విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని పేరు మార్చి వికీపీడియాను మొదటగా ఇంగ్లీషు భాషలో మొదలుపెట్టాడు. వికీపీడియా చాలా త్వరగా ప్రజల మన్నలను పొందింది. ఇంతింతై వటుడింతై అన్నట్టుగా పెరిగి విశ్వవ్యాప్తమైంది. జర్మను జపనీసు స్పానిషు ఫ్రెంచి ఇటాలియను రష్యను చైనీసు ఇలా ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అనేక ఇతర భాషల్లోనూ వికీపీడియాలు మొదలయ్యాయి. గొప్ప గొప్ప వ్యాసాలెన్నో తయారయ్యాయి అవుతూ ఉన్నాయి. ఇంటర్నెట్లో వివిధ భాషలకు ప్రత్యేకించిన వెబ్ సైట్లలో ఈ విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని రాస్తున్నారు.
వికీ అంటే ఎవరైనా దిద్దుబాటు చెయ్యగల వెబ్సైటు అని అర్థం. వికీపీడియా అంటే ఎవరైనా దిద్దుబాటు చెయ్యగల ఎన్సైక్లోపీడియా. వికీపీడియా విజయ రహస్యమంతా ఈ వికీ అనే మాటలోనే ఉంది. వికీపీడియాలో రాసేది ఎవరో ప్రముఖ విద్యావంతులో ప్రత్యేకంగా అందుకోసం నియమితులైన రచయితలో కాదు. మనలాంటి వారంతా అక్కడ రాస్తున్నారు. వికీపీడియాలో ఎవరైనా రాయవచ్చు ఏ విషయం గురించైనా రాయవచ్చు. కొన్ని నిబంధనలకు కట్టుబాట్లకు లోబడితే చాలు. అలాగే వికీపీడియాలోని వ్యాసాలను ఎవరైనా ఉచితంగా చదువుకోవచ్చు డబ్బు కట్టక్కరలేదు. అంతేనా ఆ వ్యాసాలను మీరు ప్రింటు తీసుకోవచ్చు. అసలు వికీపీడియా మొత్తాన్ని మీ కంప్యూటరు లోకి డౌనులోడు చేసుకోవచ్చు పైసా డబ్బు చెల్లించకుండా ఇంకా అయిపోలేదు ఈ మొత్తం వికీపీడియాను ప్రింటు తీసేసి పుస్తకాలుగా కుట్టేసుకోవచ్చు. ఆగండి ఇంకా ఉంది.. ఈ పుస్తకాలకు వెల కట్టి అమ్ముకోనూ వచ్చు వికీపీడియా మిమ్మల్ని పన్నెత్తి మాటనదు పైసా డబ్బడగదు. ఒకే ఒక్కమాట దీన్ని నేను వికీపీడియా నుండి సేకరించాను అని రాస్తే చాలు.
మొదటగా లో ఇంగ్లీషులో మొదలైందీ వికీపీడియా. నిదానంగా ఇతర భాషలకూ విస్తరించి ఇప్పుడు కు పైగా భాషల్లో తయారవుతోంది. అందులో తెలుగూ ఒకటి. హిందీ సంస్కృతం బెంగాలీ గుజరాతీ మరాఠీ పంజాబీ తమిళం మలయాళం కన్నడ ఉర్దూ తెలుగు ఇలా దాదాపుగా అన్ని ప్రముఖ భారతీయ భాషల్లోనూ వికీపీడియా తయారవుతోంది. మనకు గర్వకారణమైన విషయమేమిటంటే భారతీయభాషల వికీపీడియాలన్నిటిలోకీ తెలుగే ముందుంది. వ్యాసాల సంఖ్యలోగానీ సభ్యుల సంఖ్యలో గానీ తెలుగు వికీపీడియాదే అగ్రస్థానం.
తెలుగు వికీపీడియా వెబ్ అడ్రసు . . . చరిత్ర సంస్కృతి ప్రముఖ వ్యక్తులు సినిమా భాష నగరాలు పట్టణాలు గ్రామాలు రచయితలు కంప్యూటర్లు సైన్సు రాజ్యాంగ వ్యవస్థ నదులు.. ఇలా ఎన్నో విషయాలపై రాస్తున్నారు. వేలకు పైగా సభ్యులు వేలకు పైగా వ్యాసాల మీద ప్రస్తుతం పని చేస్తున్నారు. ప్రఖ్యాత రచయితలు సంఘసేవకులూ కూడా వికీపీడియాలో రాస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని అన్ని గ్రామాల గురించీ రాయాలనే సంకల్పంతో సభ్యులు రేయింబవళ్ళు పని చేస్తున్నారు. రేయింబవళ్ళు అనే మాట వాక్యంలో తూకం కోసం వాడింది కాదు.. భారత్ అమెరికా కెనడా బ్రిటను ఫ్రాన్సు కొరియా ఆస్ట్రేలియా ఇలా ప్రపంచం నలుమూలలలోనూ ఉన్న తెలుగువారు ఈ పనిలో నిమగ్నమై ఉన్నారు. అంచేతే ఎల్లవేళలా వికీపీడియాలో ఎవరో ఒకరు రాస్తూ కనిపిస్తారు.
అవును సరిగ్గా అందుకే లోకంలో లభించే విజ్ఞానాన్నంతా ప్రజలందరికీ ఉచితంగా అందించాలనే సదాశయంతోనే వికీపీడియా మొదలయింది. వికీపీడియా స్థాపనకు ప్రాతిపదికే అది. అన్నట్టు అష్టకష్టాలు ఏమేంటో మీకు తెలుసా తెలియకపోతే తెలుగు వికీపీడియాలో చూడండి.
సర్వర్లు ఇతర మిషన్లు కొనడానికి హోస్టింగుకు అవసరమైన ఖర్చుల కోసం విరాళాలు సేకరిస్తారు. సాఫ్టువేరును అభివృద్ధి చేసిన వాళ్ళు స్వచ్ఛందంగా డబ్బులు తీసుకోకుండా చేసారు. ఇక వ్యాసాలు వ్యాసాలు రాసేవాళ్ళంతా మనబోటి వాళ్ళే. తమకు తెలిసిన విషయాలను ఉచితంగానే రాస్తున్నారు. ఎవరికి తెలిసిన విషయాలను వాళ్ళు రాస్తూ పోతే వికీపీడియాలో ఎంతటి విషయ సంపద పోగు పడుతుందో ఊహించండి.
మీకు తెలిసిన ఏ విషయం గురించైనా రాయవచ్చు. మీ ఊరి గురించి రాయండి. మీ ఊరి ఫోటోను పేజీలో పెట్టండి. ఈ మధ్య మీరు చదివిన పుస్తకం గురించో మీరు చూసిన సినిమా గురించో రాయండి. అన్నట్టు మాయాబజారు సినిమా గురించి చందమామ పుస్తకం గురించి వికీపీడియాలో వ్యాసాలు చూడండి. ఈ వ్యాసాల్లోని సమాచారాన్ని తీసుకుని కొన్ని పత్రికల్లో వాడుకున్నారు కూడాను.
ఏం పర్లేదు తెలుగు వికీలో అప్రమేయం తెలుగు టైపింగ్ సహాయం వుపకరణం వుంది. అదేకాక ప్రతి కంప్యూటర్ వ్యవస్థలో పని చేసే వివిధ రకాల కీ బోర్డులున్నాయి .
కానీ నా ఆఫీసు పనులు ఇంటి పనులతో బిజీగా ఉంటాను కదా వికీపీడియాలో రాస్తూ ఉంటే ఆ పనులేం గాను 
మీ పనులన్నీ వదిలేసి అక్కడ రాయనవసరం లేదు. మీ తీరిక సమయంలోనే రాయండి. అక్కడ రాసే సభ్యులంతా అలా రాసేవాళ్ళే 
నిజమే మొదట్లో తప్పులు దొర్లవచ్చు. కానీ రాసుకుంటూ పోతుంటే ఆ తప్పులన్నీ సద్దుమణిగి మీ భాష వికసిస్తుంది. వికీపీడియా సభ్యులకిది అనుభవమే. అంతేగాక మీ రచనలోని భాషా దోషాలను సరిదిద్దడానికి ఇతర సభ్యులు సదా సిద్ధంగా ఉంటారు. కాబట్టి దోషాల గురించి మీకు చింత అక్కరలేదు. వెనకాడవద్దు చొరవ చెయ్యండి అనేది వికీపీడియా విధానాల్లో ఒకటి. చొరవ చేసి రచనలు చెయ్యండి. అనుభవజ్ఞులైన సభ్యులు మీకు చేదోడు వాదోడుగా ఉంటూ మీకు అవసరమైన సాయం చేస్తారు.
 లో స్లాష్ డాట్ అనే వెబ్ పత్రికలో వచ్చిన వ్యాసం కారణంగా ఇంగ్లీషు వికీపీడియాకు ప్రజల్లో మంచి ప్రచారం లభించింది. అలాగే నవంబరు నాటి ఈనాడు దినపత్రిక ఆదివారం సంచికలో వచ్చిన వ్యాసం కారణంగా తెలుగు వికీపీడియాకు ఎంతో ప్రచారం లభించింది. ఆ వ్యాసం కారణంగా సభ్యుల సంఖ్య రోజుల్లోనే రెట్టింపై ఒక్కసారిగా తెలుగు వికీపీడియా భారతీయ భాషల్లోకెల్లా మొదటి స్థానానికి దూసుకుపోయింది.
మీరూ వికీపీడియాలో చేరండి. మీ స్నేహితులనూ చేర్పించండి. భావి తరాల వారికి ఒక స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వాన్ని అందించడంలో చేయి కలపండి.
వికీపీడియా ఓ సముదాయం. ఈ విజ్ఞాన సర్వస్వం రాయడంలో అందరూ కలిసి పనిచెయ్యాలి. వ్యాసాల్లో ఏకకాలంలో ఒకరి కంటే ఎక్కువ మంది పని చేస్తూ ఉంటారు. అందుచేత వ్యాసం ఎలా రాయాలనే విషయంలో భిన్నాభిప్రాయాలు తలెత్తవచ్చు. అలాంటపుడు సంధి పాటించి విషయం పరిష్కారమయ్యేంతవరకు దిద్దుబాట్లు ఆపండి. దిద్దుబాటు యుద్ధాల్లోకి దిగకండి దీని వలన సమస్య పరిష్కారం కాదు సరిగదా వికీపీడియా మెరుగుదలకు లేశమాత్రమూ ఉపయోగపడదు. దాని బదులు కింద చూపిన మార్గాల్లో సమస్య పరిష్కారానికి కృషి చెయ్యండి.
గమనిక ఇక్కడ వివరించిన పద్ధతులు రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పార్టీల వాడుకరులు లేదా సభ్యుల మధ్య తలెత్తిన వివాదాల పరిష్కారాల కోసం రూపొందించబడ్డాయి. దుశ్చర్య వికీపీడియా విధానాలు మార్గదర్శకాలను పదేపదే అతిక్రమించిన సందర్భాల్లో సభ్యుని నిరోధించడం లేదా నిషేధించడం ద్వారా సమస్యను పరిష్కరించవచ్చు. చాలా సందర్భాల్లో వ్యక్తుల దుష్ప్రవర్తనను కింద చూపిన మార్గాల ద్వారా పరిష్కరించవచ్చు. దుష్ప్రవర్తనను ఎత్తిచూపేవారు వివాదంలో భాగంగా ఉండనవసరం లేదు.
వివాద పరిష్కారానికి ఉత్తమ మార్గం అసలు వివాదం తలెత్తకుండా చూడడమే. ఇతరులను వారి అభిప్రాయాలను గౌరవించండి. అంటే ముఖ్యంగా వివాదంలో ఉన్న పేజీలో మార్పుచేర్పులను వెనక్కు తీసుకెళ్ళకండి. ఏదైనా దిద్దుబాటు పక్షపాతంగానో అనుచితంగానో ఉందని మీకు అనిపిస్తే దాన్ని మెరుగు పరచండి వెనక్కి తీసుకుపోవద్దు. ఇతర సభ్యులు అభ్యంతరం చెబుతారనుకున్న దిద్దుబాట్లకు సముచితమైన దిద్దుబాటు సారాంశాన్ని రాయండి. వెంటవెంటనే మూడు కంటే ఎక్కువ సార్లు వెనక్కి తీసుకుపోరాదనే నియమాన్ని పాటించండి. దీన్నే నియమం అనిఅంటారు. అనుచితమైన ప్రవర్తనను గమనించినపుడు మీరూ అదే పద్ధతిలో స్పందించకండి.
పరిష్కార మార్గంలో మొదటి ప్రయత్నంగా వివాదాస్పద విషయం గురించి ఏదైనా చర్చాపేజీ లో చర్చించండి. అవతలి పార్టీ యొక్క చర్చాపేజీలోగానీ వివాదాస్పదమైన వ్యాసపు చర్చాపేజీలో గానీ చర్చించవచ్చు. వ్యాసం పేజీలో మాత్రం వివాదాన్ని కొనసాగించకండి. చర్చలో ప్రశాంతంగా ఉండండి వ్యక్తిగత నిందలు చెయ్యకండి. అవతలి వ్యక్తి ఆలోచనలను కూడా పరిగణించి ఓ అంగీకారానికి రండి. అవతలి వ్యక్తి కూడా నిజాయితీగా ఉన్నారని భావించండి తద్విరుద్ధంగా బలమైన ఋజువులుంటే తప్ప.
ఏదో చర్చించామన్న పేరు కోసమన్నట్లు చర్చించకండి. నిబద్ధతతో చెయ్యని చర్చ వివాద పరిష్కారం కోసం కాక వివాదాన్ని ఇంకా పెంచేందుకు చేసినట్లుగా కనిపిస్తుంది. అలా చేస్తే వివాదం తరువాతి స్థాయికి వెళ్ళినపుడు పరిష్కర్తలు మీ వాదన పట్ల అంత సానుభూతితో ఉండకపోవచ్చు. నిజాయితీతో కూడిన చర్చ వెంటనే ఫలితాన్ని ఇవ్వకున్నా పరిష్కారం కనుగొనడం పట్ల మీ నిబద్ధతను తెలియజేస్తుంది. ఇది వికీపీడియా విధానానికి అనుగుణమైనది.
చర్చల్లో వ్యాస పాఠ్యంపైణే దృష్టి పెట్టండి వాడుకరి ప్రవర్తనపై కాదు పాఠ్యంపై వ్యాఖ్యానించండి పాఠ్యం రాసిన వాడుకరిపై కాదు. వికీపీడియా ఒక సాముదాయిక కృషి ఇక్కడ రాసేవారంతా సద్భావనాతోనే రాసారని భావించడం కీలకం. పాఠ్యంపై జరిగే చర్చలోకి ప్రవర్తనను తీసుకువస్తే చర్చ దారితప్పి పరిస్థితి విషమించవచ్చు.
అవతలి వ్యక్తులు మొండిగాను అమర్యాదగాను ఉంటే మీరు పాఠ్యంపైనే చర్చను కేంద్రీకరించడం కష్టం కావచ్చు. కానీ మీరు శాంతంగా ఉండండి. వాళ్ళ లాగే స్పందిస్తే అది మీకెంతమాత్రమూ మేలు చెయ్యదు. వికీపీడియా మిగతా అంతర్జాలం లాంటిది కాదు ఇక్కడ వాడుకరులు ఎల్లవేళలా మర్యాదగా ఉండాల్సి ఉంటుంది.
వికీపీడియాలో ఏదీ అర్జెంటు కాదు. ఇప్పటికిప్పుడు రాసేసెయ్యాల్సినంత తక్షణావసరం సాధారణంగా ఉండదు. వివాదం కొనసాగుతూ ఉండగా కొద్ది కాలం పాటు తప్పుకొనే అవకాశం కోసం చూడండి. తప్పుకుని మనసు కొంత శాంతించాక తిరిగి రండి. అప్పటికి అవతలి వ్యక్తులు కూడా ఆ వివాదాన్ని దాటేసి ముందుకు పోయి ఉంటారు. కొత్త వాడుకరులు కూడా వ్యాసంలో రాస్తూ ఉండవచ్చు. వివాదం కొత్తవారితో ఐనపుడు ఇలా తప్పుకోవడం బాగా ఉపయోగపడుతుంది. ఈ వ్యవధి వారు వికీ నియమాలను తెలుసుకోవడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
చర్చలు విఫలమైన పక్షంలో కింది నాలుగు పద్ధతులను వాడి వివాద పరిష్కారానికి ప్రయత్నించాలి. ఏ పద్ధతిని పాటిస్తారు ఏ వరుసలో పాటిస్తారు అనేది వివాదంలో ఇరుక్కున్న పక్షాల ఇష్టం.
వివాదం ఏదైనా వ్యాసం విషయంలో నైతే ఇప్పటికే మీరు సంధికి అంగీకరించి ఉండకపోతే ఇప్పుడు అంగీకరించాలి. దాని వలన వ్యాసంలో దిద్దుబాట్లు ఆగిపోయి పరిష్కర్తలకు విషయాన్ని పరిశీలించడానికి వీలు కలుగుతుంది. దిద్దుబాటు యుద్ధం కొనసాగుతూనే ఉంటే ఆ వ్యాసం పేజీని సంరక్షించమని అడగండి.
వ్యాస పాఠ్యంపై వివాదం తెగనపుడు సముదాయం అభిప్రాయాన్ని అడగండి. తెవికీలో సముదాయం పరిమాణం తక్కువ కాబట్టి సాధారణంగా తెవికీలో చురుగ్గా పాల్గొనే వాడుకరులలో చాలామంది ఈసరికే వివాదంలో జోక్యం చేసుకుని ఉండవచ్చు. అయితే వివాదంలో పాల్గొనని వాడుకరులెవరైనా ఈ పిలుపునందుకుని వివాద పరిష్కారానికి సహకరించవచ్చు.
పాఠ్య వివాదం ప్రవర్తన వివాదాల మధ్య తేడా ఏంటంటే వాడుకరి ఎలా దిద్దుబాట్లు చేస్తున్నారు సాటి వాడుకరుల పట్ల ఎలా వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు అనేది ప్రవర్తన వివాదాల్లో ప్రధాన విషయం. వాడుకరి ప్రవర్తన సరిగ్గా ఉండి ఉంటే అసలు వివాదమనేది ఉండేదే కాదు అనే పక్షంలో ఆ వివాదం ప్రవర్తన వివాదం అవుతుంది వ్యాసంలోని పాఠ్యం పట్ల ఇద్దరు వాడుకరులకు ఉన్న పరస్పర అనంగీకారమే మూలమైతే అది పాఠ్య వివాదం.
సమస్య వాడుకరి ప్రవర్తనతోటే అయితే ముందు చెయ్యాల్సిన పని ఆ వాడుకరితో వారి వాడుకరి పేజీలోనే సూటిగా గౌరవంగా మాట్లాడ్డం. ప్రవర్తనకు సంబంధించిన విషయాలను వ్యాసపు చర్చాపేజీల్లో చర్చించకుండా ఉంటే మంచిది. మీ చర్చను మొదలుపెట్టడం కోసం అవసరమైతే మూసలు ఏమైనా వాడవచ్చు. లేదా మీరే మీ స్వంత వాక్యాల్లో చర్చను మొదలుపెట్టవచ్చు. ఈ చర్చ సమస్యను పరిష్కరించకపోతే నిర్వాహకులెవరినైనా సంప్రదించి ఆ వాడుకరి ప్రవర్తనను మూల్యాంకన చెయ్యమని అడగవచ్చు. నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డులో అడగవచ్చు. వివాదాన్ని పరిష్కరించేందుకు మీరు తగినంత కసరత్తు చేసారా లేదా ఆ సమయంలో మీ ప్రవర్తన ఇతర వాడుకరుల ప్రవర్తన సరిగ్గా ఉందా లేదా అని నిర్వాహకులు సముదాయం కూడా పరిశీలిస్తారు. సభ్యుల దుష్ప్రవర్తనను ఆలేందుకు తెవికీకి హాని జరక్కుండా నివారించేందుకూ తగు చర్యలు తీసుకునేందుకు నిర్వాహకులకు మరిన్ని అనుమతులు ఉంటాయి ఉదాహరణకు వ్యక్తిగత దాడులు చేసే వాడుకరి ఎంత చెప్పినా దాడులు ఆపకపోతే నిర్వాహకుడు వారిని హెచ్చరించి అవసరమైతే నిరోధించనూ గలరు. ఒకే వాడుకరి రెండు లేదా ఎక్కువ వేర్వేరు పేర్లతో ఖాతాలను నిర్వహిస్తున్నట్లు గానీ నిరోధిత నిషేధిత వాడుకరి వేరే ఖాతా మాటున తిరిగి వచ్చినట్లుగా గానీ అనుమానిస్తే సాక్ పప్పెట్ దర్యాప్తు చీసి దాని నిగ్గుతేల్చమని అడగవచ్చు.
అన్ని సందర్భాల్లోనూ తీవ్రమైన దుష్ప్రవర్తన జరిగిన సందర్భాల్లో కూడా హుందాగా మర్యాదపూర్వకంగా వ్యవహరించడానికి ప్రవర్తించండి.
వివాదం ఏర్పడిన విషయంలో పాల్గొన్న వాడుకరులందరిపైనా సముదాయం సాధారణ ఆంక్షలు విధించవచ్చు. సాధారణంగా నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డులో చర్చించాక సముదాయం ఈ నిర్ణయం తీసుకుంటుంది. ఈ అంక్షలను అమలు చేసే నిర్వాహకులు తగిన నోటిఫికేషన్లను జారీ చేసి ఆంక్షలన్నిటినీ లాగ్ చెయ్యాలి. ఏ విషయం మీదనైతే సాధారణ ఆంక్షలను విధించారో ఆ విషయమ్మీద పాల్గొనే వాడుకరులందరికీ నిర్వాహకులు ఈ ఆంక్షల గురించి తెలియజెయ్యాలి. అలా తెలియజెయ్యని వాడుకరిపై ఆఅంక్షలు విధించరాదు. ఓ వాడుకరి మరో వాడుకరికి ఈ ఆంక్షల గురించి తెలియజేసి సదరు నోటిఫికేషన్ను లాగ్ చెయ్యవచ్చు. ఈ నోటిఫికేషను సదరు వాడుకరి ప్రవర్తనపై హెచ్చరికగా పరిగణించరాదు. అది కేవలం సమాచారం ఇవ్వడం కోసం పంపే నోటిఫికేషన్ మాత్రమే. సాధారాణ ఆంక్షల అవసరం తీరిపోయినట్లైతే నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డులో చర్చించి సదరు ఆంక్షలను ఎత్తివెయ్యవచ్చు. సాముదాయిక ఆంక్షలను అతిక్రమించే సంఘటనలపై రిపోర్టు చెయ్యడం కోసం కూడా నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డును వాడాలి.
వివాదం వ్యాస విషయానికి పాఠ్యానికీ సంబంధించింది కానప్పుడు వివాద పరిష్కారానికి అన్ని చర్యలూ తీసుకున్న తరువాత పంచాయితీ ఆర్బిట్రేషన్ కోరవచ్చు. వివాద పరిష్కారం కోసం చెయ్యాల్సిన సకల ప్రయత్నాలనూ చేసినట్లు చూపించేందుకు మీరు సిద్ధమై ఉండాలి. పంచాయితీకి మధ్యవర్తిత్వానికీ మధ్య తేడా ఏంటంటే పంచాయితీ వివిధ పక్షాలు ఒక అంగీకారానికి వచ్చేందుకు సాయం చెయ్యడమే కాకుండా ఒక నిర్ణయాన్ని కూడా వెలువరిస్తుంది. పంచాయితీ ఇచ్చే నిర్ణయం అన్ని పక్షాలకూ శిరోధార్యం. విషయం తీవ్రమైన దుశ్చర్యకు సంబంధించినదైతే పంచాయితీ కూడా తీవ్రమైన పరిమాణాలకు దారితీయవచ్చు. ఇవి పంచాయితీ విధానం చూపిన ప్రకారం వాడుకరులను వికీపీడియా నుండి పూర్తిగా నిషేధించే వరకు ఉండవచ్చు. సాధారణంగా వాడుకరి ప్రవర్తనకు సంబంధించిన వివాదాల పరిష్కారానికి పంచాయితీని వ్యాస విషయాలకు సంబంధించిన వివాదాల పరిష్కారానికి మధ్యవర్తిత్వాన్నీ వినియోగించాలి.
వివాద పరిష్కార పద్ధతులు పరిష్కరించలేనంత అత్యవసరమైన పరిస్థితులు కొన్ని తలెత్తవచ్చు. అలాంటి పరిస్థితులను తగు వేదికలపై లేవనెత్తవచ్చు.
వ్యాస విషయానికి పాథ్యానికీ సంబంధించిన వివాదాల పరిష్కారం కోసం నిర్వాహకుల నోటీసు బోర్డు సరైన స్థలం కాదు.
వివాద పరిష్కారం పద్ధతిని కొందరు వాడుకరులు తమ ఆటల కోసం వాడుకోవచ్చు. అది వాళ్లపైనే ఎదురు తిరిగే అవకాశం ఉంది. వివాద పరిష్కార వ్యవస్థ సాముదాయికంగా కృషి చేసి విజ్ఞానసర్వస్వాన్ని నిర్మించడానికి ఉద్దేశీంచినది అని గుర్తుంచుకోవాలి వ్యక్తిగత రాజకీయ యుద్ధాల కోసం కాదు.
శనివారము లేదా స్థిరవారము అనేది వారములో ఏడవ మరియు చివరి రోజు. ఇది శుక్రవారమునకు మరియు ఆదివారమునకు మధ్యలో ఉంటుంది. కొన్ని సంస్కృతులలో ఇది వారాంతములో మొదటి రోజు. కొన్ని దేశాలలో శనివారాన్ని కూడా ఆదివారంతో పాటుగా సెలవుదినంగా పాఠిస్తారు. కొంత మంది ఈ రోజుని చెడుదినంగా విశ్వసిస్తారు మరియు ఈ రోజున కొత్త పనులు ప్రారంభించరు.
అంతరిక్షంలోని శిథిలాలు లేదా చెత్తా చెదారం అనేది మానవ నిర్మిత పనికిరాని వస్తువుల కుప్ప. వయసైపోయిన ఉపగ్రహాలు మండిపోయిన రాకెట్ల దశలు ఈ వస్తువులు విచ్ఛిన్నమవడంవలన గాని అరిగిపోవడం వలన గాని ఢీకొట్టుకోవడం వలన గాని ఏర్పడిన శకలాలు ఇవన్నీ అంతరిక్ష శిథిలాల లోకి వస్తాయి.
 జూలై నాటికి సెం.మీ. కంటే చిన్న వస్తువులు కోట్లు సెం.మీ. వస్తువులు అంతకంటే పెద్దవి దాకా కక్ష్యల్లో ఉన్నాయి. నాటికి సెం.మీ. కంటే పెద్దవి వరకూ పర్యవేక్షణలో ఉన్నాయి. కి.మీ.ల కంటే దిగువన శిథిలాలు చిన్నపాటి ఉల్కల కంటే దట్టంగా ఉంటాయి ఇందులో చాలావరకు సాలిడ్ రాకెట్ మోటార్ల నుండి వెలువడ్డ దుమ్ము ఉపరితల రాపిడి కారణంగా వెలువడ్డ పైపూత పెయింట్ వంటి శకలాలు గడ్డకట్టిన శీతలీకరణి వంటివి ఉంటాయి. వీటివలన సౌరఫలకాలకు కటకాలకూ దెబ్బ తగులుతుంది.శాండ్ బ్లాస్టింగ్ చేసినట్లుగా ఉంటుంది ఆ దెబ్బ. 
ఉదాహరణకు ఆంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రం కి.మీ.ల కక్ష్యలో తిరుగుతూ ఉంటుంది. లో ఉపగ్రహాల ఢీ లో ఉపగ్రహ విధ్వంస పరీక్ష కి.మీ.లవద్ద జరిగాయి. కేంద్రానికి విపుల్ షీల్డింగ్ ఉన్నప్పటికీ శకలాలు దాన్ని గుద్దుకునే అవకాశం అయినప్పటికీ ఆ కొద్దిపాటి సంభావ్యతను కూడా నివారించేందుకు గాను కేంద్రాన్ని తగిన విధంగా జరిపారు.
శిథిలాల సాంద్రత ఒక స్థాయి కంటే పెరిగిపోయినపుడు అదుపు చెయ్యలేని గొలుసుకట్టు చర్య లాగా ఘాతాలు జరిగి శిథిలాల సంఖ్య విశేషంగా పెరిగిపోతుంది. దీంతో పనిచేస్తూ ఉన్న ఉపగ్రహాలు నాశనమౌతాయి. వాటి రక్షణ కోసం చేసే ఖర్చు పెరిగిపోతుంది. అది ఈసరికే జరగడం మొదలైందా అనేది చర్చనీయాంశం. శిథిలాల సంఖ్యను అంచనా వెయ్యడం దాన్ని అరికట్టడం తొలగించడం మొదలైన పనులను ప్రస్తుతం కొన్ని సంస్థలు చేపట్టాయి.
 జూలై నాటికి సెం.మీ. కంటే చిన్న వస్తువులు కోట్లు ఉన్నాయి. సెం.మీ. వస్తువులు ఉన్నాయి. సెం.మీ. కంటే పెద్దవి ఉన్నాయి. సాంకేతికంగా ఈ కొలతకు పరిమితి మి.మీ.లు. భూ నిమ్న కక్ష్యలో ఉన్న టన్నుల శిథిలాల్లో నాటికి శాతానికి పైగా వస్తువులదే. ఇవి ఒక్కొక్కటీ కిలోల పైచిలుకు బరువు ఉంటాయి. చిన్న చిన్న వస్తువులు చాలా చేరుతున్నప్పటికీ అవి త్వరలోనే భూ వాతావరణంలోకి వచ్చి మండిపోతాయి కాబట్టి మొత్తం ద్రవ్యరాశి మాత్రం స్థిరంగానే ఉంటుంది. నాటి గణాంకాల ప్రకారం వస్తువులు టన్నుల ద్రవ్యరాశీ ఉన్నట్లు అంచనా కట్టారు. 
భూ నిమ్న కక్ష్యలో సార్వత్రిక కక్ష్యలు ఉన్నాయి. ఇక్కడ ఉపగ్రహాలు ఒకే కక్ష్యలో కాక అనేక కక్ష్యల వలయాల్లో పరిభ్రమిస్తూ ఉంటాయి. సౌర అనువర్తిత కక్ష్యలు సన్ సింక్రొనస్ దీనికో ఉదాహరణ. భూ నిమ్న ఉపగ్రహాలు అనేక కక్ష్యా తలాల్లో రోజుకు సార్ల వరకు పరిభ్రమిస్తూ ఉంటాయి. ఈ కారణంగా తరచూ ఆ కక్ష్యల్లోని వస్తువుల సమీపంలోకి వస్తూ ఉంటాయి. భూ నిమ్న కక్ష్యలో వస్తువుల సాంద్రత చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది . 
కక్ష్యలు అస్థిరత కారణంగా కూడా మారుతాయి. భూ గురుత్వాకర్షణలో అసమతుల్యత అస్థిరతకు ఒక కారణం . ఘాతాలు ఏ దిశ నుండైనా జరగవచ్చు. కెస్స్లర్ సిండ్రోమ్ ముఖ్యంగా భూ నిమ్న కక్షలకు వర్తిస్తుంది ముఖాముఖి ఘాతాలైతే కి.మీ. సె వేగంతో జరగవచ్చు కక్ష్యావేగానికి రెట్టింపు . నాటి ఉపగ్రహ ఘాతం . కి.మీ. సె వేగంతో జరిగి బోలెడు చిన్న చిన్న ముక్కలు అంతరిక్షంలోకి వెదజల్లబడ్డాయి. ఈ ముక్కలు కక్ష్యలను దాటి అనేక ఘాతాలకు కారణమై క్యాస్కేడింగు ఎఫెక్టుకు దారితీస్తాయి. ఓ మహా ఘాతమేదైనా జరిగితే ఉదాహరణకు అంతరిక్ష కేంద్రానికి వయసైపోయిన ఏదైనా ఉపగ్రహానికీ మధ్య ఆ తరువాత భూ నిమ్న కక్ష్యను ఉపయోగించుకోవడం అసాధ్యమైపోవచ్చు. 
మానవ సహిత యాత్రలు కి.మీ.లు ఎత్తున లేదా అంతకంటే దిగువన జరుగుతాయి. ఇక్కడ ఉండే వాతావరణ గుంజుబాటు శిథిలాలను తొలగించడానికి ఉపయోగపడుతుంది. అంతరిక్ష వాతావరణం కారణాన భూ వాతావరణం విస్తరించడం వలన క్రిటికల్ ఆల్టిట్యూడ్ పెరిగింది ల్లో శిథిలాల సాంద్రత తగ్గడానికి ఇదొక కారణం. రష్యా ప్రయోగాలు తగ్గడం కూడా మరో కారణం ల్లో అత్యధిక ప్రయోగాలు చేసినది సోవియట్ యూనియనే. 
ఇంకా ఎత్తున ఉన్న కక్ష్యల్లో వాతావరణ గుంజుబాటు బాగా తక్కువగా ఉండడం వలన కక్ష్యా క్షీణతకు మరింత సమయం పడుతుంది. కొద్దిపాటి వాతావరణ గుంజుబాటు చంద్రుడు కలిగించే అస్థిరత భూ గురుత్వ అస్థిరత సౌర గాలులు సౌర ధార్మిక పీడనం మొదలైనవి శిథిలాలను క్రమేణా నిమ్న కక్ష్యల్లోకి నెడతాయి అక్కడ ఆ శిథిలాలు క్షీణిస్తాయి . కానీ చాలా ఎత్తైన కక్ష్యల్లో ఈ ప్రక్రియకు వేల సంవత్సరాలు పడుతుంది. మానవుడు నిమ్న కక్ష్యల కంటే ఉన్నత కక్ష్యలను తక్కువగా వాడినప్పటికీ సమస్య ఎదురవడానికి ఎక్కువ సమయం పట్టినప్పటికీ సమస్య జటిలం కావడానికి ఎంతో సమయం పట్టదు. 
సమాచార ఉపగ్రహాలు చాలావరకు భూస్థిర కక్ష్యల్లో ఉంటాయి. ఇవన్నీ ఒకే కక్ష్యామార్గంలో పరిభ్రమిస్తూ ఉంటాయి. వీటి మధ్య వేగాలు తక్కువే ఐనప్పటికీ ఏదైనా ఉపగ్రహం పనికిరాకుండా పోయినపుడు లాగా అది భూ సమన్వయ కక్ష్యలోకి చేరుతుంది ప్రతి సంవత్సరం దాని కక్ష్యా కోణం . చొప్పున వేగం కి.మీ. గంటకు చొప్పున పెరుగుతూ పోతాయి. ఘాతక వేగం . కి.మీ. సె వరకూ పెరుగుతుంది. కక్ష్యా అస్థిరతలు పనికిరాని ఉపగ్రహాల్లో రేఖాంశ చలనానికి కక్ష్యా తలం యొక్క ప్రిసెషన్ కు కారణమవుతాయి. వ్యోమనౌకలు శిథిలాలకు అతి సమీపంలోకి మీటర్ల లోపు వచ్చే సంఘటనలు సంవత్సరానికి ఒకటైనా జరుగుతుందని అంచనా. ఇక్కడి ఘాతాల వలన ఏర్పడే శిథిలాలు నిమ్న కక్ష్యల ఘాతాల కంటే తక్కువ ప్రమాదకరం. కానీ ఉపగ్రహం పనికిరాకుండా పోతుంది. మరీ ముఖ్యంగా సౌర చోదిత ఉపగ్రహాల వంటి పెద్ద వస్తువులు ఘాతాలకు గురవుతాయి. 
ఉపగ్రహ జీవిత కాలాంతాన దానిని కక్ష్యా స్థానం నుండి తరలించగల సౌకర్యం అందులో ఏర్పాటు చేసామని కు నిరూపించాల్సిన అవసరం ప్రస్తుతం ఉంది. ఐతే ఇప్పటి వరకు జరిపిన పరిశీలనలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే అది సరిపోదని తెలుస్తోంది. అంత దూరాన ఉన్న భూ స్థిర కక్ష్యలో మీటరు కంటే చిన్న వస్తువులను కచ్చితంగా కొలవలేము కాబట్టి సమస్య స్వరూపం పూర్తిగా తెలుసుకోలేం. ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలోనే ఖాళీ స్థానాల్లోకి తరలించవచ్చు. ఇది సులువే కాక భావి కదలికలను ముందే అంచనా వెయ్యవచ్చు. ఇతర కక్ష్యల్లోని ఉపగ్రహాలు బూస్టర్లు ముఖ్యంగా భూ స్థిర బదిలీ కక్ష్యల్లో ఇరుక్కుపోయినవి అందోళన కలిగించే మరో అంశం. ఇవి భూ స్థిర కక్ష్యను దాటేటపుడు చాలా ఎక్కువ వేగం కలిగి ఉండడమే దానికి కారణం.
ఘాతాలను నివారించేందుకు ఎన్ని ప్రయత్నాలు జరిగినప్పటికీ ఉపగ్రహాలు ఢీ కొట్టుకోవడం జరిగాయి. ఐరోపా అంతరిక్ష సంస్థకు చెందిన ఒలింపస్ ని ఆగస్టు న ఒక ఉల్కాశకలం ఢీకొట్టింది.చివరికి దాన్ని శ్మశాన కక్ష్యకు తరలించారు. జూలై న సెరీస్ అనే ఫ్రెంచి సౌర అనువర్తిత భూ నిమ్న ఉపగ్రహాన్ని ఏరియేన్ రాకెట్ యొక్క శకలాలు ఢీకొట్టాయి. లో పేలిపోయిన అ రాకెట్ యొక్క శకలాలే ఇవి. మార్చి న రష్యన్ ఎక్స్ ప్రెస్ ఏఎమ్ అనే సమాచార ఉపగ్రహం ఏదో గుర్తు తెలియని వస్తువును ఢీకొనడంతో పనికిరాకుండా పోయింది అది చెడిపోయేలోగా సరిపడినంత సమయం ఇంజనీర్లకు దొరకడంతో దాన్ని శ్మశాన కక్ష్యలోకి పంపగలిగారు.
 లో అమెరికా వాన్ గార్డ్ అనే ఉపగ్రహాన్ని భూ మధ్యస్థ కక్ష్యలోకి ప్రయోగించింది. అక్టోబరు నాటికి కక్ష్యల్లో ఉన్న మానవ నిర్మిత అంతరిక్ష వస్తువులన్నింటిలోకీ అది ప్రాచీనమైనది. జూలై వరకు బహిరంగంగా తెలిసిన అన్ని ప్రయోగాలలో పెద్ద వస్తువులు ఇతర వస్తువులనూ ప్రయోగించగా వాటిలో ఉపగ్రహాలు పనిచేస్తూ ఉన్నాయని యూనియన్ ఆఫ్ కన్ సర్న్ డ్ సైంటిస్ట్స్ తెలిపింది .
 ల్లో సోవియట్ యూనియన్ తమ కార్యక్రమంలో భాగంగా అనేక నావిక గూఢచార ఉపగ్రహాలను ప్రయోగించింది. ఈ ఉపగ్రహాల రాడార్ల పవర్ కోసం అణు రియాక్టరును వినియోగించారు. ఈ ఉపగ్రహాల జీవితాంతాన వాటిని శ్మశాన క్లక్ష్యలోకి పంపినప్పటికీ అనేక వైఫల్యాల కారణంగా అణుధార్మిక పదార్థం భూమికీ నీటిలోకీ చేరింది. శ్మశాన కక్ష్యలోకి పంపిన వాటిలో కూడా పైపులకు రంధ్రాలు పడి శీతలీకరణి లీకయ్యే అవకాశం ఏళ్ళ కాలంలో శాతం వరకూ ఉంది. శీతలీకరణి గడ్దకట్టి సోడియమ్ పొటాసియం మిశ్రమ బొట్లుగా మారి మరిన్ని శిథిలాలుగా మారుతుంది. 
ఈ సంఘటనలు జరుతూనే ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు ఫిబ్రవరిలో కక్ష్యలో పేలిపోయి శిథిల శకలాలు ఏర్పడ్డాయి. ఇవి దశాబ్దాల తరబడి కక్ష్యలోనే ఉంటాయని భావిస్తున్నారు. 
ఎడ్వర్డ్ టఫ్ట్ రాసిన ఎన్విజనింగ్ ఇన్ఫర్మేషన్ అనే పుస్తకం ప్రకారం మొట్టమొదటి అమెరికన్ అంతరిక్ష నడక సందర్భంగా వ్యోమగామి మైకెల్ కాలిన్స్ పోగొట్టుకున్న గ్లవ్ కూడా అంతరిక్ష శిథిలాలలో భాగమే మైకెల్ కాలిన్స్ జెమిని వద్ద పోగొట్టుకున్న కెమెరా మిర్ కేంద్రం యొక్క ఏళ్ళ జీవిత కాలంలో సోవియట్ కాస్మొనాట్లు వదిలేసిన చెత్త సంచులు ఒక రెంచి ఒక టూత్ బ్రష్ లో ప్రయణించిన సునీతా విలియమ్స్ పోగొట్టుకున్న కెమెరా మిషన్ లో చిరిగిన సౌర ఫలకాన్ని రిపేరు చేస్తూండగా పోయిన ప్లయర్స్ లో హేడ్ మేరీ స్టెఫానిషిన్ పైపర్ పోగొట్టుకున్న ఒక బ్రీఫ్ కేసు పరిమాణంలో ఉన్న ఒక టూల్ బ్యాగు ఇవన్నీ అంతరిక్ష శిథిలాల్లో భాగమే. 
శిథిలాలకు ప్రధాన కారణం రాకెట్ల యొక్క పై దశలని అంతరిక్ష శిథిలాల సమస్యను వర్గీకరించే క్రమంలో బోధపడింది. కక్ష్యలో ఉండిపోయిన ఈ దశలలో మిగిలిపోయిన ఇంధనం క్షీణించడంతో ఇవి విచ్ఛిన్నమౌతాయి. అయితే ఏమాత్రం చెక్కుచెదరకుండా ఉన్న ఒక ఏరియేన్ రాకెట్ బూస్టరు విషయంలో కూడా ఒక పెద్ద ఘాత సంఘటన జరిగింది. ఉచ్ఛ దశలను నిర్వీర్యం చెయ్యాలని అమెరికా ఎయిర్ ఫోర్సులు నిబంధన పెట్టుకున్నారు. కానీ ఇతర సంస్థలకు చెందిన లాంచర్లకు ఆ నిబంధన లేదు . పిఎస్ ఎల్ వి యొక్క సాలిడ్ రాకెట్ బూస్టర్ల వంటి కింది దశలు కక్ష్యను చేరవు అంతకు ముందే విడిపోయి భూవాతావరణంలో పడిపోతూ మండిపోతాయి. అందుచేత వీటి కారణంగా శిథిలాల బెడద ఉండదు. 
 మార్చి న చైనా లాంగ్ మార్చి యొక్క పై దశ కక్ష్యలో పేలిపోయి శిథిలాల మేఘం ఏర్పడింది. ఫిబ్రవరి న రష్యన్ బూస్టర్ దశ కక్ష్యలో పేలిపోయింది. ఫిబ్రవరి న ప్రయోగింపబడిన ఈ రాకెట్ దానిలోని ప్రొపెల్లంట్ ను పూర్తిగా వాడేసే లోపు దానిలో లోపం ఏర్పడింది. పేలుడును శాస్త్రవేత్తలు ఫిల్ముపై రికార్డు చేసినప్పటికీ శిథిలాల మేఘాన్ని రాడారుతో కొలవలేకపోయారు. ఫిబ్రవరి నాటికి పైచిలుకు ముక్కలను గుర్తించారు. ఫిబ్రవరి నాటి ఒక విచ్ఛిన్నాన్ని సెలెస్ట్రాక్ తో రికార్డు చేసారు. లో విచ్ఛిన్నాలు జరిగాయి. తరువాత ఇదే అధికం. అక్టోబరు న విచ్ఛిన్నమైంది. దాని శిథిలాల మొత్తం సంఖ్య వాటి పరిమాణం తదితర వివరాలు తెలియలేదు.
గతంలో శిథిలాలు ఏర్పడడానికి ఒక కారణం ల్లో అమెరికా సోవియట్ యూనియన్ లు చేపట్టిన ఉపగ్రహాంతక ఆయుధాల పరీక్ష. ఉత్తర అమెరికా ఏరోస్పేస్ డిఫెన్స్ కమాండ్ వద్ద ఉన్న ఫైళ్ళలో సోవియట్ పరీక్షలకు సంబంధించిన డేటా మాత్రమే ఉంది అమెరికా పరీక్షల కారణంగా ఏర్పడిన శిథిలాలను తరువాతి కాలంలో గుర్తించారు. శిథిలాల సమస్యను అర్థం చేసుకునే సరికి ఉపగ్రహాంతక పరీక్షలు ఆగిపోయాయి. అమెరికా వారి ప్రోగ్రాం ను లో మూసివేసారు. 
అమెరికా తిరిగి తన ఉపగ్రహాంతక పరీక్షలను ల్లో ఆయుధంతో మొదలుపెట్టింది. లో చేసిన ఒక పరీక్ష కి.మీ. కక్ష్యలో ఉన్న టన్ను బరువైన ఉపగ్రహాన్ని ధ్వంసం చెయ్యడంతో సెం.మీ. కంటే పెద్ద శకలాలలను వేలాదిగా సృష్టించింది. తక్కువ ఎత్తులో ఉండటాన వాతావరణ గుంజుబాటు ఒక దశాబ్దం లోపే ఈ శిథిలాలను చాలావరకు వాతావరణంలోకి లాగేసింది. ఆ పరీక్ష తరువాత ఇలాంటి పరీక్షలపై అప్రకటిత విరామాన్ని పాటించబడింది. 
 లో చైనా జరిపిన ఉపగ్రహాంతక క్షిపణి పరీక్షలో ఏర్పడిన శిథిలాలకు గాను ఆ దేశం విస్తృత ఖండనలను ఎదుర్కొంది. ఇది చరిత్రలో జరిగిన అతి పెద్ద అంతరిక్ష శిథిలాల సంఘటన. అది సృష్టించిన శిథిలాల వివరాలిలా ఉన్నాయి గోల్ఫ్ బంతి పరిమాణం లేదా అంతకంటే పెద్ద ముక్కలు సెం.మీ. లేదా అంతకంటే పెద్దవి ముక్కలు మిమీ లేదా అంతకంటే పెద్ద ముక్కలు పది లక్షలు. ధ్వంసం చేయబడ్డ ఆ ఉపగ్రహం కి.మీ. కి.మీ. ల మధ్యనున్న కక్ష్యలో పరిభ్రమిస్తూండేది. అంతరిక్షంలోని ఈ భాగం అత్యంత ఉపగ్రహ సాంద్రత కలిగిన ప్రాంతం. ఈ ఎత్తులో వాతావరణ గుంజుబాటు తక్కువగా ఉండటాన శిథిలాలు భూమికి తిరిగిరావడానికి కూడా సమయం పడుతుంది. జూన్ లో వారి టెర్రా పర్యావరణ వ్యోమనౌక ఈ శిథిలాల నుండి తప్పించుకోవడానికి తగు చర్యలు తీసుకుంది. 
 ఫిబ్రవరి న అమెరికా చెడిపోయిన తన గూఢచార ఉపగ్రహాన్ని నాశనం చేసేందుకు తన యుద్ధ నౌక లేక్ ఈరీ నుండి క్షిపణిని ప్రయోగించింది.ఈ గూఢచారి ఉపగ్రహం కెజిల విషపూరిత హైడ్రజీన్ ప్రొపెల్లెంట్ కలిగి ఉందని భావించారు. ఈ సంఘటన కి.మీ. ఎత్తున జరిగింది. ఏర్పడిన శిథిలాల పెరిజీ కి.మీ.. శిథిలాల సంఖ్య తక్కువగా ఉండేలా క్షిపణిని ప్రయోగించారు. ఉపగ్రహ విధ్వంసం చాలా తక్కువ ఎత్తులో జరగడం అక్కడ వాతావరణ గుంజుబాటు ఎక్కువగా ఉండడం చేత శిథిలాలు కల్లా క్షీణించాయి. 
వ్యోమనౌకలు విపుల్ షీల్డులతో రక్షించబడినప్పటికీ సూర్యకాంతి కోసం తెరుచుకుని ఉండే సౌర ఫలకాలపై ఈ షీల్డులు ఉండవు. చిరు వస్తువుల తాకిడికి అవి అరిగి పోతూ ఉంటాయి. ఈ రాపిడిలో అవి ప్లాస్మాను ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఈ ప్లాస్మా కారణంగా ఫలకాలకు విద్యుత్ రిస్కు పెరుగుతుంది. సోవియట్ అంతరిక్ష కేంద్రం మిర్ లో ఫలకాలు చాలాకాలంగా అంతరిక్షంలో ఉన్నాయి కాబట్టి ఈ తాకిడి కారణంగా జరిగిన అరుగుదల స్పష్టంగా కనబడుతుంది. 
పెద్ద శిథిలాలు సాధారణంగా వ్యోమనౌకను నాశనం చేస్తాయి. జూలై న ప్రయోగించిన నెల తరువాత కాస్మోస్ అనే వ్యోమనౌక కనిపించకుండా పోయింది. ఇలాంటి సంఘటనల్లో ఇది మొట్టమొదటిది. అందులో ప్రొపెల్లంటేమీ లేదు. బహుశా బ్యాటరీ పేలిపోయి ఉండవచ్చు. తరువాతి పరిశోధనల ద్వారా అది ముక్కలుగా విచ్ఛిన్నమైందని తెలిసింది. అక్టోబరు న కాస్మోస్ కూడా అలానే విచ్ఛిన్నమై పోయింది. 
ఆ తరువాత అనేక ఘాతాలు కొలిజన్స్ జరిగాయి. ఆగస్టు న ఒలింపస్ ను ఒక ఉల్కా శకలం డీకొట్టింది. జూలై న ఫ్రెంచి మైక్రో ఉపగ్రహం సెరైస్ ను ఏరియేన్ పై దశ బూస్టరు శకలాలు డీకొట్టాయి. నవంబరులో ఈ బూస్టరు పేలిపోయింది. మార్చి న రష్యను ఎక్ స్ప్రెస్ సమాచార ఉపగ్రహాన్ని ఒక గుర్తు తెలియని వస్తువు ఢీకొనడంతో అది పనికిరాకుండా పోయింది ఇంజనీర్లకు తగినంత సమయం ఉండడంతో దాన్ని శ్మశాన కక్ష్యకు పంపగలిగారు.
 ఫిబ్రవరి న కి మొట్ట మొదటి సారి పెద్ద ఉపగ్రహాలు ఢీకొట్టుకోవడం జరిగింది. కెజిల అచేతన ఉపగ్రహం కాస్మోస్ పనిచేస్తూ ఉన్న కెజి ఇరిడియమ్ ఉత్తర సైబీరియాకు కి.మీ. ఎత్తున గుద్దుకున్నాయి. ఘాతం యొక్క సాపేక్ష వేగం . కి.మీ. సె. ఉపగ్రహాలు రెండూ కూడా నాశనమయ్యాయి. శిథిలాల సంఖ్య యొక్క కచ్చితమైన అంచనా లభించలేదు. 
 జనవరి న ను శిథిలాలు ఢీకొట్టడంతో దాని కక్ష్య కక్ష్యా వేగం రెండూ మారిపోయాయి. ఆ శిథిలాలు చైనా చేసిన ఉపగ్రహాంతక క్షిపణి పరీక్ష వలన ఏర్పడినవని అనుమానం. 
స్పేస్ షటిల్ యాత్రలు మొదలుపెట్టిన కొత్తలో కక్ష్యా మార్గాన్ని శిథిలాల కోసం వెతికేందుకు ను నియోగించింది. లో మొట్టమొదటిసారిగా ఢీ కొట్టుకోడాన్ని నివారించే చర్యలను తీసుకున్నారు కాస్మోస్ నుండి వెలువడ్డ శిథిలాలను తప్పించేందుకు సెకండ్ల పాటు థ్రస్టర్లను మండించారు. ఇలాంటి చర్యలనే తరువాతి స్పేస్ షటిల్ యాత్రలైన లలో కూడా చేపట్టారు. 
ఛాలెంజరు రెండో యాత్ర లో జరిగిన ఒక సంఘటన శిథిలాల సమస్యను ప్రజల దృష్టికి కూడా తీసుకువచ్చిన తొలి సంఘటనల్లో ఒకటి. పైపూతకు పెయింటు చెందిన ఒక పెళ్ళ దాని కిటికీకి గుద్దుకుని మిమీ వెడల్పు గల గుంట పడింది. లో యాత్రలో ఎండీవర్ ముందు కిటికీకి గుంట పడింది. నుండి చిన్నపాటి తాకిడుల సంఖ్య పెరుగుతూ పోయింది. 
 ల నాటికే కిటికీల పెచ్చులూడడం ఉష్ణ కవచాలకు చిన్న చిన్న దెబ్బలు తగలడం లాంటివి మామూలైపోయింది. ఈ దెబ్బల నుండి సున్నితమైన ఉష్ణ కవచాలను కాపాడేందుకు షటిల్ తోక భాగం ముందుకు వచ్చేలా షటిల్ ను అంతరిక్షంలో నడపడం మొదలుపెట్టారు. ఇలా నడపడం చేత శిథిలాల దెబ్బలు ఇంజన్ల మీద వెనుక కార్గో బే మీదా పడతాయి ఉష్ణ కవచాలు ఈ దెబ్బలనుండి తప్పించుకుంటాయి. ఇంజన్లు కార్గో బేలు షటిల్ భూమికి తిరిగి వచ్చేటపుడు వాడరు కాబట్టి ఈ ఏర్పాటు. అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రాలో దాకింగు అయ్యేటపుడు కవచం దృఢంగా ఉన్న వ్యోమనౌక ఆర్బిటర్ కు అడ్డుగా ఉండేలా చూసేవారు. 
 జరిపిన ఒక అధ్యయనంలో షటిల్ కు ఉన్న మొత్తం రిస్కులో సగభాగం శిథిలాల వలన ఉందని తేలింది. ఘోరమైన విపత్తు కలిగే అవకాశాలు లో కంటే ఎక్కువ ఉంటే షటిల్ యాత్రకు అనుమతి ఇచ్చేందుకు ఉన్నత స్థాయి నిర్ణయం అవసరం. సాధారణ షటిల్ యాత్రలో రిస్కు అవకాశం లలో గా ఉంటుంది. కానీ యాత్రలో హబుల్ రిపేరు చేసేందుకు కి.మీ. ఎత్తు వద్ద రిస్కు లో గా ఉంటుందని తొలి అంచనాలు వేసారు. లో జరిగిన ఉపగ్రహ ఘాతం కారణంగా . అయితే శిథిలాల సంఖ్య మరింత కచ్చితంగా తెలిసాక ఈ రిస్కును లో కి తగ్గించారు. యాత్ర మామూలుగానే జరిగింది. 
తరువాతి షటిల్ యాత్రలలో కూడా శిథిలాల సంఘటనలు కొనసాగుతూనే ఉన్నాయి. లో యాత్రలో ఒక సర్క్యూట్ బోర్డులోని ఒక ముక్క ఒకటి అట్లాంటిస్ కార్గో బేలో రేడియేటర్ ప్యానెల్లో ఒక చిన్న రంధ్రాన్ని చేసింది. లో యాత్రలో ఎండీవర్ రేడియేటర్ ప్యానెల్లో తూటా లాంటి రంధ్రాన్ని చేసింది. 
అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రం చిన్న శిథిలాల నుండి రక్షణ కోసం విపుల్ షీల్డింగును వాడినప్పటికీ సౌర ఫలకాల లాంటి కొన్ని భాగాలకు ఈ షీల్డు ఉండదు. వాటికి రక్షణ కల్పించడం అంత తేలిక కాదు. లో వేసిన అంచనా ప్రకారం సౌరఫలకాలు నాలుగేళ్ళకు . చొప్పున క్షీణిస్తాయి. తదనుగుణంగా ఈ ఫలకాలను అతి డిజైను చేసారు. శిథిలాలు ఢీ కొట్టడానికి లో కంటే ఎక్కువ అవకాశం ఉంటే కేంద్రాన్ని మెనూవర్ చేస్తారు. జనవరి నాటికి పదిహేనేళ్ళలో మెనూవర్లు ఇంజన్లను మండించడం చేసారు. . ఇవి కాక మరో మూడు సందర్భాల్లో సిబ్బంది కేంద్రం నుండి బయటపడి సోయుజ్ లో తలదాచుకున్నారు. ఈ ఫైరింగులు సార్లు సోయుజ్ లో తలదాచుకోవడం కాక మరో సందర్భంలో మెనూవర్ విఫలమైంది. మార్చిలో సె.మీ శిథిలం కేంద్రానికి బాగా దగ్గరగా వచ్చింది. ఈ శిథిలం కాస్మోస్ ఉపగ్రహానికి చెందినదిగా భావించారు. లో నాలుగు సార్లు ఇంజన్లను మండించగా లో ఒక్కసారి కూడా మండించలేదు. 
శిథిలాల్లో చాలావరకు వాతావరణంలో మండిపోతాయి. పెద్ద వస్తువులు మండిపోకుండా భూమిని చేరి గుద్దుకోవచ్చు. అంచనా ప్రకారం గత యాభై ఏళ్ళుగా రోజుకు సగటున ఒకటి చొప్పున శిథిలాలు భూమిపై పడుతూనే ఉన్నాయి. పరిమాణంలో అవి పెద్దవిగా ఉన్నప్పటికీ ఆస్తి నష్టం పెద్దగా జరిగిన దాఖలాలు లేవు. 
 లో ఓ జపాను ఓడపై అంతరిక్ష శిథిలాలు పడి నావికులు గాయపడ్డారు. లో ఓక్లహామాలో లోటీ విలియమ్స్ అనే మహిళ భుజంపై సెం.మీ. సెం.మీ. పరిమాణంలో ఉన్న ఒక శిథిలం పడగా గాయపడింది. నల్లగా మారిపోయిన ఆ లోహ వస్తువు డెల్టా రాకెట్ యొక్క ప్రొపెల్లెంట్ ట్యాంకు ముక్క అని నిర్ధారించారు. ఆ రాకెట్టును ఒక సంవత్సరం కిందట ప్రయోగించారు. 
 జూలై న స్కైల్యాబ్ భూవాతావరణంలో ప్రవేశించి విచ్ఛిన్నమై పోయింది. ఆ ముక్కలు దక్షిణ హిందూ మహాసముద్రంలోను పశ్చిమ ఆస్ట్రేలియాలోను వర్షంలా కురిసాయి. ఒరిజినల్ ప్రణాళిక ప్రకారం లో స్కైల్యాబ్ జీవిత కాలం ముగిసిన తరువాత ఏళ్ళ వరకు కక్ష్యలోనే ఉండాలి. కానీ సౌర కార్యకలాపాలు ఎక్కువ కావడంతో ఉచ్ఛస్థాయిల్లో వాతావరణం పలుచబడి గుంజుబాటు పెరిగిపోయింది. దాంతో అనుకున్న సమయానికంటే ముందే స్కైల్యాబ్ భూ వాతావరణంలోకి ప్రవేశించింది. 
 జనవరి న స్టార్ పేలోడ్ అసిస్ట్ మాడ్యూల్ రాకెట్టు ఉచ్ఛ దశ కక్ష్యలో క్షీణత చెంది వాతావరణంలోకి ప్రవేశించి. సౌదీ అరేబియా ఎడారిలో పడిపోయింది. అది యొక్క ఉచ్ఛ దశగా గుర్తించారు.
 కొలంబియా దుర్ఘటనలో దాని పెద్ద పెద్ద భాగాలు భూమిపై పడిపోయాయి. దాని పరికరాల వ్యవస్థలు చెక్కుచెదరకుండా ఉన్నాయి. ఆ వస్తువులపై హానికారకమైన రసాయనాలు ఉండవచ్చని వాటిని తాకవద్దని ప్రజలను హెచ్చరించింది. 
 మార్చి న రష్యా గూఢచారి ఉపగ్రహానికి చెందిన శిథిలాలు గాల్లో ఉండగా పైలట్ చూసాడు. అప్పుడు ఆ విమానం పసిఫిక్ మహాసముద్రంపై శాంటియాగో ఆక్లండ్ ల మధ్య మంది ప్రయాణీకులతో ఎగురుతోంది. ఆ శిథిలాలు విమానం నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయని పైలట్ అంచనా వేసాడు. ఆ శిథిలాలు పోతూండగా అతడు సోనిక్ బూమ్ ను విన్నాడు. 
రాడారు ఆప్టికల్ డిటెక్టర్లు అంతరిక్ష శిథిలాలను పరిశీలిస్తూండే పరికరాల్లో ప్రధానమైనవి. సెం.మీ. కంటే తక్కువ పరిమాణంలో ఉండే వస్తువులకు కక్ష్యా స్థిరత్వం తక్కువగా ఉంటుంది. ఐనప్పటికీ సెం.మీ. పరిమాణంలో ఉండే వస్తువులను కూడా ట్రాకు చెయ్యవచ్చు. అయితే వీటి కక్ష్యను నిర్ధారించడం కష్టం కావడాన అత్యధిక శిథిలాలు పరిశీలనకు అందవు. నాసా కక్ష్యా శిథిలాల అబ్సర్వేటరీ మీ. ద్రవ దర్పణ టెలిస్కోపు ద్వారా శిథిలాలను ట్రాకు చేసింది. ఈ దర్పణాల నుండి ప్రతిఫలించిన శిథిలాలను ఎఫ్.ఎం రేడియో తరంగాలు గుర్తించగలవు. అంతరిక్ష నౌకల పరిశీలనకు ఆప్టికల్ ట్రాకింగు ఉపయోగకరం. 
అమెరికా వ్యూహాత్మక కమాండు తెలిసిన వస్తువులను ఒక జాబితా చేసి ఉంచుతుంది. భూస్థిత రాడారు టెలిస్కోపులను అంతరిక్షలో ఉన్న టెలిస్కోపునూ శత్రు క్షిపణులను గుర్తించేందుకు వాడేది ఇందుకు వాడుతుంది. జాబితాలో వస్తువులు ఉన్నాయి. ఐరోపా అంతరిక్ష సంస్థ కు చెందిన శిథిలాల టెలిస్కోపు గోల్డ్ స్టోన్ హేస్టాక్ రాడార్లు కోబ్రా ఫేస్ డ్ ఎర్రే రాడారు వారి మెట్రాయిడ్ అండ్ స్పేస్ డెబ్రి టెరెస్ట్రియల్ ఎన్వైరాన్ మెంట్ రిఫరెన్స్ మోడల్ లో వాడడం కోసం మరికొంత డేటాను పంపుతాయి.
గత ఏళ్ళుగా సగటున రోజుకు ఒకటి చొప్పున వస్తువులు కక్ష్యనుండి పడిపోతున్నాయి సౌర గరిష్ఠంలో రోజుకు మూడు చొప్పున భూ వాతావరణం వేడెక్కి వ్యాకోచించడం వలన సౌర కనిష్ఠంలో మూడు రోజులకు ఒకటి చొప్పున పడిపోతున్నాయి. వాతావరణకారణాలతో పాటు శిథిలాలను తొలగించేందుకు ఇతర పద్ధతులను కూడా వివిధ సంస్థలు ప్రభుత్వ ఏజెన్సీలు విద్యా సంస్థలూ ప్రతిపాదించాయి. కానీ నవంబరు నాటికి ఈ ప్రతిపాదనలేవీ కార్యరూపం దాల్చలేదు.
భూ నిమ్న కక్ష్య లోని వ్యర్థాలను తొలగించడానికి రాజకీయ చట్టపరమైన సాంస్కృతిక పరిస్థితులు అతి పెద్ద అడ్డంకి అని చాలామంది పండితులు గమనించారు. శిథిలాల తొలగిస్తే వ్యాపారాత్మకంగా ప్రయోజనమేమీ లేదు. శిథిలాల కారుకుల మీద ఈ ఖర్చు మోపే పద్ధతి లేదు. ఈ విషయమై సూచనలు చాలానే వచ్చాయి. అయితే ఇవేమీ పెద్దగ ఆమలుకు నోచుకోలేదు 
 డిసెంబరు న జపాన్ అంతరిక్ష సంస్థ జాక్సా అంతరిక్ష శిథిలాలను తొలగించే పరికరంతో కూడిన కూనొటోరి అనే అంతరిక్ష నౌకను ప్రయోగించింది. ఈ పరికరం మీ. పొడవైన ఒక ఎలక్ట్రోడైనమిక్ తాడు ను కలిగి ఉంటుంది. భూ అయస్కాంత క్షేత్రంలో చలించేటపుడు ఈ తాడులో విద్యుత్తు జనిస్తుంది. తద్వారా ఈ తాడు శిథిలాల వేగాన్ని తగ్గించి వాటిని దిగువ కక్ష్యల్లోకి పడిపోయేలా చేస్తుంది. క్రమేణా ఈ శిథిలాలు భూవాతావరణంలోకి ప్రవేశించి మండిపోతాయి. 
శ్రీరాముడు వసంత ఋతువులో చైత్ర శుద్ధ నవమి గురువారము నాడు పునర్వసు నక్షత్రపు కర్కాటక లగ్నంలో సరిగ్గా అభిజిత్ ముహూర్తంలో అంటే మధ్యాహ్మం గంటల వేళలో త్రేతాయుగంలో జన్మించాడు. ఆ మహనీయుని జన్మ దినమును ప్రజలు పండుగగా జరుపుకుంటారు. పదునాలుగు సంవత్సరములు అరణ్యవాసము రావణ సంహారము తరువాత శ్రీరాముడు సీతాసమేతంగా అయోధ్యలో పట్టాభిషిక్తుడైనాడు. ఈ శుభ సంఘటన కూడా చైత్ర శుద్ధ నవమి నాడే జరిగినదని ప్రజల విశ్వాసము. శ్రీ సీతారాముల కళ్యాణం కూడా ఈరోజునే జరిగింది. ఈ చైత్ర శుద్ధ నవమి నాడు తెలంగాణాలో గల భద్రాచలమందు సీతారామ కళ్యాణ ఉత్సవాన్ని వైభవోపేతంగా జరుపుతారు.
రామాయణంలో అయోధ్యకు రాజైన దశరథుడికి ముగ్గురు భార్యలు కౌసల్య సుమిత్ర కైకేయి. ఆయనకు ఉన్న బాధ అంతా సంతానం గురించే. సంతానం లేక పోతే రాజ్యానికి వారసులు ఉండరని. అప్పుడు వశిష్ట మహాముని రాజుకు పుత్ర కామేష్టి యాగం చేయమని సలహా ఇచ్చాడు. రుష్య శృంగ మహామునికి యజ్ఞాన్ని నిర్వహించే బాధ్యతను అప్పజెప్పమన్నాడు. వెంటనే దశరథుడు ఆయన ఆశ్రమానికి వెళ్ళి ఆయనను తన వెంట అయోధ్యకు తీసుకుని వచ్చాడు. ఆ యజ్ఞానికి తృప్తి చెందిన అగ్ని దేవుడు పాయసంతో నిండిన ఒక పాత్రను దశరథుడికిచ్చి భార్యలకు ఇవ్వమన్నాడు. దశరథుడు అందులో సగ భాగం మొదటి భార్య కౌసల్యకూ రెండో సగ భాగం చిన్న భార్య యైన కైకేయికి ఇచ్చాడు. వారిద్దరూ వారి వాటాల్లో సగం మిగిల్చి రెండో భార్యయైన సుమిత్రకు ఇచ్చారు. కొద్దికాలానికే వారు ముగ్గురూ గర్భం దాల్చారు. చైత్ర మాసం తొమ్మిదవ రోజైన నవమి నాడు మధ్యాహ్నం కౌసల్య రామునికి జన్మనిచ్చింది. అలాగే కైకేయి భరతుడికీ సుమిత్ర లక్ష్మణ శతృఘ్నూలకు జన్మనిచ్చారు. శ్రీరాముడు ధర్మ సంస్థాపనార్థం అవతరించిన శ్రీ మహా విష్ణువు యొక్క ఏడవ అవతారం. రావణుని అంతమొందించడానికి అవతరించిన వాడు.
ఈ పండగ సందర్భంగా హిందువులు సాధారణంగా తమ ఇళ్ళలో చిన్న సీతా రాముల విగ్రహాలకు కల్యాణోత్సవం నిర్వహిస్తుంటారు. చివరగా విగ్రహాలను వీధుల్లో ఊరేగిస్తారు. చైత్ర నవరాత్రి మహారాష్ట్రలో లేదా వసంతోత్సవం ఆంధ్రప్రదేశ్ లో తో తొమ్మిది రోజులు పాటు సాగే ఈ ఉత్సవాలను ముగిస్తారు. ఇటీవల జరిపిన జ్యోతిష శాస్త్ర పరిశోధనల ఆధారంగా శ్రీరాముడు క్రీ.పూ జనవరి న జన్మించి ఉండవచ్చునని భావిస్తున్నారు. 
దేశంలోని ప్రజలంతా సిరిసంపదలతో సుఖ సంతోషాలతో ఉంటే అది రామరాజ్యమని హిందువుల విశ్వాసం. మహాత్మా గాంధీ కూడా స్వాతంత్ర్యానంతరం భారతదేశం రామరాజ్యంగా విలసిల్లాలని భావించాడు. సాధారణంగా ఈ పండుగ మార్చి లేదా ఏప్రిల్ నెలల్లో వస్తుంది. ఉదయాన్నే సూర్యభగవానునికి ప్రార్థన చేయడంతో ఉత్సవం ఆరంభమౌతుంది. శ్రీరాముడు జన్మించినట్లుగా చెప్పబడుతున్న సమయం మధ్యాహ్నం కావున ఈ సమయంలో ప్రత్యేక ప్రార్థనలు నిర్వహిస్తారు. ప్రత్యేకించి ఉత్తర భారతదేశంలో భక్తులను విశేషంగా ఆకర్షించేది ఊరేగింపు ఉత్సవం. ఈ ఉత్సవంలో ప్రధాన ఆకర్షణ అందంగా అలంకరించిన రథం అందులో రాముడు లక్ష్మణుడు సీత హనుమంతుల వేషాలు ధరించిన నలుగురు వ్యక్తులు. ఈ రథంతో పాటుగా పురాతన వేషధారణతో రాముని సైనికుల్లా కొద్దిమంది అనుసరిస్తారు. ఊరేగింపులో పాల్గొనేవారు చేసే రామరాజ్యాన్ని గురించిన పొగడ్తలు నినాదాలతో యాత్ర సాగిపోతుంది .
శ్రీరామనవమి వేసవి కాలం ప్రారంభంలో వస్తుంది. వేసవిలో సూర్యుడు ఉత్తరార్థ గోళానికి చేరువగా వస్తాడు. సూర్యుడు రాముడు జన్మించిన సూర్యవంశానికి ఆరాధ్యుడిగా చెబుతారు. ఈ వంశానికి చెందిన ప్రముఖ రాజులు దిలీపుడు రఘు మొదలైనవారు. వీరిలో రఘు కచ్చితంగా మాట మీద నిలబడే వాడిగా ప్రసిద్ధి గాంచాడు. శ్రీరాముడు కూడా ఆయన అడుగుజాడల్లోనే నడచి తండ్రి తన పినతల్లి కైకకు ఇచ్చిన మాటకోసం పదునాల్గేళ్ళు వనవాసం చేశాడు. దీనివల్లనే రాముని రఘురాముడు రఘునాథుడు రఘుపతి రాఘవేంద్రుడు మొదలైన పేర్లతో పిలవబడుతుంటాడు.
 ర అక్షరం ప్రాముఖ్యత చారిత్రికంగా చూస్తే రామాయణం కథ ప్రాచుర్యం పొందడానికి పూర్వమే రామనవమి అనే రోజుకు ఒక ప్రాముఖ్యత ఉండేదని భావిస్తున్నారు. ఆధారం చూపాలి . ముఖ్యంగా రామాయణం రామ నవమిలలో సూర్యుని ఆరాధనకు చాలా ప్రాముఖ్యత ఉంది. రవి అంటే సూర్యుడు. ప్రాచీన ఈజిప్టు నాగరికతలో సూర్యుని లేదా అనేవారు. లాటిన్ భాషలో కూడా ప్రత్యయం వెలుగును సూచిస్తుంది. ఉదా . కడప దగ్గర ఉన్న ఒంటిమిట్ట ఆలయము కూడా ప్రాచీనమైనది.
ఒకసారి పార్వతీదేవి పరమశివుని కేనోపాయేన లఘునా విష్ణోర్నామ సహస్రకం అని విష్ణు సహస్రనామ స్తోత్రమునకు కాస్త సూక్ష్మమైన మార్గం చెప్పమని కోరుతుంది.
దానికి పరమేశ్వరుడు ఓ పార్వతీ నేను నిరంతరము ఆ ఫలితము కొరకు జపించేది ఇదే సుమా అని ఈ క్రింది శ్లోకంతో మంత్రోపాసనచేస్తాడు
ఈ శ్లోకం మూడుమార్లు స్మరించితే ఒక్క విష్ణు సహస్రనామ పారాయణ ఫలితమేకాదు భక్తులకు శివసహస్రనామ ఫలితం కూడా లభిస్తుంది. దుష్టశిక్షణ శిష్టరక్షణార్థమై చైత్రశుద్ధ నవమి నాడు ఐదుగ్రహాలు ఉచ్ఛస్థితిలో ఉన్నకాలమందు పునర్వసు నక్షత్రంతో కూడిన కర్కాటక లగ్నంలో పగటి సమయాన సాక్షాత్తు ఆ శ్రీహరియే కౌసల్యాపుత్రుడై ఈ భూమిపైన జన్మించిన పర్వదినాన్ని మనం శ్రీరామనవమి గా విశేషంగా జరుపుకుంటాం.
ఏ భక్తులు కాశీలో జీవిస్తూ ఆ పుణ్యక్షేత్రమందు మరణిస్తారో వారి మరణ సమయాన ఆ భక్త వశంకరుడే ఈతారకమంత్రం వారి కుడి చెవిలో చెప్పి వారికి సధ్గతి కలిగిస్తాడన్నది భక్తుల ప్రగాఢ విశ్వాసం. ఇక భక్త రామదాసు అయితే సరేసరి శ్రీరామనామ గానమధుపానాన్ని భక్తితో సేవించి శ్రీరామ నీనామ మేమి రుచిరా ఎంతోరుచిరా మరి ఎంతో రుచిరా అని కీర్తించాడు. మనం శ్రీరామనామాన్ని ఉచ్ఛరించేటప్పుడు రా అనగానే మన నోరు తెరచుకుని మనలోపల పాపాలన్ని బయటకు వచ్చి ఆ రామనామ అగ్నిజ్వాలలో పడి దహించుకుపోతాయట అలాగనే మ అనే అక్షరం ఉచ్ఛరించినప్పుడు మననోరు మూసుకుంటుంది కనుక బయట మనకు కనిపించే ఆ పాపాలు ఏవీ మనలోకి ప్రవేశించలేవట. అందువల్లనే మానవులకు రామనామ స్మరణ మిక్కిలి జ్ఞానాన్ని జన్మరాహిత్యాన్ని కలిగిస్తుందట శ్రీరామనవమి రోజున వీధులలో పెద్ద పెద్ద పందిళ్ళు వేసి సీతారామ కళ్యాణం చేస్తారు. ఇళ్ళల్లో కూడా యధాశక్తిగా రాముని పూజించి వడపప్పు పానకం నైవేద్యం చేసి అందరకీ పంచుతారు
వికీపీడియాలో ముందు ముందు చూడదలుచుకొన్న వ్యాసాల పేర్లను ఈ జాబితాలో చేర్చండి. సముదాయ పందిరి లో కలసి పనిచేద్దాం రండి విభాగము యొక్క కోరుచున్నవి జాబితాకు ఇది మూల జాబితా.
క్వాంటం సంఖ్యలు క్వాంటం వ్యవస్థ యొక్క గతిశాస్త్రంలో సంరక్షింపబడిన పరిమాణాల యొక్క విలువలు వివరిస్తాయి. క్వాంటం యాంత్రిక శాస్త్రం యొక్క విశిష్టమైన అంశం పరిశీలించదగిన పరిమాణాలయొక్క క్వాంటీకరణ ఎందుకంటే క్వాంటం సంఖ్యలు పూర్ణాంకాల లేదా సగం పూర్ణాంకాల వివిక్త సెట్లు . క్వాంటం సంఖ్యలు తరచుగా ప్రత్యేకంగా అణువులలో ఎలక్ట్రాన్ శక్తిని వివరిస్తాయి కానీ ఇతర అవకాశాలు కోణీయ వేగం స్పిన్ మొదలైనవి కలిగివుంటాయి . ఏ క్వాంటం వ్యవస్థ ఐనా ఒకటి లేదా ఎక్కువ క్వాంటం సంఖ్యలు కలిగి ఉండవచ్చు అందువల్ల అన్నీ క్వాంటం సంఖ్యల జాబితా తయారుచేయడం చాలా కష్టం .
పూర్తిగా ఒక అణువులో ఒక ఎలక్ట్రాన్ వర్ణించేందుకు నాలుగు క్వాంటం సంఖ్యలు అవసరం శక్తి కోణీయ వేగం అయస్కాంత కదలిక మరియు స్పిన్.
దీనిని తో సూచిస్తారు .మొదటిది ఒక అణువు యొక్క ఎలక్ట్రాన్ షెల్ లేదా శక్తిని వివరిస్తుంది . ఇది కక్ష్య సైజు పరిమాణం మరియు శక్తిని సూచిస్తుంది . విలువ పెరిగే కొద్ది కక్ష్య సైజు మరియు శక్తి పెరుగుతాయి . విలువ నుండి పరమాణు బాహ్య ఎలక్ట్రాన్ కలిగి వున్న షెల్ వరకు ఉంటుంది . విలువ పూర్ణాంకంగా ఉంటుంది .
ఉదాహరణకు సీజీయం లో బాహ్య తుల్య ఎలక్ట్రాన్ శక్తి స్థాయి గల షెల్ లో ఉండడం వల్ల సిజియంలో ఎలక్ట్రాన్ యొక్క విలువ నుండి దాకా ఉండవచ్చు . విలువ పెరుగుదలతో సగటు దూరం పెరగుతుంది అందువల్ల వివిధ విలువలు ఉన్న క్వాంటమ్ స్థితులు వివిధ ఎలక్ట్రాన్ షెల్సకు చెందినట్టు చేపబడుతుంది .
దీనిని తో సూచిస్తారు . రెండవ క్వాంటమ్ సంఖ్య ఉప కర్పరంను వివరిస్తుంది మరియు సంబంధం ద్వారా కక్ష్య కోణీయ వేగం యొక్క పరిమాణం ఇస్తుంది . దీనిని కోణీయ క్వాంటం సంఖ్య మరియు కక్ష్య క్వాంటం సంఖ్య అని కూడా అంటారు .రసాయన శాస్త్రంలో మరియు స్పెక్ట్రో స్కొపీ లో అయితే ఆర్బిటల్ అంటారు అలాగే అయితే ఇంకా అయితే ఆర్బిటల్ అంటారు .
 విలువ నుండి వరకు ఉంటుంది ఎందుకంటే మొదటి ఉపకక్ష్య రెండవ స్థిరకక్ష్య లో కనిపిస్తుంది మరియు మొదటి ఉపకక్ష్య మూడవ స్థిర కక్ష్య లో కనిపిస్తుంది . రసాయన శాస్త్రంలో ఈ క్వాంటం సంఖ్య చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే ఇది కక్ష్య యొక్క ఆకారాని పేర్కొంటుంది మరియు రసాయన బంధాల్ని ఇంకా బంధ కోణాలని బలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది .
దీనిని తో సూచిస్తారు . మూడవ క్వాంటం సంఖ్య ఉపపెంకు లోపలి నిర్దిష్ట కక్ష్యను వివరిస్తుంది మరియు ఆయా అక్షం వెంట కక్ష్య కోణీయ వేగం ప్రొజెక్షన్ వివరిస్తుంది . విలువ విలువపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఒక విలువకు ఉన్న మొత్తం విలువ సంఖ్య . విలువ నుండి వరకు ఉంటుంది . కర్పరంలో ఒకే ఆర్బిటల్ ఉంటుంది కనక అందులో ఉండే ఎలక్ట్రాన్ యొక్క విలువ ఎప్పుడూ అయి ఉంటుంది . కర్పరంలో మూడు ఆర్బిటాల్లు ఉంటాయి కనక విలువ లేదా అయి ఉంటుంది .
దీనిని తో సూచిస్తారు . నాలుగవ క్వాంటం సంఖ్య ఎలక్తాన్ యొక్క స్పిన్ ను వివరిస్తుంది అంతర్గత కొణీయ వేగం మరియు నిర్దిష్ట అక్షం వెంట స్పిన్ కోణీయ వేగం యొక్క ప్రొజెక్షన్ ఇస్తుంది . దీని విలువ నుండి వరకు ఉంటుంది ఇక్కడ అనేది స్పిన్ క్వాంటమ్ సంఖ్య .
ఎలక్ట్రాన్ స్పిన్ విలువ లేదా గ ఉంటుంది . ఒక ఉపశక్తి స్థాయిలో రెండు ఎలక్ట్రాన్లకు ప్రవేశముంటుంది .అయితే వాటి స్పిన్ వ్యతిరేక దశలో ఉంటుంది . పౌలి వర్జన నియమం ప్రకారం ప్రతి ఆర్బిటల్ లో స్పిన్స్ వ్యతిరేకంగా ఉండాలి కనక ఒక ఆర్బిటాల్లో రెండు ఎలక్ట్రాన్లు మాత్రమే ఉండగలవు .
బీజింగ్ చైనీస్ ఆంగ్లం పూర్వపు పేరు పెకింగ్ చైనా లోని ఒక మెట్రోపాలిటన్ నగరం మరియు రాజధాని. చైనా నాలుగు ప్రాచీన చైనా రాజధానులులలో బీజింగ్ ఒకటి. బీజింగ్ చైనాలో షాంఘై తరువాత రెండవ పెద్ద నగరం. 
బీజింగ్ సోదరనగరాలు కలిగివున్నది. పారిస్ మరియు రోమ్ నగరాలు ప్రత్యేక ఒప్పందాల ఆధారంగా పార్టనర్ నగరాలు గా ఏర్పడ్డాయి. 
నిఘంటువు నిర్వచనాలు విక్క్షనరీ నుండి పాఠ్యపుస్తకాలు వికీ పుస్తకాల నుండి ఉదాహరణలు వికికోటు నుండి మూల పుస్తకాల నుండి వికి మూల పుస్తకాల నుండి చిత్రాలు మరియు మాద్యమము చిత్రాలు మరియు మాద్యమము నుండి వార్తా కథనాలు వికీ వార్తల నుండి
వికీపీడియాలో దిద్దుబాట్లు చెయ్యగలిగే ప్రతిపేజీకి సంబంధిత పేజీ చరితం ఉంటుంది. పేజీలో జరిగిన అన్ని మార్పులు తేదీ సమయాల తిరగేసిన క్రమంలో పేజీ చరితంలో కనిపిస్తాయి. దీన్ని కూర్పు చరితం అని దిద్దుబాటు చరితం అని కూడా పిలుస్తారు.
పేజీ చరితంలో పేజీ యొక్క పాత కూర్పులు దిద్దుబాటు జరిగిన తేదీ సమయం సభ్యనామం లేదా ఐపీ అడ్రసు దిద్దుబాటు సారాంశం ఉంటాయి. పేజీకి పైనున్న చరితం ట్యాబును నొక్కి చరితం పేజీకి వెళ్ళవచ్చు.
నమూనా పేజీ చరితం ను కింద చూడవచ్చు దిద్దుబాట్లు సరికొత్త దానినుండి అన్నిటి కంటే పాతదాని వరకు వరుసలో ఉంటాయి. ఒక్కో దిద్దుబటు వివరం ఒక్కో వరుసలో ఉంటుంది. దీనిలో తేదీ సమయం వాడుకరి పేరు లేదా ఐపీ అడ్రసు దిద్దుబాటు సారాంశం మొదలైన వాటితో పాటు ఇతర సమాచారం కూడా ఉంటుంది. ఈ పేజీలో ఉండే అంశాల గురించి చూద్దాం 
పేజీ పేరు మార్చేందుకు గతంలో పేజీ తరలింపు అంశాన్ని వాడిఉంటే తరలింపుకు ముందూ తరువాతా కూడా ఉన్న చరితాన్ని చూపిస్తుంది. పాత పేజీ దారిమార్పు పేజీగా మారి దాని చరితాన్ని కోల్పోతుంది. రెండు పేజీలను విలీనం చేసినపుడు ఒకటి దారిమార్పుగా మారుతుంది. కానీ చరితం మాత్రం దానికే ఉంటుంది.
తొలగించిన పేజీల్లో చేసిన దిద్దుబాట్లు సదరు సభ్యుని రచనల పేజీల్లో కనబడవు. అయితే కూర్పుల చరితం మాత్రం జాగ్రత్తగానే ఉంటుంది. తొలగించిన పేజీని పునస్థాపించగలిగే నిర్వాహకులు దాన్ని చూడవచ్చు.
మీరు చేసిన దిద్దుబాట్లు మీకు నచ్చలేదనుకోండి ఏమ్ పర్లేదు మీరు వాటిని పూర్వపు కూర్పుకు తిరగ్గొట్టవచ్చు 
ఓ పేజీని తెచ్చి మరో పేజీలోని ఓ విభాగంలో ఇముడ్చవచ్చు. దీన్నే ట్రాన్స్ క్లూజన్ అంటారు. సంకీర్ణ పేజీలు చూడండి. ఈ విభాగానికి విడిగా చరితం ఉంటుంది. ఈ ఇమిడ్చిన పేజీ వీక్షణ విడిగానే జరగాలి. చూడండి.
అప్లోడు చేసిన బొమ్మలో దిద్దుబాట్లు చెయ్యవచ్చు. అంటే ఉన్న బొమ్మ స్థానంలో అదే పేరుతో మరో బొమ్మను అప్లోడు చెయ్యడం. అప్పుడు కూడా అన్ని కూర్పులు ఉంటాయి. బొమ్మ చరితం బొమ్మ వివరణ పేజీ లోని భాగమే.
తొలగించిన బొమ్మల చరితం ఉండదు. అలాంటి బొమ్మలకు సంబంధించినంత వరకు వాటికి చెందిన రికార్డులు అప్లోడు లాగ్ తొలగింపు లాగ్ తొలగింపు కొరకు వోట్లు మాత్రమే. వాటి కూర్పు ఏదీ జాగ్రత్త చెయ్యము. అందుచేత తొలగించిన బొమ్మను పునస్థాపించలేము.
ఒక్కోసారి ఓ పేజీ యొక్క ఓ ప్రత్యేక కూర్పుకు లింకు ఇవ్వవలసిన అవసరం కలగవచ్చు. ఉదాహరణకు ఏదైనా వ్యాసాన్ని సమీక్షించినపుడు ఏ కూర్పును సమీక్షించారో ఇవ్వవలసిన అవసరం ఉంది.
కూర్పు ప్రస్తుతపు కూర్పు కానిచో పేజీ చరితం ద్వారా పాత కూర్పును చూడవచ్చు. ఈ పాత కూర్పు యొక్క ద్వారా ఈ కూర్పును సూచించవచ్చు.
పేజీని ఎగుమతి చేసినపుడు ఒక ఫైలు మీడియావికీ ఇంటరుఫేసు లేకుండా ప్రస్తుత కూర్పుతో కావాలంటే పాత కూర్పులతోటి తయారవుతుంది. అది ఎలా కనబడుతుందనేది బ్రౌజరుపై ఆధారపడి ఉంటుంది. బ్రౌజరు సోర్సు చూడు అంశం ద్వారా సోర్సును చూడవచ్చు.
పేజీ చరితాన్ని సంగ్రహించే కంటే పేజీలోని పాఠ్యాన్ని వేరే పేజీలో సంగ్రహించడమే మేలు సదరు పేజీల్లోని పాఠ్యాన్ని సెర్చి ఇంజన్ల ద్వారా వెతకవచ్చు. పేజీ చరితాన్ని ఎగుమతి చేసాకే వెతకగలము. పైగా సంగ్రహించిన పేజీలను ఆ తరువాత ఒక పద్ధతిలో పెట్టుకోవచ్చు.
వీక్షణలో ఉన్న పేజీలను చూడకుండా వాటి చరితాన్ని నేరుగా చూస్తే అన్నిటికంటే పైన ఉన్న దిద్దుబాటుకు ఒక తాజాకరణ గుర్తు కిందటిసారి నేను చూసిన తరువాత జరిగిన తాజాకరణ ఉండవచ్చు. కిందటిసారి మీరు పేజీని చూసిన తరువాత జరిగిన మార్పుగా గుర్తిస్తూ ఇది ఉంటుంది. అయితే మీరు చూడని అన్ని దిద్దుబాట్లకూ ఈ గుర్తు ఉండదు కేవలం అన్నిటికంటే పైన ఉన్న ఒక్క దానికే ఉంటుంది. అందుచేత ఇది కాస్త తప్పుదారి పట్టించేదిగా ఉంటుంది.
పేజీ చరితానికి సంబంధించిన వెబ్ ఫీడును పొందే విధానం ఇది చరితం పేజీ కు లేదా చేర్చాలి. ఇది గత దిద్దుబాట్ల తేడాలను పూర్తి తేడాల పేజీకి లింకుతో సహా చూపిస్తుంది.
ఇది దాదాపు అన్ని వికీమీడియా సైట్లకు పనిచేస్తుంది ఇతర మీడియావికీ సైట్లకు వాడేందుకు ఈ పరికరాన్ని డౌనులోడు చేసుకోవచ్చు.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
వికీపీడియా ఎలా కనబడాలనే విషయాన్ని అభిరుచులు పేజీ ద్వారా సెట్ చేసుకోవచ్చు. మీరు లాగిన్ అయి ఉన్నపుడు మాత్రమే అవి అమలవుతాయి.
వివిధ వికీపీడియా ప్రాజెక్టుల్లో పని చెయ్యాలంటే ఆయా ప్రాజెక్టుల్లో విడిగా లాగిన్ కావాలి. అలాగే ప్రతి ప్రాజెక్టుకు విడిగా అభిరుచులను సెట్ చేసుకోవాలి. అభిరుచులు సెట్ చేసుకునే పేజీలోని వివిధ విభాగాల గురించిన వివరణ కింద ఇస్తున్నాం.
 . . . సెప్టెంబర్ మీ ముద్దుపేరు లేదా లా మీరు సంతకం చేసినపుడు మీ సభ్యనామం కాకుండా వేరే పేరు కనబడేలా చేసుకునే వీలు ఉంది. అదే మీ ముద్దుపేరు. 
ఇది మండల కేంద్రమైన బెజ్జంకి నుండి కి. మీ. దూరం లోను సమీప పట్టణమైన కరీంనగర్ నుండి కి. మీ. దూరంలోనూ ఉంది. గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .
సెప్టెంబరు అట్లూరి పిచ్చేశ్వర రావు తెలుగు భాషలో కథకుడు అనువాదకుడు నవలా రచయిత సాహిత్యవేత్త జ. 
నెల్సన్ రోలిహ్లాహ్లా మండేలా ఆంగ్లం జూలై డిసెంబర్ దక్షిణాఫ్రికా మాజీ అధ్యక్షుడు. ఆ దేశానికి పూర్తి స్థాయి ప్రజాస్వామ్యంలో ఎన్నికైన మొట్టమొదటి నాయకుడు. అధ్యక్షుడు
కాకమునుపు ఇతను జాతి వివక్ష వ్యతిరేఖ ఉద్యమ కారుడు మరియు ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ కు దానికి సాయుధ విభాగం అయిన ఉంకోంటో విసిజ్వే కు అధ్యక్షుడు. జాతి వివక్షకు వ్యతిరేకంగా జరిపిన పోరాటంలో జరిగిన ఒక మారణకాండకు సంబంధించి సంవత్సరాల పాటు రోబెన్ అనే ద్వీపంలో జైలు శిక్షననుభవించాడు. వ శతాబ్దపు అత్యంత ప్రసిద్ధులైన ప్రపంచ నాయకులలో ఒకడు. నల్లజాతి సూరీడఅని పలు తెలుగు వ్యాసాలలో ఈయన గురించి వర్ణించారు. జాతి వివక్షతకు వ్యతిరేకంగా జరిపే పొరాటాలకు వర్ణ సమానతకు నెల్సన్ మండేలా సంకేతంగా నిలిచాడు.
 ఫిబ్రవరి లో జైలునుండి విడుదల అయిన తరువాత నెల్సన్ మండేలా రాజకీయంగా తన లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి దేశంలో నెలకొన్న జాతి వైర్యాన్ని నివారించడానికి అందరి మధ్య సయోధ్య పెంచడానికి కృషి చేశాడు. తన పూర్వపు ప్రతిస్పర్ధులనుండి కూడా ప్రశంసలు అందుకొన్నాడు. వందకు పైగా అవార్డులు సత్కారాలతో వివిధ దేశాలు సంస్థలు మండేలాను గౌరవించాయి. వాటిలో లో లభించిన నోబెల్ శాంతి బహుమతి ముఖ్యమైనది. స్వదేశంలో మండేలాను మదిబా అని వారి తెగకు సంబంధించిన గౌరవసూచకంతో మన్నిస్తారు.
మహాత్మా గాంధీ బోధించిన శాంతియుత విధానాలు అహింస శత్రువును సంస్కారయుతంగా ఎదుర్కొనే పద్ధతి తనకు ఎంతో స్ఫూర్తినిచ్చాయని మండేలా పెక్కుమార్లు చెప్పాడు. భారత దేశం మండేలాను లో భారత రత్న జవహర్ లాల్ నెహ్రూ అంతర్జాతీయ సయోధ్య బహుమతితో సత్కరించింది. భారత దేశం నుండి మండేలాకు ఎంతో సమర్ధన లభించింది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా పోరాడే కోట్ల మంది ప్రజలకు మండేలా ఒక ప్రతీకగా మారారు. పశ్చిమ దేశాలు కూడా హక్కుల ఉద్యమ కారులైన అబ్రహం లింకన్ మార్టిన్ లూథర్ కింగ్ లతో సమానంగా ఆయన్ను గౌరవిస్తున్నాయి. హింసా మార్గంలో ప్రారంభించిన ఉద్యమాన్ని గాంధేయ మార్గంలోకి ఆయన మలచుకున్న తీరు ఆయనకు దక్షిణాఫ్రికా గాంధీగా పేరు తెచ్చింది. నోబెల్ శాంతి బహుమతితో అంతర్జాతీయ సమాజం ఆయన్ను గౌరవించుకోగా లో అత్యున్నత పౌర పురస్కారం భారతరత్న ఇచ్చి భారతీయ సమాజం తనను తాను గౌరవించుకుంది.మండేలా డిసెంబర్ న మరణించారు. మండేలా మానవతకే స్ఫూర్తి ప్రదాతని రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ కొనియాడారు.దక్షిణాఫ్రికా మాజీ అధ్య క్షుడు నెల్సన్ మండేలా మృతికి గౌరవసూచకంగా కేంద్ర ప్రభుత్వం ఐదు రోజుల సంతాపదినాలు ప్రకటించింది.
మండేలా కుటుంబం తెంబు వంశానికి చెందినది. వీరు దక్షిణ ఆఫ్రికాలో కేప్ ప్రాంతం లో ట్రాన్సకెయన్ బాగాలకు సాంప్రదాయికంగా పాలకులు. ఇతడు ఉమాటా జిల్లాలో మవెజో అనే వూరిలో జూలై న జన్మించాడు. ఇతని తాతలకాలంలో వారు పాలించే తెంబూ తెగల ప్రాంతం బ్రిటిష్ వలస పాలకుల పరమయ్యింది. మండేలా తండ్రి గాడ్లా హక్కుల ప్రకారం పాలకుడు కాకపోయినా కొన్ని స్థానిక తెగలకు నాయకుడిగా గుర్తింపు కలిగి ఉండేవాడు. స్థానిక కౌన్సిల్ లో సభ్యుడు. గాడ్లాకు నలుగురు భార్యలు. పదముగ్గురు పిల్లలు. వారిలో గాడ్లా వ భార్య నోసెకెని ఫాన్నీ కి జన్మించిన మగబిడ్డకు రోలిహ్లాహ్లా అంటే కొమ్మలు లాగేవాడు దుడుకు స్వభావం కలవాడు అని రు పెట్టారు. మండేలా బాల్యం తల్లి కుటుంబానికి చెందిన గూడెం ఉమ్జీ లో అధికంగా గడచింది. 
ఏడవయేట రోలిహ్లాహ్లా చదువు ప్రారంభమైంది. వారి కుటుంబంలో బడికి వెళ్ళిన మొదటి వ్యక్తి అతనే. స్కూలులోని ఒక మెథడిస్ట్ ఉపాధ్యాయుడు అతనికి నెల్సన్ అనే పేరు తగిలించాడు. ప్రసిద్ధుడైన బ్రిటిష్ నావికాదళ నాయకుడు హొరేషియో నెల్సన్ పేరు మీద . ఎందుకంటే ఆ మాష్టరుకు రోలిహ్లాహ్లా పేరు పలకడం కష్టంగా ఉండేది. ఆధారం చూపాలి 
రోలిహ్లాహ్లా వ యేట అతని తండ్రి క్షయ వ్యాధితో మరణించాడు. తరువాత నెల్సన్ మండేలా చదువు వివిధ పాఠశాలలలో సాగింది. తెంబూ తెగల ఆచారం ప్రకారం ప్రివీ కౌన్సిల్ లో అతని తండ్రి స్థానం అతనికి సంక్రమిస్తుంది. లో మండేలా ఫోర్ట్ బ్యూఫోర్ట్ లో హీల్డ్ టౌన్ కాలేజిలో చేరాడు. అతనికి బాక్సింగ్ పరుగు పట్ల ఆసక్తి పెరిగింది. 
మెట్రిక్యులేషన్ తరువాత మండేలా ఫోర్ట్ హేర్ విశ్వవిద్యాలయంలో బి.ఎ.లో చేరాడు. అక్కడ అతనికి పరిచయమైన ఆలివర్ టాంబో అతని జీవితకాలం మిత్రుడైనాడు. అదే సమయంలో అతని తెగకు వారసత్వంగా నాయకుడు కావలసిన కైజర్ మతంజిమా కూడా మిత్రుడయ్యాడు కాని కాలక్రమంలో వారిద్దరూ రాజకీయ ప్రతిస్పర్ధులయ్యారు. ఎందుకంటే మతంజిమా బంతూస్తాన్ కార్యకలాపాల పక్షం వహించాడు. ఒక సంవత్సరం తరువాత విశ్వవిద్యాలయం రాజకీయాలలో పాల్గొన్న ఫలితంగా మండేలాను విశ్వవిద్యాలయంనుండి తీసేశారు.
తరువాత అతను జైలులో ఉన్నపుడు లండన్ విశ్వవిద్యాలయం వారి దూర విద్యా సదుపాయంతో బి.ఎల్. పూర్తి చేశాడు.
ఫోర్ట్ హేర్ వదలిన కొద్దికాలానికే మండేలా సంరక్షకుడైన జోగింతాబా మండేలాకు పెండ్లి నిశ్చయించాడు. అదే సమయంలో జోగింతాబా కొడుకు కుటుంబ వారసుడు కు కూడా వివాహం నిశ్చయమైంది. ఇది ఇష్టం లేక యువకులిద్దరూ తమ సంపన్న కుటుంబాలను వదలి జోహాన్నెస్ బర్గ్ కు వెళ్ళిపోయారు. నగరంలో మండేలా చిన్నచిన్న ఉద్యోగాలు చేశాడు. తాను మధ్యలో ఆపివేసిన బి.ఎ. డిగ్రీ కోర్సును కరెస్పాండెన్స్ కోర్సు ద్వారా పూర్తి చేశాడు. తరువాత విట్ వాటర్స్ రాండ్ విశ్వవిద్యాలయంలో న్యాయశాస్త్రం చదువసాగాడు. ఆ సమయంలో అతనికి పరిచయమైన కొందరు మిత్రులు తరువాత జాతివివక్ష వ్యతిరేక కార్యశీలురయ్యారు.
 లో ఆఫ్రికనెర్ లు అధికంగా ఉన్న దక్షిణాఫ్రికా నేషనలిస్టు పార్టీ అధికారంలోకి వచ్చింది. నల్ల తెల్ల జాతుల మధ్య వివక్షత ఇద్దరినీ వేరువేరుగా ఉంచడం వారి విధానం. ఆ పరిస్థితులలో డిఫెన్సు కాంపెయిన్ పీపుల్స్ కాంగ్రెస్ కార్యక్రమాలలో నెల్సన్ మండేలా ప్రముఖంగా పాల్గొన్నాడు. వారు ఆమోదించిన స్వాతంత్ర్య చార్టర్ వారి జాతివివక్షత వ్యతిరేక విధానానికి ప్రాథమిక దశానిర్దేశకంగా రూపొందింది. ఈ సమయంలో మండేలా అతని మిత్రుడు కలసి స్థాపించిన ఒక లా సంస్థ ద్వారా అనేక పేద నల్లజాతివారికి ఉచితంగా న్యాయవాద సౌకర్యం కలిగించారు.
మండేలా కార్యక్రమాలపైన ఇతర దక్షిణాఫ్రికా జాతి వివక్ష వ్యతిరేక ఉద్యమాలపైనా జాతీయ మహాత్మా గాంధీ ప్రభావం గాఢంగా ఉంది. మహాత్మా గాంధీ దక్షిణాఫ్రికాలో సత్యాగ్రహం విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టి సంవత్సరాలు గడచిన సందర్భంగా ఢిల్లీలో జనవరి జనవరి న జరిగిన సమ్మేళనానికి నెల్సన్ మండేలా హాజరయ్యాడు. 
మొదట్లో మండేలా శాంతియుతంగానే తన ప్రతిఘటనను నిర్వహించినా గాని డిసెంబరు న మండేలా మరో మంది దేశద్రోహనేరంపై అరెస్టు చేయబడ్డారు. కాలంలో సుదీర్ఘంగా నడచిన ఈ విచారణ అనంతరం వారందరూ నిర్దోషులుగా విడుదలయ్యారు. అయితే కాలంలో ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ ఆ.నే.కా. లో చాలామంది అసహనానికి గురై తమ ఆశయాలను సాధించిడానికి మరింత తీవ్రమైన చర్యలు చేపట్టాలని వత్తిడి చేశారు. అంతకుముందు ఆ.నే.కా.లో ఉన్న మితవాద నాయకుల నాయకత్వానికి సవాళ్ళు ఎదురయ్యాయి. దక్షిణ ఆఫ్రికా కమ్యూనిస్టు పార్టీ ఈ కాలంలో బలం పుంజుకుంది. లో అతివాద ఆఫ్రికనిస్టులు ఆ.నే.కా.ను సమర్ధిస్తున్న పాన్ ఆఫ్రికనిస్ట్ కాంగ్రెస్ నుండి విడిపోయారు. అలా విడిపోయినవారికి ఘనా వంటి ఇతర దేశాలనుండి మద్దతు కూడా లభించింది.
 లో మండేలా ఆ.నే.కా.కు సాయుధ విభాగాన్ని ఏర్పరచి దానికి అధ్యక్షుడు అయ్యాడు. ఈ విభాగం పేరు ఉమ్ ఖోంటో వి సిజ్వె అనగా దేశపు బల్లెం . ఈ విభాగం దళాలు ప్రభుత్వ మిలిటరీ స్థానాలను లక్ష్యాలుగా చేసుకొని దాడులు నిర్వహించింది. జాతి వివక్షతను అంతం చేయడానికి గెరిల్లా పోరాటం కొరకు ప్రణాళికలు కూడా తయారు చేసుకొన్నారు. దశకంలో వీరి దళాలు నిర్వహించిన గెరిల్లా పోరాటాలలో అనేకులు మరణించారు. శాంతియుత ప్రతిఘటన వల్ల ప్రయోజనం లేనందునా ప్రభుత్వం విచక్షణారహితంగా దమన విధానాన్ని అమలు చేస్తున్నందువలనా తతిమ్మా మార్గాలన్నీ మూసుకుపోవడం వల్లనే తాము సాయుధపోరాటం వైపు మళ్ళవలసివచ్చిందని మండేలా సమర్ధించుకొన్నాడు. 
అయితే ఈ విధమైన సాయుధచర్లవలన ఆ.నే.కా. మానవ హక్కులను ఉల్లంఘించిందని తరువాతికాలంలో మండేలా అంగీకరించాడు. తన ఈ అంగీకారాన్ని తన పార్టీలోని కొందరు సత్య సర్దుబాటు కమిషన్ రిపోర్టులనుండి తొలగించడానికి ప్రయత్నించగా అందుకు వ్యతిరేకించాడు. 
 ఆగస్టు న మండేలా అరెస్టు చేయబడ్డాడు. అంతకుముందు అతను నెలలు అజ్ఞాతంలో ఉన్నాడు. అతని ఉనికిని గురించిన సమాచారం ప్రభుత్వానికి అందించడంలో సి.ఐ.ఎ. హస్తం ఉండి ఉండవచ్చును. మూడు రోజుల తరువాత అతనిపై అభియోగాలు కోర్టులో వెళ్ళడించబడ్డాయి లో కార్మికులచే సమ్మె చేయించడమూ అనుమతి లేకుండా విదేశాలకు వెళ్ళడమూ. అక్టోబర్ న మండేలాకు ఐదు సంవత్సరాల శిక్ష విధించబడింది. రెండేళ్ళ తరువాత జూన్ న అంతకుముందు ఆ.నే.కా.లో అతని కార్యకలాపాల విషయంలో మరొక తీర్పు వెలువడింది.
మండేలా అరెస్టు అయిన సమయంలోనే ప్రభుత్వం అనేక ప్రముఖ ఆ.నే.కా. నాయకులను అరెస్టు చేసింది. మండేలాపైన తక్కినవారిపైన తీవ్రమైన నేరాలు ఆరోపించారు. దేశద్రోహ చర్యల అభియోగాన్ని విదేశాలతో కూడి దేశంపై దాడిజరపడాన్నీ మండేలా నిరాకరించాడు. కొన్ని విధ్వంసకర చర్యల బాధ్యతను మండేలా ఒప్పుకొన్నాడు.
 ఏప్రిల్ న ప్రిటోరియాలో న్యాయస్థానం ఎదుట మండేలా తమ లక్ష్యాలను సాధించడానికి ఆ.నే.కా. సాయుధ పోరాట విధానాన్ని ఎందుకు అవలంబింపవలసివచ్చిందో వివరించాడు. తమ శాంతియుత ప్రతిఘటన ఎలా విఫలమైందో తెలియజెప్పాడు. ప్రభుత్వ దమన విధానం తరువాత కూడా తాము అలానే ఉండిపోతే ప్రభుత్వ విధానాలకు అంగీకరించి లొంగిపోయినట్లే అవుతుందని తేల్చిచెప్పాడు. ప్రభుత్వ విధానాలు దేశం ఆర్ధిక వ్యవస్థను ఎలా నిర్వీర్యం చేస్తున్నాయో వివరించాడు. ఆ సందర్భంలో అతని చివరి వాక్యాలు 
నిందితుల పక్షాన కూడా ప్రసిద్ధులైన న్యాయవాదులు వాదించారు. కాని ఒకరు తప్ప మిగిలినవారందరూ దోషులుగా తీర్మానించబడింది. కాని ఉరి శిక్ష పడలేదు. జీవితకాలం ఖైదు శిక్ష జూన్ న విధించబడింది.
తరువాతి సంవత్సరాలు నెల్సన్ మండేలా రొబెన్ దీవిలో కారాగారశిక్ష అనుభవించాడు. అతని సంవత్సరాల జైలు జీవితంలో సంవత్సరాలు ఇక్కడే గడిచింది. డి గ్రేడ్ ఖైదీ అంతదరికంటె తక్కువ స్థాయి ఖైదీ గా మండేలాకు చాలా తక్కువ సదుపాయాలు లభించాయి. ఆరు నెలలకొక ఉత్తరం అదీ సెన్సార్ చేయబడింది ఒక సందర్శకుడు. సున్నపు క్వారీలో శారీరిక శ్రమ. అతి తక్కువ రేషనులు. 
జైలులో ఉన్న కాలంలోనే మండేలా లండన్ విశ్వవిద్యాలయం వారి విదేశీ ప్రోగ్రామ్ ద్వారా న్యాయవాద పట్టాను సాధించాడు. తరువాతికాలంలో లో మండేలా పేరు లండన్ విశ్వవిద్యాలయం ఛాన్సలర్ గా ప్రతిపాదింపబడింది. కాని ఎన్నిక కాలేదు. రాకుమారి యాన్నె ఆ ఎన్నికలో విజయం సాధించింది 
 తాను వ్రాసిన అనే జ్ఞాపిక రచనలో గోర్డాన్ వింటర్ అనే గూఢచారి ఉద్యోగి సంచలనాత్మక విషయాలు వ్రాశాడు మండేలాను జైలునుండి తప్పించడానికి ఒక పధకం వేయబడింది. ఆ పధకం వేసేవారి గ్రూపులో విశ్వాస పాత్రునిగా దక్షిణ ఆఫ్రికా గూఢచారి గోర్డాన్ వింటర్ చొరబడ్డాడు. అతని ప్లాన్ ఏమంటే మండేలా జైలులోంచి పారిపోయే పరిస్థితులు కల్పించి అతను పారిపోయేటప్పుడు ఆతనిని కాల్చి చంపాలని. బ్రిటిష్ గూఢచారి సంస్థ ద్వారా ఈ పధకం భగ్నం చేయబడింది. .
మార్చి లో మండేలా మరికొందరు నాయకులను రాబెన్ దీవినుండి పోల్స్ మూర్ జైలుకు మార్చారు. బహశా ఇతర యువ ఖైదీలపై మండేలా ప్రభావం పడకుండా కావచ్చును. లేదా హడావుడి లేకుండా మండేలాతో చర్చలు జరపాలని ప్రభుత్వం భావించి ఉండవచ్చును.
ఫిబ్రవరి లో మండేలా గనుక సాయుధ పోరాటాన్ని త్యజిస్తే అతనిని విడుదల చేస్తానని దక్షిణాఫ్రికా ప్రెసిడెంట్ పీటర్ విలియన్ బోథా ప్రకటించాడు. అయితే మండేలా ఈ ప్రభుత్వ ఆఫర్ ను తృణీకరించాడు. అతని కుమార్తె ద్వారా అతను విడుదల చేసిన ప్రకటనలో ఇలా ఉన్నది ప్రజల సంస్థలను నిషేధించినపుడు నాకిచ్చిన స్వేచ్ఛకు అర్ధం ఏమున్నది స్వతంత్రుడైన వ్యక్తి మాత్రమే ఇచ్చిపుచ్చుకొనే చర్చలు జరుపవచ్చును. ఖైదీ ఇటువంటి కంట్రాక్టులలో ప్రవేశించలేడు 
 లో మండేలా ప్రభుత్వ ప్రతినిధుల మధ్య మొదటి సమావేశం ఒక హాస్పిటల్ లో జరిగింది. తరువాతి సంవత్సాలలో అనేక సమావేశాలు జరిగాయి. వీటివల్ల మరిన్ని చర్చలకు అవకాశఁ కలిగింది. కాని జరిగిన ప్రగతి చాలా అల్పం. మండేలా జైలు జీవితం గడిపిన కాలమంతా దక్షిణాఫ్రికా ప్రభుత్వానికి బయటి నుంచి మరియు లోపలి నుంచి అతన్ని జైలు నుంచి విడుదల చేయమని ఒత్తిళ్ళు ఎక్కువయ్యాయి. లో బోతా వైఫల్యంతో ఫ్రెడెరిక్ విలియం క్లర్క్ అధ్యక్షుడయ్యాడు. క్లర్క్ ఫిబ్రవరి లో మండేలా ను జైలు నుంచి విడుదల చేయడానికి ఉత్తర్వులు జారీ చేశాడు.
ఫిబ్రవరి న దక్షిణాఫ్రికా అధ్యక్షుడైన ఫ్రెడెరిక్ డీ క్లర్క్ ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ మరియు ఇతర జాతి వివక్ష వ్యతిరేఖ పోరాట సంస్థల మీద నిషేధాన్ని ఎత్తి వేస్తున్నట్లు మరియు మండేలా తొందరలో విడుదలవబోతున్నట్లు ప్రకటించాడు. దాంతో మండేలా విక్టర్ వెర్స్టర్ జైలు నుంచి ఫిబ్రవరి న జైలు నుంచి విడుదల అవడం జరిగింది. ఈ దృశ్యాన్ని ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ప్రసారం చేశారు.
మండేలా విడుదలైన రోజున ఆయన జాతినుద్ద్దేశించిప్రసంగించారు. ఈ ఉపన్యాసంలో ఆయన తను శాంతికి కట్టుబడి ఉన్నానని ఇందుకోసం శ్వేత జాతీయులతో ఒప్పందానికి సిద్దమనీ ప్రకటించాడు. కానీ జాతి వివక్షతకు వ్యతిరేఖంగా ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ సాగించే పోరు మాత్రం ఆగదని సూచనప్రాయంగా తెలిపారు.
అంతే కాకుండా నల్ల జాతి వారి జీవితాలలో శాంతిని నెలకొల్పడం వారికి జాతీయ మరియు ప్రాంతీయ ఎన్నికలలో వోటు హక్కును కల్పించడం తన ప్రాథమ్యాలలో భాగమని పేర్కొన్నాడు.
జైలు నుంచి విడుదలైన తరువాత ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ నాయకత్వ పగ్గాలను తిరిగి స్వీకరించాడు. మరియు మధ్యలో బహుళ పక్షాలతో సమావేశాన్ని ఏర్పరిచి దేశంలో మొట్టమొదటిసారిగా అన్ని జాతులవారికీ కలిపి ఎన్నికలను నిర్వహించేటట్లు చేశాడు.
ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ దాని మీద నిషేధం ఎత్తివేసిన తరువాత మొదటిసారిగా లో జాతీయ సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేసి మండేలాను అధ్యక్షుడిగా ఎన్నుకుంది. మండేలా జైలులో ఉన్నపుడు పార్టీ పగ్గాలు చేపట్టిన పాత స్నేహితుడు ఆలివర్ టాంబో జాతీయ అధ్యక్షుడయ్యాడు. 
మండేలా జైలులో ఉండగానే దక్షిణాఫ్రికా ప్రెసిడెంట్ డి క్లర్క్ తో చర్చలు సాగించాడు. లో వారిద్దరికి సమిష్టిగా నోబెల్ బహుమతి ఇవ్వడం ద్వారా వారి కృషికి మరింత గుర్తింపు ప్రోత్సాహం లభించాయి. సుదీర్ఘ కాలం జరిగిన ఈ చర్చలకు అనేక అవాంతరాలెదురయ్యాయి. బోయ్ పాటాంగ్ ఊచకోత తరువాత ఈ చర్చలు నిలిపివేశారు. మళ్ళీ లో పునఃప్రారంభించారు. 
 లో సీనియర్ ఆ.నే.కా. నాయకుడు క్రిస్ హని హత్య జరిగినపుడు దేశం అంతర్యుద్ధంలో పడిపోయే పరిస్థితి ఎదురయ్యింది. అప్పుడు దేశంలో శాంతి కోసం మండేలా చేసిన అప్పీలు ఒక దేశాధ్యక్షుడి సందేశంలాగానే ఉంది 
కొద్దిపాటి అలజడుల తరువాత దేశంలో శాంతి నెలకొంది. మరల చర్చలు వూపందుకొన్నాయి. ఏప్రిల్ లో సార్వజనిక ఎన్నికలు జరగాలని నిశ్చయించారు. 
మండేలా స్వీయ చరిత్ర లాంగ్ వాక్ టు ఫ్రీడమ్ లో ప్రచురింపబడింది. అతను జైలులో ఉండగానే రహస్యంగా ఇది వ్రాయడం మొదలుపెట్టాడు. కాని అందులో మండేలా డి క్లర్క్ దురాగతాల గురించి గాని కొన్ని హింసా కార్యక్రమాలలో తన భార్య విన్నీ మండేలా పాత్ర గురించి గాని ఏమీ వ్రాయలేదు. ఇవీ మరికొన్ని వివాదాస్పద విషయాలు తరువాత మండేలా అనుమతి సహకారాలతో ప్రచురింపబడిన మరొక జీవిత చరిత్రలో వ్రాయబడ్డాయి. మండేలా ది ఆథరైజ్డ్ బయోగ్రఫీ. 
ఏప్రిల్ వ తారీఖున దక్షిణాఫ్రికాలో మొదటిసారిగా పూర్తి ప్రజాస్వామ్యంతో కూడిన ఎన్నికలు నిర్వహించబడ్డాయి. ఈ ఎన్నికల్లో ఆఫ్రికన్ నేషనల్ కాంగ్రెస్ శాతం ఓట్లను సాధించింది. మే వతేదీన మండేలా దేశానికి నల్లజాతికి చెందిన మొట్టమొదటి అధ్యక్షుడయ్యాడు. డీ క్లర్క్ ఉపాధ్యక్షుడిగానూ థాబో ఎంబెకీ రెండవ ఉపాధ్యక్షుడిగానూ ఎన్నికయ్యారు. 
మే నుంచి జూన్ దాకా అధ్యక్షుడిగా పని చేసిన మండేలా జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ విధానాలలో ఆయన చూపిన చొరవకు ప్రపంచం నలుమూలల నుంచి ప్రశంసలు లభించాయి.
 లో దక్షిణాఫ్రికాలో జరిగిన రగ్బీ ప్రపంచ కప్ పోటీల సంధర్భంగా నల్లజాతీయులైన దక్షిణాఫ్రికన్లను జాతీయ జట్టులో చేరమని మండేలా ప్రోత్సహించాడు. ఫైనల్ మ్యాచ్ లో దక్షిణాఫ్రికా జట్టు న్యూజీలాండ్ జట్టుపై గెలిచిన తరువాత మండేలా దక్షీణాఫ్రికా జెర్సీని ధరించి ఆ జట్టు నాయకుడైనటువంటి ఫ్రాంకాయిస్ పైనార్ ను ట్రోఫీ అందజేశాడు. ఈ సంఘటనను దక్షిణాఫ్రికాలో శ్వేతజాతీయులకు నల్లజాతివారికీ కుదిరిన సయోధ్యలో ముఖ్యమైన అధ్యాయంగా అభివర్ణించవచ్చు. ఆధారం చూపాలి 
మండేలా అధ్యక్షుడైన తరువాత ఆయన ముఖ్యమైన సంధర్బాలలో కూడా బాటిక్ చొక్కాలను వాడేవాడు. వీటినే మడీబా చొక్కాలంటారు.
దక్షిణాఫ్రికాలో జాతి వివక్ష వ్యతిరేఖ పోరాటాల అనంతరం జరిగిన మొట్టమొదటి సంఘటన లిసోతోపై దాడి. సెప్టెంబర్ న మండేలా అప్పటి ప్రధాని పకలిత మొసిసిలి ప్రభుత్వాన్ని కాపాడడానికి తన సేనలను లిసోతో పై దాడికి పంపించాడు. ఎన్నికల వివాదంతో వ్యతిరేఖ పక్షాలు ప్రభుత్వాన్ని కూలదోస్తామన్న బెదిరింపే ఇందుకు కారణం. 
ఎడ్విన్ కామెరాన్ మొదలైన ఎయిడ్స్ ఉద్యమ కారులు వ్యాఖ్యాతలు విమర్శకులు ఎయిడ్స్ పట్ల మండేలా ప్రభుత్వం చూపుతున్న నిర్లక్ష్యాన్ని విమర్శించారు. మండేలా పదవీ విరమణ చేసిన తరువాత ఎయిడ్స్ నివారణలో తన ప్రభుత్వ వైఫల్యాన్ని ఒప్పుకున్నాడు. అప్పటి నుంచీ ఆయనకు అవకాశం వచ్చినప్పుడల్లా ఈ విషయాన్ని గురించి ప్రస్థావిస్తుంటారు.
లిబ్యా ప్రెసిడెంట్ ముహమ్మద్ గద్దాఫీకి అమెరికాకు మధ్య చిరకాలం నడచిన లాకర్బీ వివాదం పరిష్కారం కొరకు మండేలా చొరవ చూపాడు. డిసెంబర్ లో పాన్ అమ్ విమానం కూలిపోవడానికి కారకులని నిందింపబడిన ఇద్దరు లిబ్యనులను అప్పగించడానికి లిబ్యా నిరాకరంచడమే ఈ వివాదానికి మూలకారణం. ఈ ప్రమాదంలో మంది మరణించారు. ఈ వివాదంలో నిందితుల విచారణ దక్షిణాఫ్రికాలో జరపమని మండేలా ప్రతిపాదించాడు కానీ అందుకు అమెరికఅ బ్రిటన్ ప్రభుత్వాలు అంగీకరించలేదు. . కాని మళ్ళీ మండేలా లో నేరారోపణ చేయడం విచారణ జరపడం తీర్పు ఇవ్వడం అన్నీ ఒకే దేశం అధీనంలో ఉండడం న్యాయం కాదు అన్న వాదనతో ఇదే ప్రతిపాదన చేశాడు. సుదీర్ఘ చర్చల తరువాత నెదర్లాండ్స్ లో స్కాటిష్ న్యాయచట్టం ప్రకారం విచారణ జరగాలని ఒప్పందం జరిగింది. తరువాత మండేలా గద్దాఫీని కలిసి లో ఈ ప్రతిపాదనకు ఒప్పించాడు. నెలల విచారణ తరువాత ఒకరిని విడుదల చేశారు. మరొకరికి సంవత్సరాల కారాగార శిక్ష విధించారు. అనంతర కాలంలో లో జైలులో ఉన్న మెగ్రాహీని మండేలా పరామర్శించాడు. అతని ఒంటరితనంపై విచారం వ్యక్తం చేశాడు.
మండేలా మూడు సార్లు వివాహం చేసుకున్నాడు. ఆరు మంది సంతానం మరియు మంది మనుమలు మనుమరాళ్ళు ఇంకా పెద్ద సంఖ్యలో ముని మనుమలు ఉన్నారు. ఇతని మనుమడు మండ్లా మండేలా ఒక తెగకు నాయకుడు కూడా. 
మండేలా మొదటి వివాహం దక్షిణాఫ్రికాలో నల్లజాతి వారు ఎక్కువగా నివసించే ట్రాన్స్కీ అనే ప్రదేశం నుంచి వచ్చిన ఎంటోకో మేస్ అనే మహిళతో జరిగింది. వీరు మొట్టమొదట కలుసుకొన్నది జొహన్నెస్ బర్గ్ లో. వీరికి ఇద్దరు కొడుకులు మడిబా థెంబెకైల్ లో జననం మగాతో లో జననం మరియు ఇద్దరు కూతుర్లు. ఇద్దరి పేర్లూ మకాజివే మండేలానే. మొదటి కూతురు తొమ్మిది నెలల వయసులోనే కన్ను మూసింది. కాబట్టి రెండవ కూతురికి ఆమె జ్ఞాపకార్థం అదే పేరు పెట్టారు. వీరు వివాహమైన సంవత్సరాల తరువాత లో నెల్సన్ ఎక్కువగా విప్లవంవైపు మొగ్గు చూపుతూ ఉండట వలన మరియు ఆయన భార్య రాజకీయ తటస్థతను విశ్వసించడం వలన అభిప్రాయ భేధాలతో విడిపోయారు. మండేలా జైలులో ఉండగా మొదటి కొడుకు సంవత్సరాల వయసులో కారు ప్రమాదానికి గురై మరణించాడు. అందరూ పిల్లలు వాటర్ ఫోర్డ్ కామ్లాబా అనే చోటనే విద్యనభ్యసించారు. ఎవెలీన్ మేస్ లో చనిపోయింది.
మండేలా రెండవ భార్య విన్నీ మడికిజెలా మండేలా లేదా విన్నీ మండేలా. ఆమె జోహాన్నెస్ నగరంలో సమాజ కార్యకర్త అయిన మొదటి నల్ల జాతి వనిత. వారికి ఇద్దరు కుమార్తెలు. ఈ వివాహంలో కూడా దక్షిణాఫ్రికా నల్లజాతివారు ఎదుర్కొనే రాజకీయ సాంఘిక అంతఃసంఘర్షణ ఛాయలు ప్రబలంగా పడ్డాయి. లో వారు విడాకులు తీసుకొన్నారు.
 లో తన వ జన్మదినం సందర్భంగా నెల్సన్ మండేలా మూడవసారి గ్రాచా మాచెల్ ను పెళ్ళి చేసుకొన్నాడు. ఈ వివాహానికి ముందు ఎన్నో నెలల చర్చలు కన్యాశుల్కానికి సంబంధించిన బేరసారాల వంటివి జరిగాయి. ఈ పెళ్ళి కుదిర్చిన పెద్దమనిషే అంతకుముందు ఒకమారు మండేలాకు సంబంధం నిర్ణయిస్తే అందుకు ఒప్పుకోని కుర్ర మండేలా ఇల్లు వదలి వెళ్ళిపోయాడు. 
 లో మండేలా సంవత్సరాల వయసులో అధ్యక్ష పదవిని చేబట్టి ఆ పదవిని అలంకరించిన వారిలో అతి పెద్ద వయస్కుడయ్యాడు. రెండవసారి మరలా ఎన్నికల్లో పోటీ చేయరాదని నిశ్చయించుకున్నాడు. లో పదవీ విరమణ చేశాడు. ఆయన తరువాత థాబో ఎంబెకీ ఆ పదవిని స్వీకరించాడు.
జూలై లో మండేలాకు ప్రోస్టేట్ క్యాన్సర్ వ్యాధి ఉన్నదని నిర్ధారించబడింది. రేడియేషన్ వైద్యం చేశారు. జూన్ లో తాను పబ్లిక్ జీవితం నుండి విరమిస్తున్నట్లుగాను అధికంగా కుటుంబంతో గడపదలచుకొన్నట్లుగాను మండేలా ప్రకటించాడు. కాని పూర్తిగా సమాజంనుండి దూరంగా ఉండలేదు. . తరువాత తన సాంఘిక కార్యక్రమాలను మండేలా బాగా తగ్గించుకొన్నాడు. పైబడుతున్న వయసు కారణంగా అతని ఆరోగ్యం కొంత క్షీణించింది. లో మండేలా మరణం గురించిన సంతాపవార్త పొరపాటున సి.ఎన్.ఎన్. వారి వెబ్సైటులో ప్రచురింపబడింది. వారు మండేలా వంటి ప్రముఖుల మరణవార్తల సందేశాలను ముందుగా వ్రాసి ఉంచుకుంటారు. 
పదవీ విరమణానంతరం మండేలా మానవహక్కులకు సంబంధించినవి పేదరికం నిర్మూలనకు అంకితమయినవి అయిన వివిధ సామాజిక కార్యక్రమాలలో పాల్గొన్నాడు. శీతాకాలపు ఒలింపిక్ క్రీడల టెలివిజన్ ప్రచారంలో కనిపించాడు. 
 రోజులు వాళ్ళు రూమ్ మేటులు రోజులు వాళ్ళు ఆత్మబంధువులు సెకన్లు వారు ప్రతిస్పర్ధులు రోజులు సమానులు సెకన్లు విరోధులు ఇది ఎంత అద్భుతమైన ప్రపంచం ఇదే ఒలింపిక్ ఆటలలో నాకు కనిపించే ఆశాభావం.
 జూలై న నెల్సన్ మండేలా గ్రాచా మాకెల్ డెస్మండ్ టుటు కలిపి జోహాన్నెస్ బర్గ్ లో వృద్ధులైన ప్రపంచనాయకుల స్వతంత్ర సమూహాన్ని ప్రపంచ పెద్దలు అనే పేరుతో స్థాపించారు. ప్రపంచం ఎదుర్కొంటున్న కొన్ని తీవ్రమైన సమస్యల పరిష్కారానికి వారి అనుభవాన్ని వివేకాన్ని అందించి సహకరించడమే వారి ఆశయం. బిషప్ టుటు అధ్యక్షతన ప్రాంభమైన ఈ సమూహంలో మరికొంతమంది పేరెన్నికగన్న ప్రపంచ నాయకులు ఉన్నారు. వారి ఆశయాన్ని గురించి మండేలా ఇలా చెప్పాడు.
తన పదవీ విరమణ తరువాత ఎయిడ్స్ వ్యాధి నివారణకు మండేలా విశేషంగా కృషి చేశాడు. ఇందులో భాగంగా అనేక కార్యక్రమాలకు తన సహకారం అందించాడు. మండేలా కుమారుడు మకఘతో మండేలా ఎయిడ్స్ వ్యాధితో మరణించాడు.
 లో జార్జి బుష్ అధ్వర్యంలో అమెరికా ఇరాక్ పై చేసిన దాడినీ అమెరికా విదేశాంగ విధానాన్నీ మండేలా నిశితంగా విమర్శించాడు. ఐక్య రాజ్య సమితిని బుష్ నిర్వీర్యం చేస్తున్నాడని ఆరోపించాడు. ఈ విధానంలో అమెరికా జాతి వివక్షత భావాలు కనుపిస్తున్నాయని కూడా విమర్శించాడు. ఒక దేశం ప్రపంచంపై పెత్తనం సాగించడాన్ని వ్యతిరేకించమని చాటిచెప్పాడు. మానవాళి మనుగడకు ప్రమాదకరమైన సంఘటనలు అందరికంటే అధికంగా అమెరికా వల్లనే జరిగాయన్నాడు. 
ఇస్మాయిల్ అయూబ్ సంవత్సరాలకు పైగా మండేలాకు నమ్మకమైన వ్యక్తిగత లాయర్ గా పని చేశాడు. మేలో తను సంతకం చేసిన ప్రింట్లను అమ్మవద్దనీ ఇంతకు ముందు అమ్మినవాటి డబ్బులు లెక్క చూపమనీ ఇస్మాయిల్ ను మండేలా ఆదేశించాడు. ఈ విషయంపై నెలకొన్న వివాదం హైకోర్టు వరకు వెళ్ళింది. చాలాకాలం నడచింది. అయితే తాను ఏ విధమైన చట్టవిరుధ్ద చర్యా చేయలేదని తనను అపఖ్యాతి పాలుజేయడానికి కుట్ర జరుగుతున్నదని ఇస్మాయిల్ వాదించాడు. సంవత్సరాలలో మండేలా అనుయాయులు ఇస్మాయిల్ కుటుంబంపై దాడి చేశారు. ఈ వివాదం రచ్చన పడి దేశమంతా చర్చనీయాంశం అయ్యింది. ఇస్మాయిల్ అయూబ్ కుటుంబాన్ని దాదాపు వెలివేశారు. లో అయూబ్ వివాదం పరిష్కారానికి మండేలా కుటుంబం ట్రస్టుకు విరాళం ఇచ్చి క్షమాపణ చెప్పాడు. అయితే మండేలాకున్న ఉన్నత స్థాయివలన అయూబ్ పక్షం వాదనను నిష్పక్షపాతంగా పరిశీలించే అవకాశం లేకుండా పోయిందని కొందరు వ్యాఖ్యానించారు. 
నెల్సన్ మండేలా వారసులకోసం ఏర్పరచిన నెల్సన్ మండేలా ట్రస్ట్ కు ప్రముఖ వాణిజ్యవేత్తలనుండి పెద్దపెట్టున విరాళాలు లభించడంవల్ల వారి డబ్బు లావాదేవీల గురించి కూడా కొన్ని వివాదాలు జరిగాయి. మండేలా విదేశ బ్యాంకు అకౌంటుల గురించి పన్నులు కట్టకపోవడం గురించిన ప్రస్తావనలు కూడా ఈ వివాదాలలో ఉన్నాయి. 
దక్షిణాఫ్రికా ఆర్ధిక స్థితికి వజ్రాల మైనింగ్ ఒక ముఖ్యమైన అంశం. రక్తపు వజ్రాల గురించి ఈ విషయంలో కొన్ని విమర్శలున్నాయి. ఆ విషయంపై వజ్రాల వ్యాపారాన్ని పరిరక్షించే దిశలో మండేలా చేసిన వ్యాఖ్యలగురించి పెక్కు విమర్శలు వచ్చాయి. తన మిత్రుడైన వజ్రాల వ్యాపారిని సమర్ధిస్తున్నాడని సంకుచితమైన స్వదేశ ఆర్ధిక లాభాలను కాపాడుకొంటున్నాడని విమర్శించారు. 
 లో స్వాతంత్ర్యం వచ్చినప్పటి నుంచి జింబాబ్వేకు అధ్యక్షుడిగా వ్యవహరిస్తున్న రాబర్ట్ ముగాబే లలో గుకురాహుండి అనే ప్రదేశంలో మందిని వధించడంలోనూ అవినీతి అసమర్థ పరిపాలన రాజకీయంగా అణగదొక్కడం వంటి విషయాలపై అంతార్జాతీయంగా చాలా విమర్శలకు గురయ్యాడు. అంతే కాకుండా ఆర్థికంగా ఆ దేశం వెనుకబాటు తనానికి కారణమయ్యాడు.మండేలా సంవత్సరంలో ఆ ప్రభుత్వాన్ని విమర్శించాడు. కానీ నుంచీ జింబాబ్వే పై మరియు ఇతర అంతర్జాతీయ విషయాలపై మండేలా మౌనంగా ఉన్నాడు. తన ప్రభావాన్ని ఉపయోగించి ముగాబే విధానాలను సరిదిద్దుకోమని చెప్పడం మాని మౌనంగా ఉండడం అనేక విమర్శలకు దారి తీసింది. 
మండేలా ఎన్నో జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ పురస్కారాల్ని అందుకున్నాడు. లో ఫ్రెడెరిక్ విలియం డీ క్లర్క్ తో కలిసి నోబెల్ శాంతి బహుమతిని అందుకున్నాడు.ఇంగ్లండు రాణి ఎలిజబెత్ నుంచి వెనెరబుల్ ఆర్డర్ ఆఫ్ సెయింట్ జాన్ కామన్వెల్త్ కూటమి ప్రధానం చేసే ఆర్డర్ ఆఫ్ మెరిట్ మరియు జార్జి బుష్ నుంచి ప్రెసిడెన్షియల్ మెడల్ ఆఫ్ ఫ్రీడమ్ అవార్డులను అందుకున్నాడు. జులై లో జొహన్నెస్ బర్గ్ నగరంలో ఇచ్చే అత్యున్నత పురస్కారం ఫ్రీడమ్ ఆఫ్ ది సిటీ ని ఓర్లాండో లో జరిగిన కార్యక్రమంలో ప్రధానం చేశారు.
 లో ఆయన పాల్గొన్న కెనడా పర్యటనలో టొరంటో లోని స్కైడోమ్ లో ఏర్పాటు చేసిన ఉపన్యాస సభలో మంది స్కూలు విద్యార్థులు మండేలాకు స్వాగతం పలికారు. ఈ సంఘటన అతనికి విదేశాలలో ఎంతమంది అభిమానులు ఉన్నారో తెలియజేస్తుంది. లో అతనికి కెనడా గౌరవ పౌరసత్వాన్ని ప్రకటించింది. జీవించి ఉన్న వ్యక్తికి కెనడా గౌరవ పౌరసత్వాన్ని ఇవ్వడం అదే మొదటిసారి. అంతకు మునుపు మరణానంతరం ఈ గౌరవాన్ని పొందింది రావుల్ వాలెన్ బర్గ్.
 లో భారత ప్రభుత్వం మండేలాకు భారతదేశపు అత్యున్నత పురస్కారం భారతరత్న ను ప్రకటించింది. అదే సంవత్సరం సోవియట్ ప్రభుత్వం లెనిన్ శాంతి బహుమతిని ప్రకటించి సత్కరించింది. లో అతనికి టర్కీ అటాటర్క్ శాంతి బహుమతి ని ప్రకటించింది. దీనిని మొదట్లో అప్పట్లో టర్కీలో మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనను కారణంగా చూపి తిరస్కరించినా లో మండేలా అంగీకరించడం జరిగింది. 
పెక్కు మంది సంగీత కళాకారులు తమ పాటలను మండేలాకు అంకితం చేశారు. వీటిలో బాగా ప్రచారం పొందినది ది స్పెషల్స్ లో రూపొందించిన నెల్సన్ మండేలా అనే గీతం. స్టెవీ వండర్ కు ఐ జస్ట్ కాల్డ్ టు సే ఐ లవ్ యు అనే గీతానికి లో లభించిన ఆస్కార్ పురస్కారాన్ని మండేలాకు అంకితం చేశాడు. దాంతో అప్పటి దక్షిణాఫ్రికా ప్రభుత్వం ఆ దేశంలో అతని సంగీతాన్ని నిషేధించింది. లో యూసౌ ఎండూర్ కూడా అమెరికాలో నెల్సన్ మండేలా మీద ఆల్బమ్ ను విడుదల చేశాడు.
 లో మండేలా వ జన్మదినం నాడు లండన్ లోని వెంబ్లే స్టేడియంలో ఒక సంగీత ప్రదర్శన జరిగింది. జాతి వివక్ష వ్యతిరేక పోరాటానికి అది ఒక కేంద్ర బిందువుగా నిలిచింది. ఈ ప్రదర్శనలో చాలామంది కళాకారులు మండేలాకు తమ మద్దతు ప్రకటించారు. నెల్సన్ మండేలా అనే పుస్తకాన్ని రచించిన జెర్రీ డామర్స్ ఈ కార్యక్రమానికి ఆర్గనైజరు. సింపుల్ మైండ్స్ అనే గ్రూపు ప్రదర్శన కోసం మండేలా డే అనే గీతాన్ని సమకూర్చగా శంతన మండేలా అనే వాయిద్య సంగీతాన్ని సమకూర్చింది. ట్రేసీ చాప్ మాన్ మండేలాకు అంకితంగా ఫ్రీడమ్ నౌ అనే గీతాన్ని ఆలపించింది. ఈ గీతాన్ని క్రాస్ రోడ్స్ అనే ఆల్బమ్ తో కలిపి విడుదల చేసింది. మాలి నుంచి వచ్చిన సలీఫ్ కీటా తరువాత దక్షిణాఫ్రికాను సందర్శించి లో ఫోలోన్ అనే ఆల్బమ్ కోసం మండేలా పై ఒక పాటను స్వరపరిచాడు.
ఇంకా మండేలాను గౌరవిస్తూ వివిధ దేశాలలో పెక్కు పాటలు ఆల్బమ్ లు సంగీత కార్యక్రమాలు అతనికి అంకితం చేయబడ్డాయి. లో వచ్చిన మండేలా అండ్ డీ క్లర్క్ అనే సినిమా మండేలా జైలు నుంచి విడుదలైన కథ ఆధారంగా రూపొందించబడింది. ఈ సినిమాలో మండేలా పాత్రను సిడ్నీ పాయిటర్ అనే నటుడు పోషించాడు. మండేలా జీవితం మీద ఆధారపడి నిర్మించిన గుడ్ బై బఫానా అనే చిత్రం ఫిబ్రవరి న బెర్లిన్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ లో ప్రదర్శించబడింది. డెన్నిస్ హేస్బర్ట్ మండేలాగా నటించిన ఒక చిత్రం జైలు గార్డు జేమ్స్ గ్రెగొరీతో అతని సంబంధాన్ని గురించి వివరిస్తుంది. లో సంవత్సరాల జైలు జీవితం తరువాత వచ్చిన ఒక సినిమా మండేలా ఒక పాఠశాల ఉపాధ్యాయునిగా కనిపించాడు. అందులో అతని ప్రసిద్ధి చెందిన ఉపన్యాసాలలో కొన్ని భాగాలు మండేలా స్వయంగా చెప్పాడు. సమాన హక్కుల కోసం మేము పోరాడతాం అనే సందర్భంలో చెప్పిన ఉపన్యాసంలో అవుసరాన్ని బట్టి ఏ విధానంలోనైనా అన్న బాగాన్ని ఆ సినిమాలో మండేలా చెప్పలేదు. ఎందుకంటే ఆ పదాలను అతనిపై నేరారోపణ చేయడానికి దక్షిణాఫ్రికా ప్రభుత్వం వాడుకోవచ్చునేమోనని.
మండేలా విగ్రహాలు కూడా నేకచోట్ల నెలకొల్పబడ్డాయి. కొన్ని కూడళ్ళకు రోడ్లకు మండేలా పేరు పెట్టారు. ఢిల్లీలో కూడా ఒక నెల్సన్ మండేలా రోడ్ ఉంది.
కొంత కాలంగా తీవ్ర శ్వాసకోశ సంబంధ అస్వస్థతతో బాధపడుతూ డిసెంబర్ న దక్షిణాఫ్రికా ప్రాంతీయ సమయం కి జోహెన్స్ బర్గ్ లో మరణించారు. వివిధ దేశాలనుండి సుమారుగా మంది ప్రతినిధులు ఆయన అంత్యక్రియలకు హాజరు అయ్యారు.
బెట్టీ విలియమ్స్ మెయిరెడ్ కొర్రిగన్ ఆమ్నెస్టీ ఇంటర్నేషనల్ అన్వర్ అల్ సదాత్ మెంచెమ్ బెగిన్ మదర్ థెరీసా అడాల్ఫో పెరెజ్ ఎస్క్వివల్ ఐక్యరాజ్యసమితి శరణార్ధుల హైకమీషనర్ అల్వా మిర్డల్ అల్ఫాంసో గార్సియా రోబ్లెస్ లెచ్ వాలెసా డెస్మండ్ టూటూ ఎలీ వీసెల్ ఆస్కార్ ఏరియస్ యు.ఎన్.పీస్ కీపింగ్ దలైలామా మిఖాయిల్ గోర్బచేవ్ అంగ్ సాన్ సూకీ రిగోబర్టా మేంచూ నెల్సన్ మండేలా ఎఫ్.డ్బ్ల్యూ డీ క్లార్క్ యాసర్ అరాఫత్ షియోన్ పెరెజ్ యిత్జిక్ రాబిన్ కార్లోస్ బేలో హోసే హోర్త జాన్ హ్యూమ్ డేవిడ్ ట్రింబుల్ కిమ్ డే జుంగ్ 
హనుమంతుడు సీతారాముల దాసునిగా రామ భక్తునిగా విజయ ప్రదాతగా రక్షకునిగా హిందూమతములో అత్యంత భక్తి శ్రద్ధలతో కొలువబడే దేవుడు. ఆంజనేయుడు హనుమాన్ బజరంగబలి మారుతి అంజనిసుతుడు వంటి ఎన్నో పేర్లతో హనుమంతుని ఆరాధిస్తారు. ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో హనుమంతుని గుడి లేని ఊరు అరుదు.
ప్రాచీన కాలంలో ఒక వానర జాతి ఉండేది. ఆ వానర జాతి వారు మనుషుల్లాగానే నాగరికత కలిగి పట్టణాల్లో జీవించేవారు. పెళ్ళిళ్ళు చేసుకొని సంసారం కొనసాగించేవారు. వారిలో కొందరు వేదాలు పురాణాలు చదువుకొన్న మహా పండితులు కూడా ఉండేవారు. మనషులకు మించిన శక్తి యుక్తులు వారి సొంతం. వారికి ప్రత్యేకత ఏమంటే వెనక ఒక తోక ఉండేది. సభ్యత సంస్కారం కలిగిన వానరులకు ఒక రాజు కూడా ఉండేవాడు. అంటే పేరుకు వానరులయినా మేధస్సులో మనుషులకు తీసిపోని జాతి అది.
హనుమంతుని జీవితం గురించి వివిధ గాథలు ప్రచారంలో ఉన్నాయి. ప్రధానంగా రామాయణంలో హనుమంతుడు శ్రీరాముని బంటుగానే ప్రస్తావింపబడింది. కొన్ని పురాణాలు ఉపనిషత్తులు సంప్రదాయ గాథలలో మరికొన్ని విషయాలు కథలు ఉన్నాయి. ఇక జానపద సాహిత్యంలోనూ వివిధ స్థలపురాణాలలోనూ కొల్లలుగా గాథలున్నాయి. ఈ వ్యాసంలో ప్రధానంగా వాల్మీకి రామాయణ ఇతివృత్తమైన గాథ క్లుప్తంగా ఇవ్వబడింది.
పుంజికస్థల అనే అప్సరస అంజన అనే వానర కాంతగా జన్మించెను. కేసరి అనే వానరవీరుడు ఆమెను పెళ్ళాడెను. కేసరి అనే అతను చాలా బలవంతుడు. అతను మాల్యవంతమనే పర్వతం మీద ఉండేవాడు. మాల్యవంతం అక్కడ ఉన్న పర్వతాల్లో కెల్లా శ్రేష్టమయినది. శంబసాధనుడనే ఒక రాక్షసుడు యజ్ఞయాగాలుకు భంగం చేస్తూ దేవ ఋషులను హింసించేవాడు. దేవ ఋషులు బలవంతుడిగా పేరుబడ్డ కేసరిని పిలిచి శంబసాధనుణ్ణి చంపమని ఆజ్ఞాపిస్తారు. మునులకోరికపై శంబసాధనుడితో యుద్ధం చేసి అతన్ని నిర్జించి దేవ ఋషులకు పీడ తొలిగిస్తాడు. సజ్జన స్వభావం గల అతనికి అంజని అనే భార్య ఉంది. వారు సంతానము కొరకు భక్తితో శివుని ఆరాధించిరి. అప్పుడు వాయుదేవుడు శివుని తేజమును పండు రూపములో అంజనకొసగెను. అంజనకు జన్మించిన సుతుడే ఆంజనేయుడు. కేసరి నందనుడనీ వాయుదేవుని అనుగ్రహముతో జన్మించినందున వాయుసుతుడనీ కూడా ప్రసిద్ధుడయ్యెను. పుట్టుకతోనే దివ్యతేజస్సు కలిగిన ఆ బాలుడిని అంజనీ పుత్రుడు కనుక ఆంజనేయుడని పిలిచేవారు.
జన్మతః బలసంపన్నుడు అయిన ఆంజనేయుడు ఒకమారు ఉదయించుచున్న సూర్యబింబమును చూచి పండు అనుకొని తినుటకు ఆకాశమునకెగిరెను. అప్పుడు జరిగిన ఘటనలలో ఇంద్రుడు తన వజ్రాయుధంతో ఆ బాలుని దవడ హనుమ పై కొట్టెను. అలా కొట్టడం వల్ల ఆ బాలుని దవడకు చొట్ట పడినది. చొట్ట పడిన దవడ కలిగిన వాడవడం చేత హనుమంతుడనే పేరు వచ్చింది. తన కొడుకు దెబ్బ తిన్నందుకు ఆగ్రహించి వాయుదేవుడు వీచటం మానివేశాడు. అపుడు బ్రహ్మాది దేవతలు హనుమంతున కనేక వరాలిచ్చి వాయుదేవుని శాంతింప జేశారు.
ఆ తరువాత అధికంగా అల్లరి చేసే హనుమంతుని మునులు శపించడం వలన అతని శక్తి అతనికి తెలియకుండా అయింది.
ఆంజనేయుడు చిన్నతనంలో ఉన్నప్పుడు ఒంటరిగా నిద్రపోతున్న ఆంజనేయుడిని ఇంటి వద్ద వదిలి పెట్టి పళ్ళు తీసుకొని రావడానికై అడవికి వెడుతుంది అతని తల్లి. ఆకలి వేసి మెలుకువ వచ్చిన ఆంజనేయుడు కళ్ళు తెరుచేసరికి ఎదురుగా ఎర్రని సూర్య బింబం కనిపిస్తుంది. ఆ ఎర్రని బింబాన్ని చూసి పండుగా భ్రమించి పట్టుకు తినడానికి ఒక్కసారి ఆకాశం పైకి ఎగురుతాడు. రివ్వుమని వాయు మనో వేగాలతో సూర్యుడి వైపు దూసుకుపోతున్న ఆ బాలుడిని దేవతలు మునులు రాక్షసులు ఆశ్చర్యంగా చూడసాగారు. మహాశక్తిమంతుడైన ఆంజనేయునికి సూర్యుడి వలన వేడి తగలకుండా వాయువు అతనిచుట్టూ చల్లబరుస్తుంది. సూర్యుడు కూడా ఒక్క సారిగా తనవైపుకు దూసుకొస్తున్న పిల్లవాడిని గమనించి పెద్దవాడయిన తరువాత అనేక ఘనకార్యాలు చేసే మహత్తరవీరుడిగా గుర్తించి అతనికి వేడి తగలకుండా తన తేజస్సును తగ్గించుకొన్నాడు. ఆరోజు సూర్యగ్రహణం కావడం వల్ల సూర్యుడ్ఫి పట్టుకోవడానికి రాహువు వేగంగా సమీపిస్తునాడు. అతనికి అపరిమితమైన వేగంతో బాణంలా దూసుకువస్తున్న హనుమంతుడు కనిపించాడు. ఆ పిల్లవాడి తేజస్సు ముందు రాహువు వెలవెల పోయాడు. ఆంజనేయుడు రాహువుకు మరో రాహువులా కనపడ్డాడు. వెంటనే ఇంద్రుని వద్దకు వెళ్ళి తాను చూసింది చెప్పాడు. ఇంద్రుడు వెంతనే ఐరావతం ఎక్కి వజ్రాయుధం తీసుకొని రాహువుతో వచ్చి నిరుపమాన వేగంతో పోతూన్న ఆంజనేయుడిని చూసాడు. వేగంగా వెడుతున్న ఆంజనేయుడికి ఐరావతం తెల్లగా ఒక పండులా కనిపించింది. దాన్ని చప్పున అందుకోబోయాడు. ఇంద్రుడు ఆగ్రహంతో వజ్రాయుడాన్ని ఎత్తి గట్టిగా ఆంజనేయుడి మొహం పైకి విసిరాడు. ఆ వజ్రాయుధఘాతానికి ఆంజనేయుడి ఎడమ చంపకు బాగా నొప్పికలిగి స్పృహ తప్పి కిందకు జారి ఒక పర్వతం పై పడిపోతాడు. వాయుదేవునకు ఇంద్రుడు చేసిన పనికి ఆగ్రహం కలిగింది. లోకాలలో గాలి లేకుండా ఉపసమ్హరించాడు. సకల ప్రాణులు ప్రాణవాయువులేక దేహాలు స్థంబించిపోయాయి. దేవతలందరూ వెళ్ళి జరుగుతున్న ఘోరం గురించి బ్రహ్మ దేవుడికి వివరించారు. బ్రహ్మ అంజనీ దేవి వద్దకు వారిని వెంట పెట్టుకొని వెళ్ళాడు. ఆమె బాల హనుమంతులు ఒడిలో పెట్టుకొని పెద్దగా ఏడుస్తూ ఉంది. బ్రహ్మను చూసి వాయుదేవుడు పాదాలకు నమస్కరించాడు. బ్రహ్మ అతడిని దీవించి తన హస్తాలతో బాల హనుమను ఒక్క సారి నిమురగానే అతని శరీరం పై గాయాలు మాయమై దేహం ప్రకాశవంతమైంది. బ్రహ్మ స్పర్శలోని మహత్తు వల్ల అతడు నిద్ర లోంచి లేచినవాడి వలె లేచాడు. వాయుదేవుడు సంతోషించి తిరిగి గాలిని లోకాలలోకి పంపించి ప్రాణులను రక్షించాడు. లోకంలో వ్యవస్థ మళ్ళీ సక్రమంగా పని చేయడం జరిగింది.
అప్పుడు బ్రహ్మ దేవతలందరినీ ఆంజనేయునికి వరాలు ఇవ్వాల్సిందిగా కోరాడు. ఇంద్రుడు పద్మమాలికనిచ్చి తన వజ్రాయుధం వల్ల హనువు గాయపడ్డదికావున హనుమంతుడిగా పిలువబడతాడని వజ్రాయుధం వల్ల కూడా అతనికి మరణం ఉండదని చెప్పాడు. సూర్యుడు తన తేజస్సులో నూరోవంతు భాగాన్ని ఇచ్చి సకల శాస్త్రాలూ నేర్పిస్తానన్నాడు. వరుణుడు నీటి వల్ల మరణం సంభవించదన్నాడు. యముడు తన కాలదండం ఇతనిని ఏమీ చేయదని మృత్యువు లేదని వరం ఇవ్వగా కుబేరుడూ ఈశానుడూ విశ్వకర్మ కూడా వరాలిచ్చారు. బ్రహ్మ చిరాయువునిచ్చి బ్రహ్మాస్త్రం ఇతనిని కట్టిపడవేయలేదని మాటిచ్చాడు. శత్రువులకు భయాన్ని మిత్రులకు సంతోషాన్ని ఇస్తాడని చెప్పి కామ రూపం ధరించగలవాడని అని దీవించి దేవతలని వెంటపెట్టుకొని తిరిగి బ్రహ్మలోకం వెళ్ళిపోయాడు.
హనుమంతుడు సూర్యునివద్ద విద్యాభ్యాసం చేశాడు. సూర్యుడు గగనతలంలో తిరుగుతూ ఉంటే ఆయన రథంతో పాటుగా తానూ ఎగురుతూ విద్య నేర్చుకొని హనుమంతుడు సకల విద్యలలోను వ్యాకరణంలోను పండితుడయ్యాడు.నవ వ్యాకరణాలలోనూ మహాపండితుడని హనుమంతునికి పేరు. వివాహితులకు మాత్రమే అర్హత ఉన్న కొన్ని విద్యలు నేర్చుకోవడానికి అనుకూలంగా సూర్యుడు తన కూతురు సువర్చలను హనుమంతునకిచ్చి వివాహం చేశాడనీ ఐనా హనుమంతుని బ్రహ్మచర్య దీక్షకు భంగం వాటిల్లలేదనీ కూడా కథ.
హనుమంతుడు మహా శక్తిమంతుడు బలశాలి అయినా సహజ సిద్ధమైన వానర లక్షణాలవల్ల కొంటెపిల్లవాడుగా మారి అల్లరి చేసేవాడు. మునుల నారచీర్యలు చింపివేయడం అగ్ని హోత్రాలు ఆర్పివేయడం చేస్తూ వారిని విసిగించేవాడు. అప్పుడు మునులు హనుమంతుని శక్తి అతనికి తెలియకుండా పోతుందని శపించి ఎవరైనా గుర్తు చేస్తేనే అతనికి తన శక్తి తెలిసివస్తుందని అంటారు. అందువల్ల ఆగడాలు తగ్గి హనుమంతునికి చదువు ధ్యాస పట్టింది.
గురుదక్షిణగా సూర్యుని కొడుకు సుగ్రీవునకు మంత్రిగా ఉండడానికి హనుమంతుడు అంగీకరించాడు. సుగ్రీవుడు అతని అన్న వాలి కిష్కింధలో ఉన్న వానరులు.
విద్యముగిసింది. ఇక ఉద్యోగం వెతుక్కోవాలి. అప్పుడు వానరులకు ఋక్షరజనుడు రాజై కిష్కంధను రాజధానిగా చేసుకొని పాలించేవాడు. అతనికిద్దరు కొడుకులు. వాలి సుగ్రీవులు. వాలి రాజైన తరువాత సుగ్రీవునికి ఆంతరంగికుడుగా ఆంజనేయుడు పనికి కుదిరాడు.
వాలి మహాబలసంపన్నుడు. రావణాసురుడంతటి వాడే అతని శక్తి ముందు తలవంచి స్నేహితుడిగా మారిపోయాడు. ఒక సారి మాయవి అనే రాక్షసుడు వాలితో యుద్ధం చేయడానికి కిష్కింధవచ్చి గలాబా సృష్టించాడు. వాలి సుగ్రీవులు అతని ముందుకొచ్చారు. వారిని చూడగానే మాయవికి పై ప్రాణాలు పైకే పోయాయి. భయపడి పారిపోయాడు. వాలి అతన్ని వదలక అనుసరించాడు. మాయావి ఒక బిలంలోకి దూరి మాయమయ్యాడు. వాలి సుగ్రీవునితో నువ్వు ఇక్కడే నాకోసం వేచు ఉండు. వాడెక్కడున్నా సరే. వాడిని చంపి గాని తిరిగిరాను. అని బిలంలోకి దూరాడు. ఏడాది పాటు ఆ బిలం దగ్గరే గడిపాడు. ఇంతలో రాక్షసుల ఆర్తనాదాలు ఏరులై పారుతూ రక్తం బిలం నుంచి బయటకు వచ్చింది. సుగ్రీవుడు రాక్షసుల చేతిలో చని పోయాడని భావించి వాలినే జయించిన రాక్షసుడు తిరిగి బయటకు వస్తే తమ జాతి మనుగడకే ప్రమాదమని భావించి బిలాన్ని ఒక పెద్ద రాతితో మూసి విచారిస్తూ కిష్కింధకు పోయి జరిగిన సంగతి చెప్పి వాలికి అంత్యక్రియలు చేసాడు. వానర పెద్దలు సుగ్రీవుడిని రాజు చేసారు. కొన్నాళ్ళకు బిలం ముందు ఉన్నరాయిని కాలితో తన్ని కిష్కింధకు వస్తాడు వాలి. అతనికి జరిగిన సంగతి సుగ్రీవుడు చెప్పబోగా వినక తన్ని చంపడానికి సిధ్ధమవుతాడు వాలి. ఇక అక్కడ ఉంటే ప్రమాదమని భావించి సుగ్రీవుడు అరణ్యాలకు పారిపోతాడు. తన జాడ వాలికి తెలిసినప్పుడల్లా వేరే తావుకు పారిపోయి తల దాచుకొనేవాడు అతనికి కష్టకాలంలో ఉన్న నలుగురు మంత్రులలో హనుమంతుడు ఒకడు.
నిజానికి వాలి కంటే హనుమంతుడు బలవంతుడు. మునుల శాపం వల్ల తన బలం గుర్తురానందువల్ల అతను సుగ్రీవునితో పాటు అడవులలోకి పారిపోవలసి వచ్చింది. ప్రతీ రోజు ప్రాణ భయంతో విలపిస్తూన్న సుగ్రీవుడితో ఒక రోజు ఇలా అన్నాడు మీ అన్న ఒక సారి దుందుభి అన్న రాక్షసుడిని చంపాడు. వాలి అతన్ని ఎత్తి పడవేయగా ఋష్యశృంగ పర్వతం మీద తపస్సు చేస్తూన్న మతంగ మహర్షి మీద ఆ కళేబరం పడింది. కోపంతో మతంగ ముని ఈ పర్వతనికి వాలి వస్తే తలపగిలిచస్తావని శపించాడు. మీ అన్న అక్కడకు రాడు. మనం అక్కడ ఉండడం ఎంతో క్షేమం అని హనుమంతుడు సుుగ్రీవునికి చెప్పెను.ఆ సలహా సుుగ్రీవునికి నచ్చింది. హనుమంతుడిని మెచ్చుకొని అక్కడ సుఖంగా ఉండసాగాడు.
రామ లక్ష్మణులు అడవిలో ఉంటుండగా సీతను రావణుడు అపహరించుకొని లంకకు తీసుకొనిపోతాడు. ఆమె జాడకై వెతుకుతూ వారి ఆ పర్వతాన్ని చేరుకొంటారు. వారిని చూసి వాలి తనకోసం ఇద్దరు వీరులను పంపించాడని భావించి సుగ్రీవుడు హనుమంతుడిని వెళ్ళి సంగతి కనుక్కోమని కోరాడు.
హనుమంతుడు బిక్షువుగా రూపం మార్చుకొని రామలక్ష్మణులకు అతిథి పూజ చేసి అయ్యా మీరు మహాపురుషులని చూస్తేనే తెలుస్తూంది ధనుర్ధారులై ఇక్కడ సంచరించడానికి కారణం ఏమిటి నేను సుగ్రీవుడి మంత్రిని. వానరుడిని. కామరూప విద్య తెలిసినవాడిని కావటాన ఈ రూపంలోకి మారాను. అందుకు రాముడు చూసావా లక్ష్మణా మనమే సుగ్రీవుని కలవాలని భావించాం. అతని దూత మన వద్దకు వచ్చాడు. ఇతడి సంభాషణలో ఒక్క అపశ్రుతీ లేదు. మహా వ్యాకరణ పండితుడని తెలుస్తూంది. ఎవరినైనా ఇట్టే మాటలతో ఆకట్టుకోగలడు. అని మెచ్చుకొని తన వృత్తాంతం అంతా చెప్పాడు. అలాగే హనుమంతుడు కూడా సుగ్రీవుని గురించి చెప్పి వారిద్దరినీ తీసుకొని సుగ్రీవునికి పరిచయం చేసాడు. సీతాన్వేషణలో తాము సాయం అందించటానికి అలాగే వాలిని వధించి సుగ్రీవుడిని రాజును చేసే విషయంలో రాముడు సహకరించడానికి ఒప్పందం చేసుకొని అగ్ని సాక్షిగా సుగ్రీవుడు రాముడు స్నేహితులయ్యారు. అనతి కాలంలోనే రాముడు వాలిని వధించి సుగ్రీవుడిని రాజును చేసాడు. రాజయిన తరువాత సుగ్రీవుడు భోగాలను రుచి చూసి రాముడికిచ్చిన మాటను మరచిపోగా లక్ష్మణుడు కిష్కింధకు వచ్చి హెచ్చరించాడు. అప్పుడు సుగ్రీవుడు వానర వీరులను చేరపిలిచి ఒకొక్కరినీ ఒకొక్క గుంపుకు నాయకుడిని చేసి ఒకొక్క దిక్కుకు పంపుతూ కొందరు వానర వీరులతో హనుమంతుడిని దక్షిణ దిక్కుకు పంపాడు. నెల రోజుల గడువులో సీత జాడ కనుగొనాలని షరతు విధిస్తాడు.
హనుమంతుడి దళంలో అంగదడుకూడా ఉన్నాడు. అంగదుడు కిష్కింధకు యువరాజు. అలా వెళ్ళిన వారు చెట్టులు పుట్టలు అడవులు కొండలు గాలిస్తూ అలసిపోయారు. సుగ్రీవుడు పెట్టిన గడువు నెల రోజులు ఇట్టే అయిపోయాయి. కానీ వారికి సీత జాడమాత్రం తెలియలేదు. ఆకలిదప్పులతో కదలలేని స్థితికి చేరుకొన్నారు.
అలిసి పోయి ఉన్న వారికి ఒక బిలం ఆ బిలంలోనుండి వస్తున్న హంసలు మొదలైన పక్షులు కనిపించాయి. పక్షులోస్తున్నాయి గనక నీరు చెట్లు సమృధ్ధిగా ఉండే చోటు అని ఊహించి అంతా బిల మార్గంలో ప్రవేశించి వెళ్లారు. యోజనం పైగా నడిచినా వారికి అక్కడ ఏమీ కనపడక ప్రాణాలు కడగంటే స్థితికి వచ్చారు. అలా దీనంగా ఉన్న వేళ వారికి ఒక అద్భుతమైన పూల గుత్తెలు విమానాలు బంగారు సోపానాలు కలిగిన మణిమయ మండపాలు స్వర్ణ వర్ణంతో ఉన్న తాబేళ్ళు చేపలు నిర్మలమైన నీరు పళ్ళు ఉన్న స్థలం కనిపించింది. అక్కడ అగ్నిలా ప్రకాశిస్తున్న ఒక తపస్విని ఉంది. హనుమంతుడు ఆమెకు చేతులెత్తి నమస్కరించి తమ వౄత్తాంతం చెప్పుకొన్నాడు. ఆమె వారికి అతిధ్యం ఇచ్చి.తన పేరు స్వయం ప్రభ అని హేమ స్నేహితురాలినని ఇది విశ్వకర్మ నిర్మించిన ప్రదేశమని ఇక్కడకు వచ్చిన వారు తిరిగి పోలేరని చెప్పి వానరులపై దయతో బిలం దాటించి వారికి పరిసరాల వివరాలు తెలిపి జాగ్రత్తలు చెప్పింది. వారు బయటకు వచ్చి సీతను చెప్పిన గడవులో వెతికి గుర్తించలేందుకు చండశాసనుడైన సుగ్రీవుడు మరణ దండన విధించి తీరుతాడుగనక ఇలా ఆకలి దప్పులతో మరణించడమే మంచిదనిపించింది. వానర మూకను సంపాతి అనే పక్షి గమనించి చాలా కాలానికి తనకు ఆహారం సమృధ్ధిగా దొరికిందని వారితో అని భక్షించడానికి పూనుకొన్నది. అప్పుడు అంగదుడు హనుమతో చూసావా హనుమా జటాయువులా మనకు దురదృష్టకరమయిన మరణం రాసిపెట్టి ఉన్నది. అన్నాడు. సంపాతికి జటాయువు సోదరుడు. సంపాతి వారితో ఓయీ జటాయువును నీవు ఎరుగుదువా అని ఆసక్తిగా అడిగింది. అప్పుడు హనుమ సీతాన్వేషణం దాకా మొత్తం కథను చెప్పాడు. అది విని సంపాతి నాయనా జటాయువు నా సోదరుడు. అతని మరణానికి కారణమైన రావణుడిపై వృధ్ధుడనై సూర్యతాపం వలన రెక్కలు కాలినందున పగ తీర్చుకొనలేను. కానీ నాకు యోజనాల దూరం ఇక్కడనుంచే చూసే శక్తి ఉన్నది. సీత సముద్రానికి ఆవల విషన్నవదనయై లంకానగరంలోని అశోక వృక్షం కింద భర్తకోసం విలపిస్తున్నది. సముద్రాన్ని దాటి వెళ్ళి ఆమెను రక్షించండి అన్నాడు.
వాలి సుగ్రీవుల మధ్య ఏర్పడిన వైరము కారణముగా సుగ్రీవుడు తన ఆంతరంగికులైన హనుమదాదులతో సహా ఋష్యమూక పర్వతముపై తలదాచుకొనెను. రావణాసురుడు అపహరించిన సీతను వెదకుచు రామ లక్ష్మణులు ఆ ప్రాంతమునకు వచ్చిరి. హనుమంతుడు వారివద్దకు వెళ్ళి పరిచయము చేసుకొని వారిని తన భుజములపై ఎక్కించుకొని సుగ్రీవుని వద్దకు తీసికొని వెళ్ళి వారికి మైత్రి కూర్చెను.
రాముని చేత వాలి హతుడవగా సుగ్రీవుడు వానర రాజయ్యెను. సీతను వెదకడానికి సుగ్రీవుడు నలుదెసలకు వానర వీరులను పంపెను. అలా వెళ్లినవారిలో దక్షిణ దిశగా వెళ్లిన అంగదుని నాయకత్వంలోని బృందంలో హనుమంతుడు జాంబవంతుడు నలుడు నీలుడు వంటి మహావీరులున్నారు.
వారు దక్షిణ దిశలో అనేక శ్రమలకోర్చి వెళ్ళినా సీత జాడ తెలియరాలేదు. చివరకు స్వయంప్రభ అనే తపస్విని సహాయంతో దక్షిణ సముద్రతీరం చేరుకొన్నారు. ఆ తరువాత ఏమి చేయాలో పాలుపోక హతాశులై ఉన్న వారికి సంపాతి అనే గృధ్రరాజు జటాయువు అన్న సీతను రావణాసురుడు లంకలో బంధించి ఉంచాడని చెప్పాడు.
ఇక నూరు యోజనాల విస్తారమున్న సముద్రాన్ని ఎలా దాటాలన్న ప్రశ్న తలెత్తతింది. చివరకు జాంబవంతుడు హనుమంతుడే ఈ పనికి తగినవాడనీ తన శక్తి తనకు తెలియదు గనుక హనుమంతుడు మౌనంగా ఉన్నాడనీ చెప్పాడు. ఆ ఆపదనుండి అందరినీ కాపాడడానికి హనుమంతునకే సాధ్యమని చెప్పాడు.
హనుమంతుడు పర్వకాల సముద్రం లా పొంగిపోయాడు. వంద ఆమడల వారాశిని గోష్పదంలా దాటేస్తాననీ సీతను చూచి వస్తాననీ అందరికీ ధైర్యం చెప్పి మహేంద్రగిరి పైకెక్కాడు.
హనుమంతుని కార్య దీక్ష సాఫల్యతలు సుందరకాండలో పొందుపరచబడినాయి. సుందరకాండ పారాయణ చేస్తే విఘ్నములు తొలగి కార్యములు చక్కబడతాయని విజయాలు చేకూరుతాయనీ విస్తారమైన విశ్వాసం చాలామందిలో ఉంది. సుందరకాండలో అనేక శ్లోకాలు ప్రార్థనా శ్లోకాలుగా వాడుతారు.
హనుమంతుడు సన్నద్ధుడై దేవతలకు మ్రొక్కి మహేంద్రగిరిపైనుండి లంఘించాడు. దారిలో మైనాకుని ఆతిథ్యాన్ని వినయంతో తిరస్కరించి సురస అనే నాగమాత పరీక్షను దాటి సింహిక అనే ఛాయాగ్రాహక రాక్షసిని సంహరించి రామబాణములా లంకలో వ్రాలాడు. చీకటి పడిన తరువాత లంకిణిని దండించి మయుని అపూర్వ సృష్టియైన లంకలో ప్రవేశించి సీతను వెదుకసాగాడు.
చిన్నశరీరము ధరించి హనుమంతుడు రావణుని మందిరములోనూ పానశాలలోనూ పుష్పక విమానములోనూ అన్నిచోట్లా సీతను వెదకినాడు. నిద్రించుచున్న స్త్రీలలో మండోదరిని చూచి సీత అని భ్రమించాడు. మరల తప్పు తెలుసుకొని అన్వేషణ కొనసాగించాడు. సీతమ్మ జాడ కానక చింతించాడు. ఏమిచేయాలో తోచలేదు. ఊరకే వెనుకకు మరలి అందరినీ నిరాశపరచడానికి సిద్ధంగాలేడు.
రామలక్ష్మణులకు జానకికి రుద్రునకు ఇంద్రునకు యమునకూ వాయువునకూ సూర్య చంద్రులకూ మరుద్గణములకూ బ్రహ్మకూ అగ్నికీ సకల దేవతలకూ నమస్కరించి అశోకవనంలో సీతను వెదకడానికి బయలుదేరాడు. అక్కడ శింశుపా వృక్షము క్రింద రాక్షసకాంతలచే పీడింపబడుతూ సింహముల మధ్యనున్న లేడివలే భీతయై కృశించిన సీతను చూచాడు. జాడలెరిగి ఈమె సీతయే అని నిర్ధారించుకొన్నాడు.
అక్కడికి కామాతురుడైన రావణుడు వచ్చి ఆమెను బెదరించి తనకు వశముకావలెనని ఆదేశించాడు. శ్రీరాముని బాణాగ్నితో లంక భస్మము అగుట తథ్యమని సీత రావణునకు గట్టిగా చెప్పినది. రెండు నెలలు మాత్రము గడువు పెట్టి రావణుడు వెళ్ళిపోయాడు. రాక్షసకాంతలు సీతను నయానా భయానా అంగీకరింపచేయాలి అని ప్రయత్నిస్తూ ఉండటం వల్ల ప్రాణత్యాగం చేయాలని సీత నిశ్చయించుకొన్నది.
వారిలో సహృదయయైన త్రిజట అనే రాక్షసకాంతకు ఒక కల వచ్చింది. తెల్లని ఏనుగునెక్కి వచ్చి రామ లక్ష్మణులు సీతను తీసికొని పోయినట్లూ లంక నాశనమైనట్లూ రావణాదులంతా హతమైనట్లూ వచ్చిన ఆ కల విని రాక్షసకాంతలు భీతిల్లారు. సీతకు శుభ శకునములు కనిపించసాగాయి.
ఇంక ఆలస్యము చేయరాదని హనుమంతుడు సీతకు కనిపించి మెల్లగా తన వృత్తాంతమునూ రాముని దుఃఖమునూ వివరించి రాముడిచ్చిన ఉంగరాన్ని ఆమెకు అందించాడు. సీత దుఃఖించి అందరి క్షేమసమాచారములు అడిగి ఆపై రాముని వర్ణించమని కోరింది.
హనుమంతుడు భక్తితో ఆజానుబాహుడు అరవింద దళాయతాక్షుడు శుభలక్షణములు గలవాడు అనన్య సుందరుడు అయిన రాముని అతని సోదరుడైన లక్ష్మణుని వర్ణించగా విని సీత ఊరడిల్లినది. హనుమంతుని ఆశీర్వదించి తన చూడామణిని ఆనవాలుగా ఇచ్చింది. రెండు నెలలలో రాముడు తనను కాపాడకున్న తాను బ్రతుకనని చెప్పినది.
ఇక హనుమంతుడు పనిలో పనిగా రావణునితో భాషింపవలెననీ లంకను పరిశీలింపవలెననీ నిశ్చయించుకొన్నాడు. వెంటనే ఉగ్రాకారుడై వనమునూ అడ్డు వచ్చిన వేలాది రాక్షసులనూ రావణుడు పంపిన మహా వీరులనూ హతముచేసి కాలునివలె మకరతోరణాన్ని అధిష్ఠించి కూర్చున్నాడు. చివరకు ఇంద్రజిత్తు వేసిన బ్రహ్మాస్త్రానికి వివశుడైనట్లు నటించి రావణుని వద్దకు వెళ్ళాడు. సీతమ్మను అప్పజెప్పి రాముని శరణువేడి లంకను కాపాడుకోమనీ ప్రాణాలు దక్కించుకోమనీ హితవు చెప్పాడు. రావణుడు ఉగ్రుడై హనుమంతుని తోకకు నిప్పు పెట్టమని ఆదేశించాడు. కాలిన తోకతో హనుమంతుడు లంకను దహించి మరొక్కమారు సీతను దర్శించి మరల వెనుకకు ప్రయాణమై మహేంద్రగిరి పై వ్రాలాడు.
 చూచాను సీతను అని జరిగిన సంగతులన్నీ సహచరులకు వివరించాడు. ఆపై అంతా కలసి సుగ్రీవుడు రామలక్ష్మణులు ఉన్నచోటకు వచ్చి సీత జాడను ఆమె సందేశమును వివరించారు. ఆపై చేయవలసినది ఆలోచించమని కోరారు.
హనుమంతుడు చేసిన మహోపకారానికి రాముడు ఇంతటి క్లిష్టకార్యమును మరెవ్వరు సాధింపలేరు. మా అందరి ప్రాణములను నిలిపిన ఆప్తుడవు నీవు. నీవంటి దూత మరొకరు లేరు. గాఢాలింగనము కంటె నీకు నేనేమి బహుమానము ఇవ్వగలను అని హనుమను కౌగిలించుకొనెను . తరువాత అందరూ తర్కించి యుద్ధమునకు నిశ్చయించారు. లంకానగరం స్వరూపాన్ని భద్రత ఏర్పాట్లను వివరంగా రాముడికి హనుమంతుడు చెప్పాడు.
శరణు జొచ్చిన విభీషణుని మిత్రునిగా ఆదరించమని హనుమంతుడు సలహా ఇచ్చాడు. సరైన సమయము చూసి నీలుని నాయకత్వములో బ్రహ్మాండమైన కపిసేన దక్షిణమునకు పయనమై సాగరతీరము చేరుకొన్నది.
వానరవీరులకు రాక్షస సేనకు మధ్య మహాభీకరమైన యుద్ధం ఆరంభమైంది. ఆ యుద్ధంలో అనేకమంది రాక్షసులు హనుమంతుని చేతిలో మరణించారు. అలా హనుమ చేత నిహతులైన రాక్షసులలో ధూమ్రాక్షుడు అకంపనుడు దేవాంతకుడు త్రిశిరుడు నికుంభుడు వంటి మహావీరులున్నారు.
రావణుని శక్తితో మూర్ఛిల్లిన లక్ష్మణుని హనుమంతుడు జాగ్రత్తగా ప్రక్కకు తీసికొని వచ్చాడు. తరువాత రాముడు హనుమంతుని భుజాలమీద ఎక్కి రావణునితో యుద్ధం చేశాడు. కుంభకర్ణుడు కూడా హతమైన తరువాత ఇంద్రజిత్తు ప్రయోగించిన బ్రహ్మాస్త్రం వల్ల చాలా మంది వానరులు హతులయ్యారు. రామ లక్ష్మణులు మిగిలిన వానరసేన వివశులయ్యారు. వారిని విభీషణుడు హనుమంతుడు వెదుకసాగారు. అప్పుడు జాంబవంతుడు కొద్దిగా తెలివి తెచ్చుకొని అంజనాకుమారుడు ఆంజనేయుడు చిరంజీవిగానే ఉన్నాడు గదా అని అడిగాడు. అలా అడిగినందుకు విభీషణుడు ఆశ్చర్యపడగా జాంబవంతుడు ఇలా అన్నాడు హనుమంతుడు సజీవుడుగా ఉంటే వానరసేన చచ్చినా బతికి తీరుతుందన్నమాటే. దీనికి వ్యతిరేకంగా జరిగితే మేము బ్రతికియున్నా మృతులమే వేగంలో వాయువుతోనూ పరాక్రమములో అగ్నితోనూ సరిసమానుడయిన హనుమంతుడుంటేనే మాకు ప్రాణాలపై ఆశ ఉంటుంది అని జాంబవంతుడు హిమాలయపర్వతం మధ్యలో ఉన్న ఓషధీ పర్వతము మీది సంజీవని ఓషధులను తీసుకు రమ్మని హనుమను కోరాడు.
జాంబవంతుని కోరికపై హనుమంతుడు రామ చంద్రునికీ సాగరునికీ నమస్కరించి తానే ఒక పర్వతంలా పెరిగి సుదర్శనంలా ఆకాశంలోకి దూసుకుపోయాడు. ఆకాశమార్గాన సంజీవని పర్వతం మీదికి వెళ్లి ఓషధులకోసం వెదకసాగాడు. ఓషధులు కనిపించనందున హనుమ ఆ పర్వతాన్ని సమూలంగా ఎత్తిపట్టుకొని నింగిలో మరో సూర్యునిలా యుద్ధరంగానికి వచ్చాడు. రామ లక్ష్మణులూ మిగిలిన వానరులూ సృహలోకి వచ్చారు. విగతులైన వానరులు కూడా పునరుజ్జీవితులైనారు. తరువాత మళ్ళీ పర్వతాన్ని తీసికొని వెళ్ళి హనుమంతుడు యథాస్థానంలో ఉంచి వచ్చాడు.
తరువాతి యుద్ధంలో లక్ష్మణుని చేతిలో ఇంద్రజిత్తు మరణించాడు. మరునాటి యుద్ధంలో రావణుని శక్తికి లక్ష్మణుడు మూర్ఛిల్లాడు. రాముడు దుఃఖితుడయ్యాడు. సుషేణుని కోరికపై హనుమంతుడు మరలా హిమాలయాలలో ఉన్న ఓషధుల పర్వతం సంజీవనిని తీసుకొని రాగా ఆ ఓషధులను ప్రయోగించి సుషేణుడు లక్ష్మణుని స్వస్థునిగా చేశాడు.
ఆపై జరిగిన భీకర సంగ్రామంలో రామునిచేత రావణుడు అంతమయ్యాడు. యుద్ధానంతరం రాజ్యాభిషిక్తుడైన విభీషణుని ఆజ్ఞతో హనుమంతుడు లంకలో ప్రవేశించి సీతకు విజయ వార్త చెప్పాడు. సీత అగ్ని ప్రవేశానంతరం సీతారామలక్ష్మణులు అయోధ్యకు వచ్చారు. వైభవంగా పట్టాభిషేకం జరిగింది.
శ్రీరాముడు సీతకొక నవరత్నాలూ పొదిగిన ముత్యాల దండను ఇచ్చాడు. అప్పుడు సీత శ్రీరామచంద్రుని ఇంగితం గుర్తించి ఒకజత గొప్ప విలువైన వస్త్రాలూ గొప్ప ఆభరణాలూ హనుమంతునకిచ్చింది. అంతటితో తృప్తి తీరక ఆమె తన మెడలో ఉన్న ముత్యాల హారం తీసి చేతబట్టుకొని ఒకసారి రాముడినీ మరొకసారి వానరుల్నీ చూడసాగింది. సీత మనసు తెలిసికొన్న శ్రీ రాముడు జానకీ బలమూ పరాక్రమమూ బుద్ధీ ఉండి నీకు అమితానందం కలిగించినవారికి ఆ ముత్యాలసరం ఇమ్ము అన్నాడు. అన్న మరుక్షణంలోనే దాన్ని సీతమ్మతల్లి హనుమంతుని చేతిలో పెట్టింది. హారంతో హనుమంతుడు చంద్రకాంతి తగిలిన తెల్ల మబ్బులా ప్రకాశించాడు. తరువాత హనుమంతుడు ఆ దండను పిచ్చి దండలా తుంచి వేసెను. సభలోని వారందరూ ఆశ్చర్యపోయిరి. లక్ష్మణునికి కోపము వచ్చింది. ఆంజనేయా నీవు ఏమి చేయుచుంటివి అని ప్రశ్నించెను. హనుమంతుడు మాత్రం శ్రీరాముడు లేని ఈ దండ నాకు అనవసరం అని పల్కెను. అప్పుడు లక్ష్మణుడు మరింత కోపోద్రిక్తుడై శ్రీరాముడు నీలో ఉన్నాడా అని ప్రశ్నించెను. శ్రీరాముడు మాత్రం అంతా ప్రశాంతంగా గమనించుచుండెను. అప్పుడు హనుమంతుడు తన హృదయమును చీల్చెను. అప్పుడు హనుమంతుని హృదయం నుండి కాంతిమంతంగా సీతారాములు అగు పడిరి. అందరూ ఆశ్చర్యానందాలతో పరవశించిపోయిరి.
సీత లంకలో ప్రాణాలతో క్షేమంగా ఉన్నట్టు తెలిసి ఆనందించి వారు సముద్రాతీరానికి వెళ్ళారు. అప్పటిదాకా ఉన్న ఉత్సాహం శతయోజనాల విస్తీఈర్ణం ఉన్న మహాసముద్రాన్ని చూడగానే చప్పగా చల్లారిపోయింది. ఈ కడలిని లంఘించి ఆవలి ఒడ్డుకు వెళ్ళడం ఎలా అని వారు విదారంలో పడ్డారు. అంగదుడు వారితో ఈ సముద్రాన్ని దాటగలవారు మనలో ఎవరు అని అడిగాడు. గజుడు పది యోజనాలు గవాక్షుడు ఇరవై గవయుడు ముప్ఫై శరభుడు నలభై మాదనుడు యాభై మైందుడు అరవై ద్వివిదుడు డెభ్భై సుషేణుడు ఎనభై ఆమడలు ఎగరగలరని తేలింది. జాంబవంతుడు తాను ప్రస్తుతం వృధ్ధుడినికనుక తొంభై ఆమడలవరకు ఎగురగలనన్నాడు. అంగదుడు నేను నూరుయోజనాలు ఎగిరగలను. కానీ తిరిగిరాగలనా అని సందేహిస్తున్నాను అన్నడు. అప్పుడు జాంబవంతుడు రాజా నీవు రాజువు గనక ఎవరిననైనా పంపాలే తప్ప వెళ్ళడం పద్ధతికాదు. అన్నాడు. అప్పుడు ఇప్రాయోపవేశం చేయటమే తప్ప ఇక మనకు మరో మార్గం లేదు అన్నాడు.
అప్పుడు యువరాజా మనలో ఈ వారధిని లంఘించగల వీరుడు హనుమంతుడొకడే అని పలికి హనుమంతునితో హనుమా లే. నూవు అనన్య సామాన్యుదివని గుర్తు చేస్తున్నాను. నీకంటే శక్తిమంతులు ఈ భూమండలం మీద లేరు. వెళ్ళి కార్యం సఫలం చేసుకొనిరా అని అతని శక్తులు గుర్తుచేసాడు. హనుమంతుడు తన శక్తులు గుర్తుకు రాగా అర్ధరాత్రి ఒక్క సారి హఠాత్తుగా వెలిగిన సూర్యుడిలా ప్రకాశించాడు. తన శక్తులు గుర్తుకురాగా తోకవిదిలించి లేచాడు. వానరులందరూ హనుమంతుడిని స్తుతిస్తుంటే హనుమంతుడు భీకరాకారంతో మహేంద్ర పర్వతంపై కాలు మోపి ఒక్క ఎగురులో వారధి మీదుగా లంకకు దూసుకు పోయాడు.
రామకార్యార్ధియై వెడుతున్న హనుమంతునకు విశ్రాంతినిచ్చేందుకు సముద్రుడు మైనాకపర్వతాన్ని ఆదేశించేడు. మైనాకుడు సముద్రంలోనుండి ఎదిగి హనుమదారికి అడ్డుగా నిలబడి ఆతిధ్యం స్వీకరించమని కోరగా రామకార్యార్ధిని కనుక విశ్రమించనని కృతజ్ఞతలు తెలిపి సెలవుతీసుకొన్నాడు.
హనుమంతుని శక్తిని తెలుసుకోడానికి దేవతలు సురసను పంపారు. ఆమె హనుమంతునికి అడ్డుపడి నాకెదురైనవారు నా ఆహారమని దేవతలు చెప్పారు. నా ఉదరంలోకి రా అని నోరుతెరిచింది. హనుమంతుడు తన శరీరం పెంచాడు. సురస కూడా శరీరం పెంచుతూ పోయింది. ఒక్క సారి హనుమంతుడు బొటన వేలంతగా మారి ఆమె ఉద్రంలోకి ప్రవేశించి గభాలున ఆమె నోరుమూసుకొనేలోగా వచ్చేసాడు. హనుమంతుని యుక్తికి మెచ్చి సురస దీవించింది.
సింహిక అనే రాక్షసి హనుమతుడు ఎగురుతుండగా నీటిపై ఉన్న అతని నీడను పట్టి ఆపింది. హనుమంతుడు తన శరీరాన్ని వేగంగా పెంచి ఒక్క సారి తగ్గిచుకొని రాక్షసి కడుపులోకి వెళ్ళి పేగులు చీల్చి బయటకు వచ్చాడు.
లంకను చేరిన హనుమంతుడు తన శరీరాన్ని సూక్ష్మంగా చేసుకొని లంకానగరంలోని కట్టాడాలు వనాలు చూస్తూ కోటలోకి ప్రవేశించబోగా లంకిణి అడ్డుకొని గుండెలపై చరిచింది. హనుమంతుడు కోపంతో ఎడమ పిడికిలితో ఆమెను కొట్టాడు. ఆమె కిందపడి మహావీరా ఒక వానరం నన్ను జయించిన రోజున లంకావైభవం నశిస్తుందన్ని బ్రహ్మ నాకు చెప్పాడు. దానవులకు ఆయువు మూడింది. నీవు స్వేఛ్చగా వెళ్ళు అన్నది. లంకా వైభవాన్ని కనులారా తిలకిస్తూ ఆశ్చర్యపోతూన్న హనుమంతుడు రావణ కుంభకర్ణులను సౌందర్యవంతమైన స్త్రీలను రాక్షసులను చూసాడు. అతనికి సీత ఎక్కడా కనపడలేదు. అర్ధరాత్రి పండువెన్నల కురుస్తుండగా కోట బయటకు వచ్చిన హనుమంతుడికి అశోకవనంలో మహాతేజస్సుతో వెలుగుతూన్న స్త్రీమూర్తి కనిపించింది. పోలికలనుబట్టి ఆమె చీరను చూసి ఆమె సీతాసాధ్వి అని నిర్దారించుకొన్నాడు. రాక్షస స్త్రీల కాపలాలో ఆమె విషన్నవదనై ఉండడం చూసి విచారించాడు. ఇంతలో తెల్లవారింది. రావణుడు సీత దగ్గరకు వచ్చి రకరకాలుగా ఆమెను ఆకర్షించడానికి ప్రయత్నిచాడు. ఆమె తిరస్కరించింది. అప్పుదు రావణుడు రెండు నెలల సమయంలో నీవు మనసుమార్చుకో. లేదా నిన్ను చంపి పలహారంగా వండిస్తాను అని హెచ్చరించి వెళ్ళిపోయాడు. కొంతసేపటికి అంతా సద్దుమణిగాక హనుమ రామ సంకీర్తనం మొదలుపెట్టాడు. సీత లంకలో రామామౄతం విని ఆశ్చర్యపోయింది. హనుమంతుడు రావణుడు పంపిన వాడేమో అనుకొన్నది. హనుమంతుని రమ్మని రకరకాల ప్రశ్నలు వేసింది. హనుమంతుడు చెప్పిన జవాబులు విని తౄప్తిపడ్డాక అంగుళీకాన్ని ఇస్తాడు హనుమంతుడు. తాను కామరూపినని అనుమతిస్తే ముమ్ము భుజాన మోసుకొని లంకను దాటించగలనని చెప్పి తన మహారూపాన్ని చూపిస్తాడు. సీత సంతోషించి నాయనా నాభర్త వచ్చి రావణుడిని సంహరించి నన్ను తీసుకువెళ్ళడం యుక్తం. ఆయనకొరకు ఎదురుచూస్తున్నాని చెప్పు అంటూ చూడామణి గుర్తుగా ఇచ్చి రాముడికి తనకూ మాత్రమే తెలిసిన సంగతులు చెప్పి పంపింది.
లంకలో ఎలాంటి శక్తువంతులున్నారో తెలుసుకొంటే రేపు రామ రావణ యుధ్ధంలో ఉపయోగంగా ఉంటుందని భావించి అక్కడ ఉద్యానవనాలు ధ్వంసంచేయప్రారంభించాడు. అది చూసి రాక్షసస్త్రీలు రావణుడికి తెలుపగా రావణుడు తనతో బలసమానులైన కింకర గణాన్ని పంపాడు. వారిని గెద్ద పాములను సమ్హరించినట్టు హనుమంతుడు నిర్జించాడు. తనతో పోరాటానికి వచ్చిన జంబుమాలిని ఏడుగురు మంత్రిపుత్రులు విరూపాక్షుడు యూపాక్షుడు మొదలైనవారు యుధ్ధానికి రాగా వారిని స్వర్గానికి పంపాడు. ఇంద్రజిత్తు ప్రయోగించిన బ్రహ్మాస్త్రానికి వివశుడు కాగా బంధించి రావణుని యొద్దకు తీసుకెళ్ళారు రాక్షస వీరులు. హనుమంతుడు తాను రామదూతనని సీతను రామునికి అప్పగించకుంటే చావు తప్పదని హెచ్చరిస్తాడు. రావణుడు హనుమంతుని వంధించమనగా దూతను చంపరాదని మరేదైనా శిక్ష విధించవచ్చని విభీషణుడు అన్నాడు. రావణుడు కోతులకు తోక ఎంతో ప్రీతికనుక అ తోకకు నిప్పంటించమనగా లంకా నగరాన్ని అగ్నికి ఆహుతి చేసి సీతకు తిరిగి కనిపించి నమస్కరించి వానరులతో కూడి రాముడిని చేరి చూసాను సీతను అని చెప్పాడు.
రాముడు వానరులతో కడలిపై సేతువు నిర్మించి చేసిన రామ రావణ యుద్ధంలో హనుమంతుడు గొప్ప పాత్ర పోషించాడు. లక్షల మంది దానవులను సమ్హరించడమేగాక లక్ష్మణుడు మూర్చపోగా రాత్రికిరాత్రై ఔషధీ పర్వతం తెచ్చి రక్షించాడు. రావణుడి మరణం తరువాత అయోధ్యకు వెళ్ళి భరతనుకి రాముని రాక ఎరిగించి స్వాగత కార్యక్రమాలు నిర్వహింపచేసించి హనుమంతుడే శ్రీ రామ పట్టాభిషేక వేళ సీతమ్మతో అమూలూమైన రత్నహారాన్ని ఇవ్వడమే గాక రాముడు తన సోదరులకు కూడా చూపని ప్రేమ చూపి చిరంజీవిత్వాన్ని రాబోయే కల్పంలో బ్రహ్మ పదవిని కూడా ప్రసాదించాడు. హనుమంతుని జీవనం మనకందరకూ ఆదర్శవంతమైంది. మహాభారతం
శ్రీరాముని దేవాలయంలో సీతారాముల ఎదురుగా చేతులు మోడ్చిన హనుమంతుడు ప్రతిష్ఠింపబడడం సాధారణం. ఇలా రామాలయాలు అన్నీ హనుమంతుని ఆలయాలే అనవచ్చును. ఇంకా హనుమంతుని దేవాలయాలు చాలా ఉన్నాయి. వీటిలోనూ సీతారాముల పటమో విగ్రహాలో ఆలయాలో ఉండడం సాధారణం. పెద్ద ఆలయాలు మాత్రమే కాక చాలా వూళ్ళలోను రోడ్లప్రక్కన చెట్లక్రింద ఇలా హనుమంతుని చిన్న చిన్న గుళ్ళు ఉంటాయి. భయాపహారిగా ఆంజనేయుడు పల్లెలలో హిందువులకు వెన్నంటి ఉండే దేవుడు.
సంప్రదాయానుసారముగా శ్రీసీతారామ స్తుతి హనుమంతునకు అత్యంత ప్రీతికరమైనది. యత్ర యత్ర రఘునాథ కీర్తనం తత్ర తత్ర కృతమస్తకాంజలిమ్ . అయితే రక్షణకు విజయానికి గ్రహదోష నివారణకు ఆరోగ్యానికి మృత్యుభయ విముక్తికి ఆంజనేయుని స్తుతించడం సర్వ సాధారణం.
 శ్రీహనుమత్ త్రికాలధ్యానం సర్వరక్షక ఆంజనేయ స్తోత్రం శ్రీ ఆదిశంకరకృత హనుమత్ స్తోత్రం శ్రీ హనుమన్నుతి రూప శ్లోకాష్టకము శ్రీ ఆంజనేయ అష్టోత్తర శత నామ స్తోత్రమ్ శ్రీ హనుమద్బడబానల స్తోత్రం సుదర్శన సంహితోక్త విభీషణకృత హనుమత్ స్తోత్రం ఈశ్వరప్రోక్త శ్రీహనుమచ్చక్రధ్యానం నీలకృత హనుమత్ స్తోత్రము శ్రీ ప్రసన్నాంజనేయ స్తోత్ర పంచరత్నాని శ్రీ హనుమత్ స్తోత్రం శ్రీ ఆంజనేయ స్తోత్రం శ్రీ హనుమ ద్భుజంగ ప్రయాత స్తోత్రం శ్రీ హనుమద ఘోరాస్త్ర స్తోత్రం 
తెలుగు సినీ సాహిత్యంలో హనుమంతుని గురించిన పాటలు పద్యాలను వివిధ తెలుగు సినిమాలలో చిత్రీకరించి ప్రజలందరికీ అందించారు. వీరాంజనేయ అనే పేరుతో ఒక సినిమా కూడా రూపొందించారు.
టైటన్ ఇది శని యొక్క సహజ ఉపగ్రహాలలోకెల్లా అతి పెద్దది. మొత్తం సౌరకుటుంబంలో దట్టమైన వాయుమండలం గల సహజ ఉపగ్రహం ఇదొక్కటే.
ఇది శని గ్రహం నుండి ఆరో స్థానంలో వున్న దీర్ఘగోళాకార చందమామ. పేరుకి ఉపగ్రహమే అయినా దీనికి గ్రహం వంటి లక్షణాలు ఉన్నాయి. చంద్రుడి కన్నా దీని వ్యాసం సుమారు హెచ్చు ద్రవ్యరాశి హెచ్చు. మొత్తం సౌరమండలంలో కెల్లా టైటన్ రెండవ అతి పెద్ద సహజ ఉపగ్రహం. అతి పెద్దది బృహస్పతికి చెందిన గానిమీడ్. అతి చిన్న గ్రహమైన మెర్క్యురీ కన్నా టైటన్ ఘనపరిమాణంలో పెద్దదే అయినా మెర్క్యురీతో పోల్చితే ద్రవ్యరాశిలో మాత్రమే వుంటుంది. శని యొక్క చందమామల్లో కెల్లా మొట్టమొదట కనుక్కోబడినది టైటనే. దీన్ని లో డచ్ ఖగోళశాస్త్రవేత్త క్రిస్టియన్ హైగెన్స్ కనుక్కున్నాడు. మన చంద్రుణ్ణి మినహాయిస్తే ఇది సౌరకుంటుంబంలో కనుక్కోబడ్డ ఐదవ సహజ ఉపగ్రహం.
జనవరి గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు. సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి లీపు సంవత్సరములో రోజులు .
రామినేని అయ్యన్న చౌదరి ఒక సంఘసేవకుడు దాత కళాపోషకుడు మరియు విద్యావేత్త. అక్టోబర్ న గుంటూరు జిల్లా బ్రాహ్మణకోడూరు గ్రామములో వీరయ్య చౌదరి కన్యాకుమారి దంపతులకు జన్మించాడు. తండ్రి వీరయ్యకు నిజవృత్తి వ్యవసాయమందు లలిత కళలయందు మక్కువ. అయ్యన్న దంపతులకు ఆరుగురు సంతానము. వీరి పేర్లు ధర్మప్రచారక్ శారదాదేవి సత్యవాది బ్రహ్మానంద వేదాచార్య మరియు హరిశ్చంద్ర. అయ్యన్న ఏప్రిల్ న మరణించాడు.
గుంటూరులో విద్యాభ్యాసము చేసి కాశీ హిందూ విశ్వ విద్యాలయములో గణితశాస్త్రములో పట్టా పొంది గుంటూరు జిల్లా పాలపర్రు గ్రామములో కృష్ణా జిల్లా మొవ్వ గ్రామములో అధ్యాపకునిగా పనిచేశాడు.
విద్యాపిపాసతో సంవత్సరములో అమెరికా వెళ్ళి విత్తశాస్త్రములో యం.యస్సీ మరియు మిన్నసోటా విశ్వవిద్యాలయంలో డాక్టరేట్ పట్టా పుచ్చుకున్నాడు. సంవత్సరముల మధ్య నార్త్ లాండ్ కళాశాలలో పిమ్మట జేవియర్ విశ్వవిద్యాలయములో అచార్య పదవి నిర్వహించి మంచి అధ్యాపకునిగా పేరు తెచ్చుకున్నాడు. లో పదవీ విరమణ చేసి సాంఘిక సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలలో కాలము వెళ్ళ బుచ్చుటకు నిర్ణయించాడు. మిన్నసోటా హిందూ సంఘము స్థాపించి హిందూ సంస్కృతి కళలు పండుగలు సాంఘిక సేవా కార్యక్రమాలు జరిపాడు.
అయ్యన్న రియల్ ఎస్టేట్ రంగములో కూడా ప్రవేశించి ఒహయో రాష్ట్రములోని సిన్సినాటి నగరములో డౌన్ టౌన్ ప్రాపర్టీ మానేజ్ మెంట్ అనే సంస్థను నెలకొల్పాడు.
జన్మభూమిపై మమకారముతో బ్రాహ్మణకోడూరు గ్రామములో సంగీత సాహిత్య సంస్కృతీ హిందూ ధర్మ నిలయము స్థాపించాడు. గ్రామములోని వ్యవసాయదారులకు ఆధునిక పద్ధతుల గురించి అవగాహన శిక్షణ మొదలగు సేవాకార్యక్రమాలు చేశాడు. హైదరాబాదులో హిందూస్తాన్ థెరప్యూటిక్స్ అను సంస్థను ప్రారంభించి రైతులకు పశువుల మందులు మేత తయారు చేయించాడు
 లో అయ్యన్న సంతానము ఆతని వ పుట్టినరోజున రామినేని ఫౌండేషన్ స్థాపించారు. దీని ముఖ్యోద్దేశములు అమెరికాలో ఆంధ్ర రాష్ట్రములో సాంఘిక సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు జరిపి పలు రంగములలో పేరొందిన వ్యక్తులను సన్మానించి తరువాయి తరముల వారికి ఉత్ప్రేరకముగా పనిచేయుట. .
ఉష్ణోగ్రతను కొచిచే సాధనాన్ని ఉష్ణమాపకం అందురు. దీనిని ఆంగ్లంలో థర్మామీటరు అందురు. ఉష్ణోగ్రత అనగా ఉష్ణం యొక్క తీవ్రత.ఒక వస్తువు యొక్క వేడి తీవ్రత గాని చల్లని తీవ్రతను గాని ఉష్ణోగ్రత అందురు.
వేడిచేస్తే ద్రవపదార్థాలు వ్యాకోచిస్తాయి అనే సూత్రం పై ఆధారపడి ఉష్ణమాపకం పనిచేస్తుంది. సాధారణంగా ఉష్ణ మాపకంలో పాదరసం గాని ఆల్కహాల్ ని గాని వాడుతారు.
ధర్మామీటరు గూర్చి వివిధ సూత్రాలను గ్రీకు తత్వవేత్తలు సుమారు రెండు వేల సంవత్సరాలకు పూర్వం తెలుసుకున్నారు. నవీన ఉష్ణమాపకం ధర్మోస్కోప్ నుండి స్కేలుతో కూడుకొని వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి అభివృద్ధి చెందినది. మరియు శతాబ్దాలలో సాధారణీకరించబడింది.
ధర్మామీటరు ఆవిష్కర్తలుగా గెలీలియో గెలీలి కొర్నెలిస్ డ్రెబ్బెల్ రాబర్ట్ ప్లడ్డ్ లేదా సాంటోరియో సాంటారియో వంటి శాస్త్రవేత్తల గూర్చి రచయితలు వ్రాసినప్పటికీ ఈ ధర్మామీటరు ఆవిష్కరన ఒక్కరిది కాదు. ఇది క్రమేణా అభివృద్ధి చేసిన పరికరం. మూసి ఉన్న గాజు గొట్టంలో గాలిని నింపి దానిని ఒక నీరు ఉన్న పాత్రలో ఉంచినపుడు ఆ గాలి వ్యాకోచించుటను ఫిలో ఆఫ్ బైజంటియం మరియు హీరో ఆఫ్ అలెక్సాండ్రియా ప్రయోగ పూర్వకంగా తెలిపారు. చల్లదనం మరియు వెచ్చదనం తెలుసుకొనుటకు ఈ విధమైన పరికరాలను ఉపయోగించేవారు. ఈ పరికరాలను అనేక యూరోపియన్ శాస్త్రవేత్తలు వ మరియు వ శతాబ్దాలలో అభివృద్ధి పరచారు. వారిలో గెలీలియో గెలీలీ ప్రసిద్ధుడు. ఈ పరికరం తక్కువ ఉష్ణంలో మార్పులను ప్రతిబింబించే విధంగా ధర్మోస్కోప్ అనే పదం ఉత్పత్తి అయినది. ధర్మోస్కోప్ మరియు ధర్మామీటరులలో తేడా తరువాత స్కేలు చేర్చడంతో మారినది. గెలీలియో ధర్మామీటరు ఆవిష్కర్తగా చెప్పుకున్నప్పటికీ ఆయన ధర్మోస్కోప్ లను తయారుచేసాడు.
 లో జియూసెప్పి బియాంకానీ మొట్టమొదటిసారిగా సరైన ధర్మోస్కోప్ చిత్రాన్ని ప్రచురించారు. లో రాబర్ ప్లడ్డ్ స్కేలుతో కూడిన ధర్మామీటరును తయారుచేసారు. ఇది పై భాగం గాలి బల్బు గలిగిన మరియు క్రింది భాగం నీటి పాత్రలో ఉంచదగిన నిలువుగా గల గొట్టం. గొట్టంలో నీటి మట్టం దానిలోని గాలి సంకోచం మరియు వ్యాకోచం వల్ల నియంత్రించబడుతుంది. ఇది ప్రస్తుతం వాయు ధర్మామీటరుగా పిలువబడుతుంది.
 నుండి ల మధ్య ధర్మోస్కోప్ పై స్కేలును ఉంచిన మొదటి వ్యక్తిగా ఫ్రాన్సిస్కో సాగ్రెడో లేదా సాంటారియో సాంటారియో లుగా చెబుతారు.
ధర్మోమీటరు అను పదం మొదటిసారి లో వచ్చింది. ఈ పదం గ్రీకు పదం నుండి ఉత్పత్తి అయినది. గ్రీకు భాషలో ధర్మోస్ అంగా ఉష్ణం మరియు మెట్రన్ అనగా కొలత అని అర్థం.
 లో ఫెర్డినాండో డెమెడిసి గ్రాండ్ డ్యూక్ పాహ్ టస్కనీ అనే శాస్త్రవేత్తలు ఆల్కహాలుతో నింపబడిన గొట్టాలు గల స్కేళ్ళతో కూడిన ధర్మామీటరులను తయారుచేసారు. నవీన ధర్మామీటరు ద్రవపదార్థాలు వేడిచేస్తే వ్యాకోచిస్తాయి అనే సూత్రంపై పనిచేస్తాయి. తరువాత అనేక మంది శాస్త్రవేత్తలు వేర్వేరు ద్రవాలలో వివిధ డిజైన్లలో ధర్మామీటరులను తయారుచేసారు.
అయినప్పటికీ ప్రతీ ఆవిష్కర్త మరియు ప్రతీ ధర్మామీటరుకు ఒక స్కేలు ఉండడం జరిగినది కానీ ప్రామాణికమైన స్కేలు లేదు. లో క్రిస్టియన్ హైగన్స్ అనే భౌతిక శాస్త్రవేత్త నీటి ద్రవీభవన మరియు బాష్పీభవన స్థానాలను ప్రామాణికరించాడు. లొ కార్లో రెనాల్డిని సార్వజనీన స్కేలుకు ఈ స్థానాలను స్థిర స్థానాలుగా ఉపయోగించాడు. లో ఐజాక్ న్యూటన్ మంచు ద్రవీభవన స్థానానికి మరియు మానవుని శరీర ఉష్ణోగ్రతకూ మధ్య డిగ్రీల యొక్క స్కేలును ప్రతిపాదించాడు. చివరిగా లో డేనియల్ గాబ్రియల్ ఫారన్ హీట్ ఒక ఉష్ణోగ్రతా మానాన్ని ఫారన్ హీటు ఉష్ణోగ్రతామానం తయారుచేసాడు. ఆయన పాదరసంతో అధిక వ్యాకోచ గుణకం కలది ఉష్ణమాపకాలను ఉత్పత్తి చేయడం మూలంగా ఈ స్కేలును ప్రతిపాదించడం జరిగింది. లో ఆండెర్స్ సెల్సియస్ మంచు ద్రవీభవన స్థానమైన డిగ్రీలను కనిష్ఠ అవధిగానూ నీటి బాష్పీభవన ఉష్ణోగ్రత డిగ్రీలుగా కలిగిన స్కేలుతో సెలియస్ ధర్మామీటరును తయారుచేసాడు. ఈ రెండు ఉష్ణమాపకాలు అధిక ప్రాచుర్యం పొందాయి.
వైద్యంలో శరీర ఉష్ణోగ్రత కోసం ధర్మామీటరు కొలతలను మొట్టమొదటి హెర్మన్ బోయర్ హావ్ మొట్టమొదటిసారి వైద్య రంగంలో ఉయయోగించాడు. లో సర్ థామస్ క్లిప్పోర్డ్ ఆల్ బట్ట్ క్లినికల్ ధర్మామీటరును తయారుచేసాడు.
దీనిని లో స్విడిష్ శాస్త్రవేత్త అయిన ఆండ్రీ సెల్సియస్ కనుగొన్నాడు. ఈయన కనుగొన్న ఉష్ణోగ్రతా మానాన్ని సెల్సియస్ ఉష్ణోగ్రతామానం లేదా సెల్సియస్ స్కెలు అందురు. ఉష్ణమాపకమును మొదట మంచు ముక్కలలో ఉంచి మంచు ముక్కలు కరిగునపుడు పాదరస మట్టాన్ని గుర్తించి గా తీసుకున్నాడు. మంచు ద్రవీభవన ఉష్ణోగ్రత . ఇపుడు అదే ఉష్ణమాపకాన్ని హిప్సోమీటర్లో ఉంచి నీరు ఆవిరిగా మారినపుడు పాదరస మట్టం గుర్తించి దానికి గా తీసుకున్నాదు. నీటి బాష్పీభవన ఉష్ణోగ్రత . ఉష్ణమాపకం పై గల ఊర్ధ్వ అధో స్థిర స్థానలను గుర్తించిన తర్వాత దానిని సమ భాగాలుగా చేశాడు.సెల్సియస్ ఉష్ణ మాపకంలో సెల్సియస్ ఊర్థ్వ స్థిర స్థానంగా మరియు అధో స్థిర స్థానంగా గా తీసుకున్నాడు.
ఫారన్ హీట్ సంకేతం ఉష్ణోగ్రతామానాన్ని లో భౌతిక శాస్త్రవేత్త అయిన డేనియల్ గాబ్రియల్ ఫారన్ హిట్ కనుగొన్నారు. ఉష్ణమాపకమును మొదట మంచు ముక్కలలో ఉంచి మంచు ముక్కలు కరిగునపుడు పాదరస మట్టాన్ని గుర్తించి గా తీసుకున్నాడు. మంచు ద్రవీభవన ఉష్ణోగ్రత . ఇపుడు అదే ఉష్ణమాపకాన్ని హిప్సోమీటర్లో ఉంచి నీరు ఆవిరిగా మారినపుడు పాదరస మట్టం గుర్తించి దానికి గా తీసుకున్నాదు. నీటి బాష్పీభవన ఉష్ణోగ్రత . ఉష్ణమాపకం పై గల ఊర్ధ్వ అధో స్థిర స్థానలను గుర్తించిన తర్వాత దానిని సమ భాగాలుగా చేశాడు.సెల్సియస్ ఉష్ణ మాపకంలో సెల్సియస్ ఊర్థ్వ స్థిర స్థానంగా మరియు అధో స్థిర స్థానంగా గా తీసుకున్నాడు.
రాయిమర్ సంకేతం ఉష్ణోగ్రతామానాన్ని లో భౌతిక శాస్త్రవేత్త అయిన కనుగొన్నారు. ఉష్ణమాపకమును మొదట మంచు ముక్కలలో ఉంచి మంచు ముక్కలు కరిగునపుడు పాదరస మట్టాన్ని గుర్తించి గా తీసుకున్నాడు. మంచు ద్రవీభవన ఉష్ణోగ్రత . ఇపుడు అదే ఉష్ణమాపకాన్ని హిప్సోమీటర్లో ఉంచి నీరు ఆవిరిగా మారినపుడు పాదరస మట్టం గుర్తించి దానికి గా తీసుకున్నాదు. నీటి బాష్పీభవన ఉష్ణోగ్రత . ఉష్ణమాపకం పై గల ఊర్ధ్వ అధో స్థిర స్థానలను గుర్తించిన తర్వాత దానిని సమ భాగాలుగా చేశాడు.సెల్సియస్ ఉష్ణ మాపకంలో సెల్సియస్ ఊర్థ్వ స్థిర స్థానంగా మరియు అధో స్థిర స్థానంగా గా తీసుకున్నాడు.
ఉషశ్రీ మార్చి సెప్టెంబరు అసలు పేరు పురాణపండ సూర్యప్రకాశ దీక్షితులు. ఈయన పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా కాకరపర్రు అగ్రహారంలో ప్రభవ తెలుగు సంవత్సరం సంవత్సరం మార్చి ఫాల్గుణ బహుళ త్రయోదశి న జన్మించారు. తండ్రి పురాణపండ రామూర్తి. తండ్రి ఆయుర్వేద వైద్యుడు తల్లి కాశీ అన్నపూర్ణ. జాతీయోద్యమ సమయంలో కాకినాడలో కాంగ్రెస్ పార్టీకి ప్రతినిధిగా పనిచేశాడు. ఆ తరువాత పురాణపండ రామూర్తి ఉభయ గోదావరి జిల్లాల్లో అనేక వేదికల మీద రామాయణం మహాభారతం మహాభాగవతం ప్రవచనం చేశాడు. ఉషశ్రీ ఆకాశవాణి విజయవాడ కేద్రంలో అనేక సంవత్సరాలు పనిచేశాడు. ఆ కాలంలో ఆయన నిర్వహించిన ధర్మ సందేహాలు కార్యక్రమము చాలా పేరు పొందినది. ఆ తరువాత వారం వారం రామాయణ మహా భారతాలను ఆకాశవాణి నుండి ప్రవచనం చేశారు. లో రేడియోలో భారత ప్రవచనం ప్రారంభించాడు. అప్పట్లో దూరదర్శన్ లేదు. ఉషశ్రీ పురాణ ప్రవచనాలు వారానికి ఒకసారి ఆదివారం మధ్యాహ్నం గంటలకు వచ్చేది. శ్రోతలు రేడియోల ముందు మూగేవారు. ఆ అరగంటసేపు బయట ప్రపంచాన్ని మరచి ఆ పురాణ గాధలలో మునిగి తేలేవారట.
ఈ విధంగా ప్రఖ్యాతి గాంచిన రేడియో వ్యాఖ్యాత మరియు సాహిత్య రచయిత. ఉషశ్రీ గారు తన రామాయణ భారత ప్రవచనాల ద్వారా తెలుగునాట అందరికీ సుపరిచితులు. ఆప్పట్లో ఆయన గొంతుని మాట సరళిని గుర్తు పట్టలేని తెలుగు శ్రోత లేరంటె అది అతిశయోక్తి కాబోదు.
భీమవరంలో డిగ్రీ పూర్తి కాబోయే సంవత్సరంలో ఆయన మిత్రుడైన రామానుజాచార్యులు ఆయనచే పునర్జన్మ అనే నాటకంలో ఒక పాత్ర వేయించాడు. అందులో ఉషశ్రీ తండ్రి పాత్ర పోషించగా రామానుజాచార్యులు విలన్ పాత్ర పోషించాడు.
 లో పి.వి.ఆర్.కె ప్రసాద్ తి.తి.దేకి కార్యనిర్వహణాధికారిగా ఉన్నపుడు ఆయనచే భాగవతం రాయించి పాతికవేల కాపీలు ముద్రింప జేసి అతి తక్కువ ధరలో భక్తులకు అందించాడు. అయితే ఆయన రెండున్నర రూపాయలకు విడుదల చేసిన పుస్తకాన్ని తరువాత వచ్చిన వారు తొమ్మిది రూపాయలు చేశారు. భారతం రామాయణాలు కూడా పదివేల ప్రతులు ముద్రించి కృష్ణా పుష్కరాల సమయంలో విడుదల చేశారు.
భౌతికశాస్త్రంలో ఒక సినుసోయిడాల్ తరంగం యొక్క తరంగదైర్ఘ్యం తరంగ దూరం ప్రాదేశిక కాలం . ఇది వేవ్ ఆకారం రిపీట్స్ పైగాఇది సాధారణంగా పైభాగాలు ద్రోణులు లేదా సున్నా క్రాసింగ్ల అదే దశ వరుస సంబంధిత బిందువుల మధ్య దూరం పరిగణలోకి ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది మరియు ఒక ప్రయాణిక తరంగాలు మరియు నిలబడి తరంగాలు రెండు లక్షణం అలాగే ఇతర ప్రాదేశిక అల నమూనాలను ఉంది .తరంగదైర్ఘ్యం సాధారణంగా గ్రీకు అక్షరం లాంబ్డా ద్వారా నియమించబడిన .భావనను కూడా కాని సినుసోయిడాల్ ఆకారం ఆవర్తన తరంగాలు అన్వయించవచ్చు .తరంగదైర్ఘ్యం యొక్క యూనిట్ మీటర్ల.తరంగదైర్ఘ్యం అటువంటి శిఖరాలు లోయలు లేదా సున్నా క్రాసింగ్ల ఎంత దూరం ఏ కణ ఎత్తుగడలు ఒక చర్యగా ఆకారం ఫీచర్ పునరావృత్తులు మధ్య దూరం కొలత. ఉదాహరణకు సినుసోయిడాల్ తరంగాలలో లోతైన నీటిలో సంబంధంలేని అల ఎత్తు అదే వ్యాసం సర్కిల్లో నీటి ఉపరితలం కదలికలు సమీపంలో ఒక అణువు తరంగదైర్ఘ్యం. ఒక వేవ్ ద్వారా ప్రయాణిస్తుంది తరంగదైర్ఘ్యం మీడియం ఆధారపడి ఉదాహరణకు వాక్యూమ్ గాలి లేదా నీరు . తరంగ విషయాలను ఉదాహరణలు ధ్వని తరంగాలు కాంతి మరియు నీటి కెరటాలు. కాంతి మరియు ఇతర విద్యుదయస్కాంత వికిరణం విద్యుత్ బలం మరియు అయస్కాంత క్షేత్రం మారుతూ అయితే ఒక ధ్వని తరంగం గాలి పీడనం వ్యత్యాసం ఉంది. నీటి అలలు ఒక శరీరం నీటి ఎత్తు వైవిధ్యాలు ఉన్నాయి. ఒక క్రిస్టల్ లాటిస్ కదలిక లో అణు స్థితిగతులలో మార్పు.
తరంగదైర్ఘ్యం తరంగాల స్పేస్ లో ఆవర్తన కాక పోయినప్పటికీ ఉపయోగకరమైన భావనగా ఉంటుంది. ఉదాహరణకు చిత్రంలో చూపబడిన ఒక సముద్ర అల సమీపించే తీరం లో ఇన్కమింగ్ తరంగ అల ఎత్తు పోలిస్తే సముద్ర నేల లోతు భాగంగా ఆధారపడి మారుతూ స్థానిక తరంగదైర్ఘ్యంతో . అల విశ్లేషణ స్థానిక నీటి లోతు స్థానిక తరంగదైర్ఘ్యం యొక్క పోలిక ఆధారంగా చేసుకొని చేయవచ్చు. సమయంలో సినుసోయిడాల్ ఉన్నాయి కానీ దీని లక్షణాలు స్థానం ఒక విజాతీయ మీడియం తో మారతాయి మాధ్యమం ద్వారా ప్రచారం ఆ వేవ్స్ స్థానం మారిపోయే ఒక వేగంతో ప్రచారం ఉండవచ్చు మరియు ఫలితంగా అంతరిక్షంలో సినుసోయిడాల్ కాకపోవచ్చు. కుడివైపు వ్యక్తి ఒక ఉదాహరణ చూపిస్తుంది. అల డౌన్ తగ్గిస్తుంది వంటి తరంగదైర్ఘ్యం తక్కువ మరియు వ్యాప్తి పెరుగుతుంది గెట్స్ గరిష్ఠ ప్రతిస్పందన స్థలం తర్వాత అత్యల్ప తరంగదైర్ఘ్యం అధిక నష్టం సంబంధం అల బయటకు చనిపోతాడు. ఇటువంటి వ్యవస్థల్లో అవకలన సమీకరణాల విశ్లేషణ తరచుగా కూడా సారిగా లియోవెల్లె గ్రీన్ పద్ధతి అని అంటారు పద్ధతి ఉపయోగించి సుమారు జరుగుతుంది. పద్ధతి సమయం మరియు అంతరిక్ష విధిగా పరిష్కారం యొక్క ఒక స్థానిక తరంగదైర్ఘ్యం సూచించడం చెప్పవచ్చు స్థానిక తరంగసంఖ్య ఉపయోగించి స్పేస్ ద్వారా దశ అనుసంధానించే. అది స్థానిక లక్షణాలతో ఏకరీతి ఉన్నట్లయితే ఈ పద్ధతి స్థానికంగా వ్యవస్థ భావిస్తుంది ముఖ్యంగా ఫ్రీక్వెన్సీ సంబంధం స్థానిక వేవ్ వేగం సంబంధిత స్థానిక తరంగసంఖ్య లేదా తరంగదైర్ఘ్యం అంచనా అవసరమైన మాత్రమే విషయం. అదనంగా పద్ధతి అటువంటి అల శక్తి పరిరక్షణ కోసం సమీకరణాల లేదా భౌతిక వ్యవస్థ యొక్క ఇతర పరిమితులు సంతృప్తి ఒక నెమ్మదిగా మారుతున్న వ్యాప్తి గణిస్తుంది.
తరంగదైర్ఘ్యం సంబంధించిన పరిమాణం సాధారణంగా లాంబ్డా బార్ చేత గుర్తించబడింది కూడా తగ్గించవచ్చు తరంగదైర్ఘ్యం పిలుస్తారు కోణీయ తరంగదైర్ఘ్యం ఉంది. ఇది కారకం తగ్గింది సాధారణ తరంగదైర్ఘ్య కు సమానంగా ఉంటుంది. ఇది సాధారణంగా ఇది తగ్గించిన ప్లాంక్ స్థిరాంకం చిహ్నం హెచ్ బార్ మరియు కోణీయ ఫ్రీక్వెన్సీ చిహ్నం లేదా కోణీయ తరంగసంఖ్య సంకేతం తో కలిపి ఉపయోగిస్తారు అక్కడ క్వాంటం మెకానిక్స్ ఎదుర్కొంది ఉంది.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
సెప్టెంబర్ గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
తోటవెంగన్నపాలెం ప్రకాశం జిల్లా తాళ్ళూరు మండలంలోని ఒక ఈ గ్రామ ప్రజలు ముఖ్యంగా వ్యవసాయం పాడి పరిశ్రమ మీద ఆధారపడతారు.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఆగష్టు గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
ఒక జీవిని చంపడం ఒకరికి ఇష్టము లేని కార్యాన్ని బలవంతంగా చేయించి తద్వారా దుఃఖాన్ని కలిగించడం మనోవాక్కాయ కర్మలచేత బాధ కలిగించడం హింస. సర్వకల సర్వావస్థలలో ఇతర ప్రాణికి ఏ రకమైన కష్టాన్ని కలిగించకుండా ఉండడం అహింస. హింస మూడు రకాలు మానసిక హింస వాచిక హింస మరియు కాయిక హింస. పరులకు హాని తలపెట్టడం మనో నిగ్రహం లేకపోవడం పాపభీతి లేకుండా ప్రవర్తించడం అనేవి మానసిక హింస. అసత్యాన్ని పలకడం అహితముగా లేదా కఠినంగా మాట్లాడడం వాచిక హింస. ఒక జీవిని చంపడం గాయపరచడం దుష్క్రియలచేత పీడించడం పరస్త్రీ సహవాసం పరధనాపహరణం మాంస భక్షణ కాయిక హింస అనబడతాయి.
 జీవో జీవస్య జీవనమ్ అనగా ఒక జీవి మరొక జీవిని చంపి తనడం జంతు ప్రవృత్తి.
అహింస మహావిష్ణువునకు ప్రీతికరమైన ఎనిమిది పుష్పాలలో మొట్టమొదటిది. అహింస ఇంద్రియ నిగ్రహం భూతదయ సహనం శాంతం తపస్సు ధ్యానం సత్యం అనేవి ఈ ఎనిమిది పుష్పాలు.
బుద్ధదేవుడు అహింసా ప్రవచనం చేసినది మనదేశంలోనే. అలాగే మహాత్మా గాంధీ ఆచరించిన సత్యాగ్రహం అహింస యొక్క ఒకానొక రూపం.
జైన మతస్తులు గాలి పీలిస్తే గాల్లోని సూక్ష్మజీవులు చచ్చిపోతాయని మూతికి గుడ్డ కట్టుకుంటారు. నీళ్ళు వడగట్టుకుని తాగుతారు అడుగు తీసి అడుగువేసేటప్పుడు కాలికింద పడి సూక్ష్మజీవులు చచ్చిపోతాయని నెమలీకలతో చేసిన పొరకతో నడిచినంతమేరా అడుగేసేముందు నేలను ఊడ్చుకుంటూపోతారు. మొక్కలు పొదలు చెట్లు వాటి బెరడు కాండం ఆకులు విత్తనాలు...వీటిలో ఆత్మ ఉంటుందట.
ఇస్లాం అనే పదానికి అర్ధమే అహింస శాంతి. ముస్లిం అంటే శాంతి కాముకుడు.ముహమ్మదు గారి ప్రవచనాలలో ఆత్మరక్షణ కోసం యుద్ధప్రబోధాలున్నాయి.మామూలు వాతావరణంలో ఎంతో శాంతిగా ఉంటూ పొరుగువారి హక్కులను కాపాడుతూ ఉండాలనే బోధనలున్నాయి.
హార్వర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంలో పుర్సెల్ సమూహం మరియు స్టాన్ఫోర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంలో బ్లాక్ సమూహం స్వతంత్రంగా చివరి మరియు లో అభివృద్ధి.డాక్టర్ ఎడ్వర్డ్ మిల్స్ పర్సెల్ మరియు డాక్టర్ ఫెలిక్స్ బ్లాచ్ వారి ఆవిష్కరణలు భౌతికశాస్త్రంలో నోబెల్ పురస్కారం పంచుకున్నారు. 
 క్రియాశీల కేంద్రకం అలాంటి లేదా వంటివి ఒక అయస్కాంత క్షేత్రం లో ఉంచినప్పుడు అవి విద్యుదయస్కాంత వికిరణాన్ని ఒక నిర్ధిష్ట ఫ్రీక్వెన్సీ వద్ద స్వీకరిస్తాయి ఇది వాటి ఐసోటోప్ల పై ఆధారపఢి వుంటుంది రెసోనేంట్ ఫ్రీక్వెన్సి శోషణ యొక్క శక్తి మరియు సిగ్నల్ తీవ్రత అయస్కాంత క్షేత్రం బలము నకు అనుపాతంలో ఉంటాయి ఉదాహరణకు ఒక టెస్లా అయస్కాంత క్షేత్రం లో ప్రోటాన్లు వద్ద రెసొనెన్స్ చుపును వివిధ కేంద్రకాలు
ద్రవ రూపములొ ఉన్న అణువు భౌతిక పరిస్థితుల పరిష్కారం ఘన స్థితి న్యూక్లియర్ మాగ్నటిక్ రెసోనాన్స్ ద్వారా సాధ్యం కాదు.ఘన దశ మీడియాలో ఉన్నస్ఫటికాలు మాక్రోక్రిస్టలైన్ పొడులు జెల్లు విషమ దిశాత్మక పరిష్కారాలు ఘన స్థితి న్యూక్లియర్ మాగ్నటిక్ రెసోనాన్స్ ద్వారా సాధీంచగలము.
 న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల ఇటువంటి లేదా ఆమ్లాలు నిర్మాణం మరియు డైనమిక్స్ గురించి సమాచారాన్ని పొందడానికి స్పెక్ట్రోస్కోపీ ఉపయోగిస్తారు. నాటికి తెలిసిన అన్ని నిర్మాణాలు దాదాపు సగం స్పెక్ట్రోస్కోపీ ద్వారా నిర్దేశింపబడినవి.
ఒక ఫ్రీ బొమ్మను అప్లోడ్ చేయడానికి ప్రయత్నించాను. ఇంకా బాగుచేయాలి. అప్లోడ్ కామంస్ అంటే కామంస్ విజర్డ్ కి వెళ్తుంది. అప్లోడ్ లోకల్లీ అన్నా కూడా ఉప్లోడ్ కామంస్ కి రీడైరెక్ట్ చేస్తుంది. అప్లోడ్ చేస్తున్న తేదీ ఆప్షనల్ చేస్తే బాగుంటుంది. చర్చ నవంబర్ 
ఆర్యా.... అడ్రస్ తో ఫైర్ ఫాక్స్ లోనూ గూగుల్ క్రోం లోను అదే సమస్య..... ఎక్కింపు ప్రారంబించుటకు ఇక్కడ నొక్కండి. అనే దానిపై నొక్కితే మార్పు రావడము లేదు. రెండింటిలోను ఒకే సమస్య. లో నొక్కగా.... దస్త్రం ఎక్కింపు విధానము గురించి అనేక పాటలు వున్నాయి. అర్జునరావు గారు ఎక్కించిన బొమ్మ వస్తున్నది కాని. ఎక్కింపు అనే కనబడడము లేదు. నేను వాడుతున్న ఫైర్ ఫాక్స్ . వర్షన్. చర్చ నవంబర్ వాడుకరి. భాస్కర నాయుడు.
గత వారంరోజులలో దీనిని పరీక్షించి సహాయపడిన వారందరకు ధన్యవాదాలు. దీనిని ప్రక్కపట్టీలోనుండి చేతనం చేయటానికి బగ్ నివేదిస్తాను. అర్జున చర్చ నవంబర్ 
అయ్యా ఎవరైనా దయచేసి లంబసింగి వ్యాసానికి బొమ్మను చేర్చండి. నేను ఒక సారి అప్ లోడ్ చేయడానికి ప్రయత్నించాను కాని విఫలమైనది. దస్త్రము లేకుండా ఈ వ్యాసానికి అందం లేదు. భూపతిరాజు రమేష్ రాజు చర్చ నవంబర్ 
అరోరా ధృవముల వద్ద ఆకాశములో రాత్రి పూట కనపడే వెలుగు. ఉత్తర దేశములలో దీనిని అరోరా బొరియాలిస్ అంటారు. అరోరా అంటే రోమన్ లో ప్రత్యూషము ఉదయము నకు దేవత. బొరియాస్ అంటే గ్రీకులో ఉత్తర పవనములు. ఐరోపాలో ఉత్తర దిశలో ఎర్రని వెలుగు వలే కనపడి సూర్యుడు ఉత్తరాన ఉదయిస్తున్నాడే మో అనిపిస్తుంది. ఉత్తర ధృవములో ఉత్తర దిక్కు నుండి కనపడుతుంది కనుక అరోరా బొరియాలిస్ నే ఉత్తర వెలుగులు అని కూడా అంటారు. అరోరా బొరియాలిస్ సాధారంగా సెప్టెంబరు అక్టోబరుల మధ్య లో మార్చ ఏప్రిల్ మధ్యలో వస్తుంది. దక్షిణ భాగములో అరోరా ఆస్ట్రియాలిస్ కూడా అవే ధర్మాలు ఉన్నాయి. ఆస్ట్రియాలిస్ అంటే లాటిన్ లో దక్షిణము.
అరోరాలు అయస్కాంత ఆవరణములో ఉన్న ఉత్తేజిత కణాలు ఎలక్ట్రానులు ఉపరితల వాతావరణము కి.మీ కంటే ఎత్తైన లో ఉన్న పరమాణువులతో తాడనము చెందడము వలన కలుగుతుంది. ఉత్తేజిత కణములు ఒక వెయ్యి నుండి వేల ఎలక్ట్రాన్ వోల్టుల వరకూ శక్తిని పొంది పరమాణువులను తాడించగా పరమాణువులకు శక్తి వస్తుంది. పరమాణువులు వాటి శక్తిని కాంతి రూపములో విడుదల చేస్తాయి ఫ్లోరొసెన్స్ను చూడండి . అక్సిజన్ ఉండడము వలన ఆకుపచ్చ కాంతి . నానో మీటర్ల తరంగదైర్ఘ్యము వద్ద ఎర్రటి కాంతి నానో మీటర్ల తరంగదైర్ఘ్యము వద్ద వస్తుంది. ఈ రెండు ఎలక్ట్రానుల నిషేదించబడిన పరివర్తన కనుక కొత్త తాడనములు లేకపోయినప్పుడు ఆ కాంతి చాలా సేపు ఉంటుంది.
గురు గ్రహం శని గ్రహం లలో కూడా భూమి కంటే బలమైన అయస్కాంతఆవరణాలు ఉండడము వలన వాటి పై కూడా అరోరాలను చూడడము జరిగింది. హబుల్ టెలీస్కోపు సహాయము తో 
అరోరా కనపడే అన్ని దేశాలలో ఉత్తర ధృవముకు దగ్గరగా ఉన్న దేశములు కొన్ని జానపద కథలు వాటి పాత్రలు శతాబ్దాల బట్టి అరోరాల చుట్టూ తిరుగుతూ ఉన్నాయి
కొడకండ్ల అప్పలాచార్య సినిమా రచయిత. ఇతడు సినిమాలలో హాస్య సన్నివేశాలను హాస్య గీతాలను వ్రాయడంలో ప్రసిద్ధి చెందాడు. ఇతడు సముద్రాల రాఘవాచార్య మేనల్లుడు. పద్మనాభం సినిమాలకు ఎక్కువగా హాస్యగీతాలను వ్రాశాడు .
గ్రహం ఆంగ్లం లో అంతర్జాతీయ ఖగోళ సమాఖ్య విశదీకరణ ప్రకారం అంతరిక్షంలో ఒక శరీరం ఇది తన కేంద్రకమైన సూర్యుడు లేక నక్షత్రం చుట్టూ ఒక నిర్దిష్టమైన్ కక్ష్యలో పరిభ్రమిస్తూ వుంటుంది. బరువునూ గురుత్వాన్నీ కల్గి వీటి వల్ల ఆకృతినీ కల్గి వుంటుంది. 
తెలుగు భాషలో గ్రహము అనే పదానికి వివిధ ప్రయోగాలున్నాయి. గ్రహము . . గ్రహ . . . నవగ్రహములు . దశమగ్రహము . . జామాతా దశమోగ్రహః అల్లుడు గ్రహచారము అనగా . . దురదృష్టం. నా గ్రహచారము చాలక యిట్లు జరిగినది . మా గ్రహచారము ఇట్లున్నది . గ్రహణము . . . . . గ్రహణి . . . అతిసార రోగము. గ్రహతారలు . . . గ్రహపతి . . . . సూర్యుడు. గ్రహరాజు .
మాగ్నస్ కార్ల్ సన్ నార్వే దేశానికి చెందిన చదరంగం ఆటగాడు. లో ఇతను చెన్నైలో జరిగిన ప్రపంచ చదరంగం పోటీలలో మనదేశానికి చెందిన విశ్వనాధన్ ఆనంద్ పై గెలిచి ప్రపంచ విజేతగా నిలిచాడు. కార్ల్ సన్ సాధించిన అత్యుత్తమ రేటింగ్ పాయింట్లు చదరంగ పోటీలో ఒక రికార్డు. 
కార్ల్ సెన్ తల్లిదండ్రులు సిగ్రున్ హెన్రిక్ అల్బెర్ట్ కుమారుడిలో ఉన్న అపార ప్రతిభను సహజ నైపుణ్యాన్ని గుర్తించి తమవంతుగా ప్రోత్సహించారు. వీరి కుటుంబం కొంతకాలం ఫిన్ లాండ్ లో ఉండేది. అక్కడ కార్ల్ సెన్ కు మిత్రులెవరూ లేకపోవడంతో లెగో విడివిడిగా ఉండే బొమ్మలను ఒక క్రమంలో పేర్చి ఒక రూపం ఇవ్వడం గేమ్స్ ఆడేవాడు.నాలుగేళ్ల వయస్సులోనే లెగో ద్వారా అతను కనీసం ఆరేడు గంటలు ఏకాగ్రతతో ఎలాంటి అలసట లేకుండా ఉండేవాడు. ఈ లక్షణాలతో అతడి తండ్రి అతను చెస్ ప్లేయర్ కాగలడనే నిర్ణయానికి వచ్చాడు. అతనికి చెస్ ఆటను పరిచయం చేయడంతోపాటు అపుడపుడూ గేమ్ లు ఆడేవాడు. కార్ల్ సెన్ కు ఏడేళ్ల వయసులో అతని పెద్దక్క కూడా చెస్ ఆడటం ప్రారంభించింది. అక్క ఆటను చూసిన కార్ల్ సెన్ ఆమెను ఓడించాలనే లక్ష్యంతో చెస్ ను సీరియస్ గా తీసుకొని తీవ్ర సాధన చేయడం ప్రారంభించాడు.
మూడు నెలల తర్వాత అక్కను ఓడించాడు. నార్వే జాతీయ చాంపియన్ షిప్ లో పాల్గొన్న తొలిసారి వ స్థానం పొందాడు. కార్ల్ సెన్ కు పదేళ్లు వచ్చేసరికి గంటలకొద్దీ చెస్ బోర్డుకే అంకితమైపోయాడు. పాఠశాల హోంవర్క్ కూడా కుటుంబ సభ్యులు గుర్తుచేసేవారు. ఏళ్లకు గ్రాండ్ మాస్టర్ హోదా సంపాదించాడు. ఏళ్లు వచ్చాక కూడా ఉన్నతవిద్య అభ్యసిస్తే బాగుంటుందని కుటుంబ సభ్యులు సూచించేవారు. కానీ చెస్ తప్ప మరో లోకం తెలియకుండా కార్ల్ సెన్ ముందుకు దూసుకెళ్లాడు. కుటుంబ సభ్యులు కూడా ఆ అబ్బాయి ఆసక్తిని గమనించి ప్రోత్సహించారు. ఆ ఫలితం గానే అతను ప్రపంచ విజేతగా నిలువగలిగాడు.
ఐదుసార్లు విశ్వవిజేత ఆనంద్ తో జరిగిన మ్యాచ్ లో కార్ల్ సెన్ . . పాయింట్ల తేడాతో నెగ్గి ప్రపంచ చాంపియన్ గా అవతరించి తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి జయలలిత చేతుల మీదుగా రూ. కోట్ల లక్షల బహుమతి తోపాటు ట్రోఫీని గెలుచుకున్నాడు. రెండవ స్థానంలో నిలిచిన విశ్వనాథన్ ఆనంద్ రూ. కోట్ల లక్షల బహుమతి గెలుచుకున్నాడు. అంతర్జాతీయ చెస్ సమాఖ్య ఫిడే అధ్యక్షుడు కిర్సాన్ ఇల్యూమ్ జినవ్ వరుసగా కార్ల్ సెన్ ఆనంద్ లకు స్వర్ణ రజత పతకాలను అందజేశాడు.
యీ పేజీలో ప్రస్తుతం సృష్టించకుండా నిరోధించబడ్డ శీర్ణికలన్నీ పొందుపరచబడ్డాయి. సంరక్షించబడ్ద పేజీలకోసం యిక్కడ చూడండి సంరక్షిత పేజీలు.
ఎమ్.వి.రాజమ్మ దక్షిణ భారతదేశపు నటి. బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి. కన్నడలోనే కాకుండా భారతదేశంలో మొదటి మహిళా నిర్మాతగా పేరుగాంచింది. తెలుగు తమిళ కన్నడం మూడు భాషలలో కు పైగా సినిమాలలో నటించి తారగా వెలుగొందింది. ఈమె రాజ్ కుమార్తో కలిసి అనేక సినిమాలలో నటించింది ఆ తరువాత రాజ్ కుమార్ సినిమాలలో తల్లి పాత్రలు కూడా చేసింది.
రాజమ్మ లో బెంగుళూరు గ్రామీణ జిల్లాలోని అగ్గండనహళ్లిలో జమిందారీ వంశంలో నంజప్ప సుబ్బమ్మ దంపతులకు జన్మించింది. ఆమె మాతృభాష కన్నడ. విద్యాభ్యాసం బెంగుళూరులోని ఆర్య బాలికా పాఠశాలలో సాగింది. ఎనిమిదవ తరగతిలో ఉండగానే ఈమె నాటకాలలో నటించడం ప్రారంభించింది. ఈమె ముఖ్యంగా బి.ఆర్.పంతులు సినిమాలలో కనిపించేంది. ఆయనతో కలిసి పూర్వరంగంలో చంద్రకళా నాటక మండలి స్థాపించి రంగస్థలంపై నటించింది. ఈమె కథానాయకిగా తొలి చిత్రం సింహా యొక్క సంసారనౌక . లో రాధా రమణ సినిమా తీయడానికి విజయ ప్రొడక్షన్స్ అనే సొంత నిర్మాణ సంస్థని స్థాపించింది తరువాత బి.ఆర్.పంతులు సంస్థ పద్మినీ పిక్చర్స్ తో కలిపి సినిమాలు తీశారు. రాధా రమణ ఒక మహిళా నిర్మాతచే నిర్మించిన తొలి సినిమా. ఇందులో దర్శకుడు రచయిత జీ.వి.అయ్యర్ ను నటుడు బాలకృష్ణను సినిమారంగానికి పరిచయం చేసింది. 
ఈమె పంతులమ్మ వంటి సామాజిక పాత్రలైనా కిత్తూరు చెన్నమ్మ మొదలైన పౌరాణిక పాత్రలైన వాటికే తనదైన ఒక ప్రత్యేక ముద్ర వేసేది. ఈమె కె.సుబ్రమణ్యం సినిమాలు అనంతశయనం భక్త ప్రహ్లాద మరియు గోకుల దాసి సినిమాలలో నటించింది. 
యర్రా రామారావు గారికి నమస్కారములు మీరు వికీలో సృష్టించిన శ్రీ గంగా అన్నపూర్ణ సమేత శ్రీ కాశీ విశ్వేశ్వర స్వామి దేవాలయం. పొనుగుపాడు వ్యాసం బాగుంది. వ్యాసాన్ని విస్తరించినందుకు ధన్యవాదాలు. వికీలో వ్యాసానికి మూలాలు ప్రధానం కనుక మీరు ఏ మూలాల నుండి ఆ వ్యాసం లోని విషయాలను వ్రాసారో ఆ మూలాలను చేర్చగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ సెప్టెంబరు 
వికీపీడియాలో నిర్మాణాత్మకమైన రచనలన్నీ స్వాగతించబడినప్పటికీ వివిధ కారాణాల రీత్యా కొన్ని వ్యాసాలు లేదా రచనలను తొలగించవచ్చు.
 నోటీసును తీసివేసి మీరు ప్రతిపాదించిన తొలగింపును ఆపవచ్చు. కానీ దానికి కారణాన్ని మీ దిద్దుబాటు సారాంశంలో గానీ వ్యాసపు చర్చా పేజీలో గానీ రాయండి.
తొలగింపులో ఎత్తిచూపిన కారణాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని వ్యాసాన్ని మెరుగుపరచండి. నోటీసును తీసెయ్యడంతో ఆగవచ్చు. కానీ చర్చలేమీ లేకుండా సత్వరమే తొలగించడం చర్చ ద్వారా ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చే తొలగింపు కొరకు వ్యాసాలు వంటి ఇతర తొలగింపు పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి. కె.వెంకటరమణ చర్చ అక్టోబరు కె.వెంకటరమణ చర్చ అక్టోబరు 
సార్ గ్రామాల పేజీల్లో సమాచారాన్ని చేర్చేటపుడు మొదటి పేరా చివర్లో పిన్ కోడుకు ముందు ఉండే మూలాన్ని తీసేస్తున్నట్లున్నారు. ఉంచేందుకు ఏదైనా సమస్య ఎదురౌతోందా సమస్య ఏమీ లేకపోతే ఉంచెయ్యండి. చదువరి చర్చ రచనలు అక్టోబరు 
యర్రా రామారావు గారూ జనగణన సమాచారంతో గ్రామాల వ్యాసాలను అభివృద్ధి చేసే ప్రాజెక్టులో మీ నిరంతర కృషి చాలా బావుంది. ఈ సందర్భంగా ప్రస్తుతం మీరు అభివృద్ధి చేస్తున్న మహబూబ్ నగర్ జిల్లా గ్రామాలలో అభివృద్ధి నమోదుకు ఓ పేజీ రూపొందించి అందిస్తున్నాను. మీకు ఇది ఉపకరిస్తుందని ఆశిస్తున్నాను. ఐతే ఇది తెలంగాణ జిల్లాల విభజనకు పూర్వం ఉమ్మడి మహబూబ్ నగర్ జిల్లాలోని మండలాలను స్వీకరించినట్టుంది కాబట్టి గమనించండి. ధన్యవాదాలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
రామారావు గారూ నమస్తే. మీరు వర్గీకరణ గురించి నన్ను అడిగిన సందేహంపై నేను తెలిసిన కొన్ని విషయాలు చెప్తాను. ప్రామాణికంగా నాకు తెలియకపోయినా అనుభవపూర్వకంగా తెలుసుకున్న విషయాలను ఆంగ్ల వికీపీడియాలో వర్గీకరణ గురించిన మార్గదర్శకాలతో సరిజూసుకుని చెప్తున్నాను.
నేను అందించిన సమాచారంపై ఏవేని సందేహాలున్నా వేరేదైనా అడగదలిచినా తప్పక రాయండి. ఉంటాను. పవన్ సంతోష్ చర్చ ఫిబ్రవరి 
వికీమీడియా ఫౌండేషన్ అనేది ఒక లాభాపేక్ష లేని అంతర్జాతీయ సంస్థ. వివిధ భాషల్లో విజ్ఞానాన్ని ఉచితంగా అందించాలనే ఆశయానికి అంకితమైన సంస్థ ఇది. ప్రజల విరాళాలపై ఆధారపడి పనిచేస్తూ తన లక్ష్య సాధనకై పనిచేస్తోంది. విజ్ఞాన విషయాలను తయారుచేసే క్రమంలో వికీమీడియా వివిధ ప్రాజెక్టులను నిర్వహిస్తోంది. విజ్ఞన సర్వస్వానికై వికీపీడియా ఉన్నట్లే ఇతర విషయాలకై కింది ప్రాజెక్టులను కూడా నిర్వహిస్తోంది.
మొదలైనవి. ఈ ప్రాజెక్టులలో వివిధ భాషలలో ఎడిషన్లున్నాయి. తెలుగులో వికీపీడియాతో పాటు విక్షనరీ వికీబుక్స్ వికీకోట్ కూడా ఉన్నాయి. అయితే వీటిలో పెద్దగా పని జరగడం లేదు. వికీబుక్స్ లో మాత్రం కొందరు సభ్యులు చురుగ్గా పనిచేస్తున్నారు.
వివిధ భాషల్లోని వివిధ వికీప్రాజెక్టులు చూస్తూ ఉంటే కొత్త విషయాలు తెలుస్తాయనే ఉద్దేశ్యమే ఈ పేజీకి ప్రేరణ. ఇక్కడ ఆయా ప్రాజెక్టులలోని ఆసక్తికరమైన లింకుల జాబితాను కూర్చుదాము.
భౌతిక శాస్త్రంలో గాస్ యొక్క ఫ్లక్స్ సిద్దాంతం అని కూడా పిలువబడే గాస్ యొక్క నియమం వచ్చే విద్యుత్ క్షేత్రానికి ఎలెక్ట్రిక్ చార్జ్ యొక్క పంపిణీకి సంబంధించింది.
ఈ నియమాన్ని లో కార్ల్ ఫ్రెడెరిక్ గాస్ రూపొందించారు కానీ వరకు ప్రచురించబడలేదు. ఇది మాక్ష్వెల్ యొక్క నాలుగు సమీకరణాలలో ఒక్కటి.మిగిలిన మూడు సమీకరణాలు గాస్ యొక్క అయస్కాంతత్వం నియమం ఫెరడే యొక్క ఇండక్షన్ అనబడు చట్టం మరియు మాక్స్వెల్స్ సవరణతో ఆంపియర్ యొక్క నియమం. గాస్ యొక్క చట్టం నుండి కౌలుంబ్ చట్టం మరియు కౌలుంబ్ నియమం నుండి గాస్ నియమం ఉత్పాదించవచ్చు.
ఏ మూసి ఉన్న ఉపరితలం ద్వారానైనా ఉండే విద్యుత్ ప్రవాహము పరివేష్టిత ఎలెక్ట్రిక్ చార్జ్ నిష్పత్తిలో ఉంటుంది. 
గాస్ యొక్క నియమానికి భౌతిక శాస్త్రంలో ఉన్న ఎన్నో ఇతర నియమాలతోతో సన్నిహిత గణిత సారూప్యత ఉంది.ఉదాహరణకు గాస్ యొక్క అయస్కాంతత్వ నియమం మరియు గాస్ యొక్క గురుత్వాకర్షణ నియమం. నిజానికి ఏ విలోమ స్క్వేర్ లా అయినా గాస్ యొక్క నియమం మాదిరిగా రూపొందించవచ్చు ఉదాహరణకు గాస్ యొక్క నియమం కూడా చదరపు కులూబ్మ్స్ చట్టానికి సమానం మరియు గురుత్వాకర్షణ కోసం గాస్ యొక్క నియమం కూడా గురుత్వాకర్షణ చదరపు న్యూటన్ సూత్రంకి సమానం.
వారు గాస్ యొక్క సిద్ధాంతం అని కూడా వ్యాప్తి సిద్ధాంతం ద్వారా సంబంధించిన నుండి చట్ట సమగ్ర రూపం మరియు అవకలన రూపంలో వెక్టర్ కలనం ఉపయోగించి గణితశాస్త్ర వ్యక్తం చేయవచ్చు రెండు సమానంగా ఉంటాయి. బదులుగా ఈ రూపాలను కూడా రెండు విధాలుగా వ్యక్తం చేయవచ్చు విద్యుత్ క్షేత్రం మరియు మొత్తం ఎలెక్ట్రిక్ చార్జ్ మధ్య ఒక సంబంధం పరంగా లేదా విద్యుత్ స్థానభ్రంశం క్షేత్రం మరియు ఉచిత విద్యుత్ చార్జ్ పరంగా .
గాస్ యొక్క చట్టాన్ని ఎలక్ట్రిక్ క్షేత్రం లేదా విద్యుత్ స్థానభ్రంశం ద్వారా పేర్కొనవచ్చు . ఈ విభాగం తో కొన్ని రూపాలు చూపిస్తుంది తో రూపం క్రింద ఉంది.
 ఒక క్లోజ్డ్ ఉపరితల ఈ ఉపరితల లోపల ఉన్న వాల్యూమ్ ద్వారా ఉన్న విద్యుత్ ప్రవాహము లోపల మొత్తం చార్జ్ మరియు ం విద్యుత్ స్థిరాంకం. విద్యుత్ ప్రవాహము విద్యుత్ క్షేత్రం సమగ్ర ఉపరితలగా నిర్వచించారు 
 విద్యుత్ రంగంలో ఉన్న ప్రాంతం యొక్క ఒక అణుమాత్రమైన మూలకం ప్రాతినిధ్యం ఒక సదిశరాశి నోట్ మరియు రెండు సదిశ యొక్క డాట్ ఉత్పత్తిని సూచిస్తుంది.
ఫ్లక్స్ విద్యుత్ క్షేత్రంలో ఒక సమగ్ర నిర్వచించవచ్చు కాబట్టి గాస్ లాలో ఈ వ్యక్తీకరణను సమగ్ర రూపం అంటారు.
విద్యుత్ క్షేత్రం యొక్క విలువ ప్రతిచోటా తెలిసి ఉంటే గాస్ యొక్క చట్టం ఎలెక్ట్రిక్ చార్జ్ యొక్క పంపిణీ కనుగొనేందుకు ఉపయోగపడుతుంది.ఏ ప్రాంతంలోనైనా విద్యుత్ ఫ్లక్స్ కనుగొనేందుకు విద్యుత్ క్షేత్రాన్ని సమగ్రపరచాలి.దీని నుండి ఆ ప్రాంతంలో చార్జ్ యొక్క విలువ కనుక్కోవచ్చు.
ఒక్క సౌష్టవం ఉన్న కేసులు మినహాయిస్తే మిగిలిన కేసుల్లో విద్యుత్ క్షేత్రం ఉపరితల గుండా ఒకే విధంగా వెళ్లదు. ఇలాంటి పరిస్థితిల్లో సౌష్టవం ఉన్నప్పుడు మొత్తం ఫ్లక్స్ తెలిస్తే క్షేత్రం ప్రతి పాయింట్ వద్ద ఊహించబడింది చేయవచ్చు. గాస్ యొక్క చట్టాన్నిఉపయోగించే సౌష్ఠవాల సాధారణ ఉదాహరణలు స్థూపాకార సౌష్టవం సమతల సౌష్టవం మరియు గుండ్రని ఆకృతి . ఇలాంటి ఉపరితలాల మీద విద్యుత్ క్షేత్రం యొక్క విలువ కనుక్కున్న ఉదాహరణలు గాసియన్ ఉపరితలం అనే వ్యాసంలో చూడండి.
సమగ్ర మరియు అవకలన రూపాలు డైవర్జెంస్ సిద్ధాంతం ద్వారా గణితశాస్త్ర సమానంగా ఉంటాయి. ఇక్కడ వాదన మరింత ప్రత్యేకంగా ఉంటుంది.
సాధారణ పాఠ్య పుస్తకం పరిస్థితుల్లో ప్రభవించే ఎలెక్ట్రిక్ చార్జ్ ని ఉచిత ఛార్జ్ అని అంటారు. ఉదాహరణకు స్థిరవిద్యుత్ లో బదిలీ అయిన చార్జ్ లేదా ఒక కెపాసిటర్ ప్లేట్ మీద ఉన్న చార్జ్ ని ఉచిత చార్జ్ అని అంటారు. దీనికి విరుద్ధంగా బౌండ్ ఛార్జ్ విద్యున్నిరోధక పదార్థాల సందర్భంలో మాత్రమే పుడుతుంది. అన్ని పదార్థాలు కొంత వరకు ఉన్నాయి. అటువంటి పదార్థాలు విద్యుత్ క్షేత్రంలో పెట్టి ఉన్నప్పుడు ఎలక్ట్రాన్లు వాటి అణువుల ఆకర్షణ శక్తికి లోబడి ఉంటాయి కానీ ఫీల్డ్ ప్రతిస్పందనగా ఎలక్ట్రాన్లు సూక్ష్మ దూరం బదిలీ అవ్వడంవల్ల ఎలక్ట్రోన్లు అణువుల యొక్క ఒక వైపే ఎక్కువగా ఉంటాయి.. ఈ సూక్ష్మ స్థానభ్రంశం వల్ల ఒక సూక్ష్మ నికర చార్జ్ పంపిణీ ఏర్పడుతుంది మరియు ఈ బౌండ్ ఛార్జ్ ఏర్పరుస్తుంది.
సూక్ష్మంగా అన్ని చార్జ్ ప్రాథమికంగా అదే అయినప్పటికీ కొన్ని ప్రయోగాత్మక కారణాల వల్ల ఉచిత చార్జ్ మరియు బౌండు చార్జ్ లను వేరు చేయడం అవసరం ఉంటుంది.దీని ఫలితంగా గాస్ యొక్క చట్టం కొన్నిసార్లు మరియు ఉచిత చార్జ్ ని ఉపయోగించి కూడా వ్యక్తం చేయవచ్చు.
 ఉపరితల ఉపరితల వాల్యూమ్ కలిగివుంటుంది ద్వారా ధార మరియు ఉపరితలలో ఉన్న ఉచిత చార్జ్ .
ఉచిత చార్జ్ పరంగా గాస్ లాలో సూత్రీకరణలు మరియు మొత్తం ఛార్జ్ ఉన్న సూత్రీకరణలు సమానం అని రుజువు చూపించు .
కౌలాంబ్ స్థిర చార్జ్ లకు మాత్రమే వర్తిస్తుంది. ఈ వ్యుత్పత్తి ఆధారంగా కదిలే చార్జ్ లకు గాస్ యొక్క చట్టం వర్తించడానికి ఎటువంటి కారణం లేదు అని గమనించండి. నిజానికి గాస్ యొక్క చట్టం కదిలే చార్జ్ లకు కూడా వర్తిస్తుంది మరియు ఈ విషయంలో గాస్ యొక్క చట్టం కౌలాంబ్ కంటే సాధారణ ఉంది.
స్ట్రిక్ట్లీ గాస్ యొక్క చట్టం యొక్క కర్ల్ కి హేల్మ్హొల్ట్జ్ వియోగం మరియు ఫెరడే సూత్రం చూడండి సంబంధించి ఏ సమాచారం ఇవ్వదు కాబట్టి కౌలాంబ్ చట్టం గాస్ యొక్క చట్టం నుండి వ్యుత్పత్తి చేయడం సాధ్యం కాదు.కానీ ఒకవేళ ఒక పాయింట్ చార్జ్ నుండి విద్యుత్ క్షేత్రం వలయాకారంలో సిమ్మెట్రిక్ అని ఊహిన్చుకుంటే గాస్ యొక్క చట్టం నుండి కౌలుమ్బ్ యొక్క చట్టాన్ని రుజువు చేయవచ్చు. స్థిర చార్జ్ విషయంలో ఈ ఊహ సరిగ్గా నిజం ఛార్జ్ చలనంలో కొంతవరకు నిజం .
శివుడు సంస్కృతం హిందూ మతంలోని ప్రధాన దేవతలలో ఒకరు. శివ అనగా సంస్కృతంలో శుభం సౌమ్యం అని అర్థాలున్నాయి. ఈయన త్రిమూర్తులలో చివరివాడైన లయకారుడు. శివుడు హిందువులు పూజించే దేవుళ్లలో ప్రథముడు. శివుడు పశుపతిగాను లింగం రూపములోను సింధు నాగరికత కాలానికే పూజలందుకున్నాడు. శివుడు అనార్య దేవుడు. కానీ తరువాత వైదిక మతంలో లయకారునిగా స్థానం పొందాడు. నేటికీ దేశమంతటా శివాలయాలే అధిక సంఖ్యలో ఉన్నాయి. వేదాలలో శివుడు రుద్రునిగా పేర్కొనబడినాడు. 
శైవంలో శివుని పరమాత్మగాను ఆదిదేవునిగాను భావిస్తారు. అయితే స్మార్తం వంటి ఇతర హిందూ శాఖలలో దేవుని యొక్క అనేక రూపాలలో ఒకనిగా పూజిస్తారు. వైష్ణవంలో శివుని విష్ణువు యొక్క రూపముగా భావిస్తారు. శివుని ప్రత్యేకంగా ఆరాధించే హిందూ మతస్థులను శైవులంటారు. . శైవం వైష్ణవం శాక్తేయం హిందూ మతంలోని మూడు ముఖ్యమైన సంప్రదాయాలు .
శివుడు ఆద్యంతాలు లేని వాడు అతిశయించువాడు ఎక్కడి నుండైనా ఎక్కడికైనా ఏ కాలం నుండైనా ఏ కాలానికైనా అవలీలగా పయనించువాడు మరియు రూపాతీతుడు.
ఆది శంకరాచార్యుల వారి ప్రకారం శివ అనగా కల్మషము లేని వాడు. అంటే ప్రకృతి యొక్క సత్వ తమో రజో గుణాలేవీ అంటని వాడు. అందుచేత శివనామస్మరణంతోనే సకలజనులని పరిశుద్ధము చేయువాడు. స్వామి చిన్మయానందుల వారి ప్రకారం శివుడు అనగా అనంత పరిశుద్ధుడు ఏ గుణములు అతడిని కళంకితుడిని చేయలేని వాడు.
శివుడు జననమరణాలుకు అతీతుడు.కాలతీతుడు అనగ కాలమునకు వశము కానివాడు. అందుకే సదాశివుడు అంటాము. అంతయు శివుడే అందుకే ఆందరు దేవతలు శివారదకులే.విష్ణువు బ్రహ్మ మరియు ఇతర దేవతలు సదా శివలింగారదన చేస్తుంటారు.పరమశివుడు అనగా అంతటా ఉండేవాడు. శివుడు ఎంతవరకు విస్తరించాడో కనుగొనటం అసంభవం. అది విష్ణువు బ్రహ్మ లకు కూడా అసంభవం.అందుకే పరమశివుడు అంటారు.
మరొక ఇతిహాసములో.. బ్రహ్మ విష్ణు మహేశ్వరులగు త్రిమూర్తులకు జన్మనిచ్చింది ఆది పరాశక్తి అగు శ్రీ రాజరాజేశ్వరీ దేవి. అప్పుడు రాజరాజేశ్వరీ దేవికి మూడవ నేత్రం ఉండేది. అనంతరం తనను ఈ ముగ్గురిలో ఎవరో ఒకరు వివాహమాడవలసిందిగా కోరింది. మొదట ముగ్గురూ నిరాకరించారు. ఆమె నచ్చచెప్పిన పిమ్మట శివుడు తనని వివాహమాడేందుకు అంగీకరించి ఒక షరతు పెట్టాడు. అది తనను ఆది పరాశక్తిని వివాహమాడిన అనంతరం మూడవ నేత్రం శివునికి ఇవ్వాలి. అందుకు ఆ దేవత అంగీకరించి వివాహానంతరం శివునికి మూడవ నేత్రమును ఇచ్చింది. అప్పుడు శివుడు ఆ మూడవ నేత్రముతో ఆ దేవతను భస్మం చేసి ఆ భస్మరాశిని మూడు భాగాలుగా విభజించి లక్ష్మి సరస్వతి పార్వతిలను సృష్టించాడు. అని ఉంది.
పరమశివుని ఆకృతిలో ఒక్కొక్క దానికి ఒక్కొక్క అర్ధం ఉంది. శివుని త్రిశూలం సత్వ రజ తమో గుణాలకు ప్రతిరూపాలు. ఢమరుకం శబ్ద బ్రహ్మ స్వరూపం. అతని శిరస్సును అలంకరించిన చంద్రవంక మనోనిగ్రహానికి గంగాదేవి శాశ్వతత్వానికి ప్రతీక. అతని దేహంపై గల సర్పాలు భగవంతుని జీవాత్మలుగాను ధరించిన పులి చర్మం అహంకారాన్ని త్యజించమని ఆశీనంపైన పులిచర్మం కోరికలకు దూరంగా ఉండమని భస్మం పరిశుద్ధతనూ సూచిస్తాయి. ఆయన పట్టుకున్న నాలుగు జింక కాళ్ళు చతుర్వేదాలకు నందీశ్వరుడు సత్సాంగత్యానికి నంది ధర్మదేవతకు మూడవ నేత్రం జ్ఞానానికి సూచిక.
శివుడు కేవలం రుద్రస్వరూపమే కాక ప్రేమస్వరూపుడు కూడా. శివుణ్ణి అతని కుటుంబాన్ని మనం రెండు విధాలుగా దర్శించవచ్చును. ఆవి రుద్రస్వరూపముగ ఐతే శివుడు మహంకాళి వీరభద్రుడు కాలభైరవుడు ఉగ్ర గణపతి పిశాచగణాలుగా దర్శనం ఇస్తే శాంతస్వభావునిగా ఉన్నప్పుడు పరమేశ్వరుడు పార్వతీ దేవి కుమారస్వామి వినాయకుడు నందీశ్వరుడు గురునాథ స్వామి వేద వేదాంగ భూషణులు మనకు కనిపిస్తారు. ఇలా మనం జగ్రత్తగా పరిశిలిస్తే మహదేవుణ్ణి రెండు రుపాలలో గమనిస్తాము.
దక్షిణామూర్తి పరమశివుని జ్ఞానగురువు అవతారం. ఇతర గురువులు మాటలతో శిష్యులకు బోధిస్తారు. కానీ దక్షిణామూర్తి మౌనంగానే ఉండి శిష్యులకు కలిగే సందేహాలు నివారిస్తాడు. శివుని
శివుని లింగరూపములోను మానవ ప్రతిరూపంలోనూ పూజించవచ్చని ఆగమశాస్త్రాలవల్ల తెలుస్తున్నది. శివుని ప్రతిమలలో స్థానమూర్తిగాను ఆశీనమూర్తిగానూ ఉంటాడు. కానీ శయనరూపంలో శివుని ప్రతిమలు లేవు. మొత్తం రకాలుగా శివ ప్రతిమలు ప్రతిష్ఠించవచ్చని ఆగమశాస్త్రాలు తెలుపుతున్నాయి. శివుడు ప్రతిమగా పూజింపబడుచున్నప్పటికీ ఎక్కువగా లింగరూపములోనే ప్రతిష్ఠింపబడుచున్నాడు. శివలింగాలు నాలుగు రకాలు. అవి దైవికాలు ఆర్షకాలు బాణలింగాలు మానుషాలు.
కురుక్షేత్ర యుద్ధం ముగుసిసిన తరువాత పాండవులు బ్రహ్మహత్యా పాతకం దాయాదులను చంపిన పాపం పోగొట్టు కోవడానికి శివ దర్శననానికి వెళ్ళారు వారికి దర్శనం ఇవ్వడానికి ఇష్ట పడని ఈశ్వరుడు కాశీ విడిచి నంది రూపం ధరించి ఉత్తర దిశగా పయన మయ్యాడు. పాండవులు పట్టు వదలక వెంబడించగా గుప్త కాశీ ప్రాంతంలో నంది రూపంలో కనిపించిన ఈశ్వరుని పట్టుకోవడానికి భీమశేనుడు ప్రయత్నించగా ఈశ్వరుడు మాయమయ్యాడు. అప్పుడు ఈశ్వరుని శరీర భాగాలు ఐదు ఛోట్ల ప్రతిష్ఠితమై అవి పుణ్య క్షేత్రాలుగా భాసిల్లాయి. శివ పురాణంలో వర్ణించబడిన పంచ కేదారాలను పంచఆరామాలని పిలుస్తుంటారు. అవి వరసగా కేదారినాధ్ తుంగ నాధ్ రుద్ర నాధ్ మధ్య మహేశ్వర్ కల్పేశ్వర్. నేపాల్ లోని ఘోరక్ నాధ్ తెగ వారు పంచకేదార యాత్రకు అత్యంత ప్రాధాన్యత ఇస్తారు. భారతీయులూ ఈ యాత్రకు ప్రాధాన్యత ఇస్తారు. కాఠ్మండు లోని పశుపతి నాధ్ ఆలయ నిర్మాణానికి ఈ పొంచ కేదారాల నిర్మాణానికి పోలికలు ఉంటాయి.
ద్వాదశ జ్యీతిర్లింగాలలో ప్రసిద్ధి చెందింది పంచ కేదారాలలో మొదటిది కేదారనాధ్. పాండవులకు అందకుండా పారి పోయిన శివుని మూపురభాగం ఉన్న చోటు. ఇందుకు నిదర్శనంగా ఇక్కడి లింగం ఎనిమిది గజముల పొడవు నాలుగు గజముల ఎత్తు నాలుగు గజముల వెడల్పు ఉంటుంది. ఈక్కడి లింగం త్రిభుజాకారంలో ఉంటుంది. పాండవులు తమ అంతిమ దశలో స్వర్గారోహణ ఇక్కడ నుండి ప్రారంభించారు. శంకరాచార్యులు మోక్షం పొందిన క్షేత్రం ఇదే. సంవత్సరానికి ఆరు నెలలు మాత్రమే తెరచి ఉంచే ఈ ఆలయం ప్రతి సంవత్సరం అక్షయత్రుతియ నాడు తెరుస్తారు. కాత్రిక మాసంలో వచ్చే యమద్వివిధియ నాడు మూసి వేస్తారు. ఈ మధ్య కాలంలో స్వామి వారి ఉత్సవ విగ్రహాన్ని యూకీ మఠానికి తరలించి అక్కడ పూజలు నిర్వహిస్తారు. ఈ ఆలయం సముద్ర మట్టానికి అడుగుల ఎత్తులో ఉంటుంది. హృషీ కేశ్ వరకు రైలు మార్గం ఉంటుంది. అక్కడి నుండి దాదాపు కిలోమీటర్ల దూరం రోడ్డు మార్గంలో ప్రయాణించి గౌరీ కుండ్ చేరుకుని అక్కడి నుండి శిఖరానికి మైళ్ళ దూరం కాలి నడకన చేరాలి. కానీ భక్తులు అనేక మంది డోలీలు గుర్రాలపై ప్రయాణించి ఆలయం చేరుకుంటారు.
పంచ కేదారాలలో రెండవది తుంగనాధ్. శివుని చేతులు లింగ రూపంలో వెలసిన క్షేత్రం ఇది. ఇది సముద్ర మట్టానికి అడుగుల ఎత్తులో ఉంటుంది కేదారానికంటే ఎత్తైన ప్రదేశం. తుంగనాధుడంటే శిఖరాలకు అధిపతి అని అర్ధం. ఈ ఆలయంలోని లింగం ఒక అడుగు ఎత్తున చేతులను పోలి ఉంటుంది. స్వల్పంగా ఎడమ వైపు వాలి ఉంటుంది. గర్భగుడిలో శివునితో వ్యాస గణపతి అష్టధాతు విగ్రహాలు ఉంటాయి. ప్రమధ గణాల విగ్రహాలు ఉంటాయి. పాండవుల చిత్రాలు గోడలో చెక్కి ఉంటాయి. ఆలయానికి కుడి వైపున పార్వతీ దేవి ఆలయం ఉంటుంది. వేరొక వైపున ఐదు ఆలయాలు ఉంటాయి . అవి పంచకేదారెఆల నమూనాలు. ఈ ఆలయాన్ని అర్జునుడు నిర్మించారని స్థల పురాణం చెప్తుంది. శీతా కాలంలో ఉత్సవ విగ్రహాలను ముకునాధ్ మఠానికి తరలించి పూజలు నిర్వహిస్తారు.
పంచ కేదారాలలో మూడవది రుద్రనాధ్. నంది రూపంలో ఉన్న శివుని ముఖ భాగం వెలసిన చోటు ఇదే. అరమోడ్పు కన్నులతో భువనమోహనంగా ముఖ లింగ రూపంలో ఉండే స్వామిని నీలకంఠ్ మహాదేవ్ అని భక్తులు పిలుస్తారు. తెల్ల వారు ఝామున అభిషేక వేళలో స్వామి వెండి తొడుగు తొలగిస్తారు. నిజరూప దర్శననానికి భక్తులు ప్రాధాన్యత ఇస్తారు. ఈ ఆలయం సముద్ర మట్టానికి అడుగుల ఎత్తులో ఉంటుంది ఈ ఆలయానికి వెనుక భాగంలో వైతరణీ నది ప్రవహిస్తుంటుంది. ఇక్కడకు వచ్చే భక్తులు తమ పూర్వీకులకు మోక్షం ప్రసాదించమని వేడుకుంటారు. ఈ ఆలయానికి సమీప గ్రామం గోపేశ్వర్.గోపేశ్వర్ నుండి మైళ్ళు క్లిష్టమైన కొండ దారిలో కాలి నడకన ప్రయాణించి ఆలయానికి చేరాలి కనుక పంచ కేదారాలలో ఇది చాలా కష్ట తరమైనదిగా భావిస్తారు. శీతాకాలంలో ఇక్కడి విగ్రహాలను గోపేశ్వర్కు తరలించి అక్కడ పూజలు నిర్వహిస్తారు.
పంచ కేదారాలలో నాలుగవది మధ్య మహేశ్వర్. విశ్వనాధుని నాభి భాగం లింగంగా వెలసిన క్షేత్రం. నంది రూపంలూ ఉన్న ఈశ్వరుని భీమసేనుడు పట్టుకున్న గుప్త కాశీకి మైళ్ళ దూరంలో ఉన్న ఈ క్షేత్రం ఎత్తు సముద్ర మట్టానికి అడుగులు. ఈ ఆలయానికి ఎడమ వైపున రెండు చిన్న ఆలయాలు ఉన్నాయి ఒకటి పార్వతీ దేవిది ఒకటి అర్ధ నారీశ్వరునిది. ఈ మూడు ఆలయాలను భీమసేనుడు నిర్మించాడని చెప్తారు. ఆలయానికి కుడి వైపున చలువరాతితో నిర్మించిన సరస్వతీ దేవి ఆలయం ఉంటుంది. శీతా కాలంలో ఇక్కడి విగ్రహాలను యూకీ మఠానికి తరలించి అక్కడ పూజలు నిర్వహిస్తారు.
పంచ కేదారాలలో చివరిది కల్పనాధ్. ఈ ఆలయం సముద్ర మట్టానికి అడుగుల ఎత్తులో ఉంటుంది. హృషీకేశ్ బద్రీనాధ్ రోడ్డు మార్గంలో కిలోమీటర్లు ప్రయాణించి ఈ ఆలయం చేరుకోవచ్చు. శివుని ఝటాఝూటం ఇక్కడ లింగ రూపంలో వెలసిందని స్థల పురాణం చెప్తుంది. ఈ ఆలయంలో సంవత్సరమంతా పూజలు నిర్వహిస్తారు. కోడలపై దట్టమైన అడవుల మధ్య చిన్న గుహలో వెలసిన ఈ స్వామిని ఝటేశ్వర్ అని భక్తులు పిలుస్తారు. అత్రి అనసూయల పుత్రుడైన దుర్వాస మహర్షి ఈ ఆలయప్రాంగణంలో ఉన్న కల్ప వృక్షం కింద తపస్సు చేసి శివుని నుండి అనేక వరాలు పొందాడని ప్రతీతి.
భౌతిక శాస్త్రము ప్రకారం ఒక కక్ష్యలో తిరుగుతున్న వస్తువు పై కక్ష్య కేంద్ర బలాలు వివిధ జ్యామితి ధర్మములను కెప్లర్ యొక్క సమీకరణము తెలియజేస్తుంది. కెప్లర్ సమీకరణమును మొదటిగా జోహన్నెస్ కెప్లర్ చే తన ఆస్ట్రొనమి నొవ లోని వ అధ్యయనము నుండి లో తీసుకొనబడినది మరియు లో కోపర్నికన్ ఆస్ట్రొనమి తన పరకాష్ట పుస్తకం నుండి తీసుకొనబడింది. కెప్లర్ తన సమీకరణానికి ఒక పరిష్కార పద్ధతిని ప్రతిపాదించారు.ఈ సమీకరణము చరిత్రలో భౌతిక మరియు గణిత శా స్త్రములో ముఖ్యముగా ఖగోళ యాంత్రిక శాస్త్రములో ముఖ్యమైన పాత్రను పోషించింది. 
ఇక్కడ అనునది సగటు వైపరీత్యము అనునది ఉత్కేంద్ర కేంద్రము మరియు అనునది వైపరీత్యము. ఉత్కెంద్ర కేంద్రము ఒక కెప్లారియన్ కక్ష్యలో కదిలే ఒక బిందువు యొక్క స్థానమును గణించడంలో సహాయపడుతుంది.ఉదాహరణకు ఒక వస్తువు గుండా సమయము వద్ద అక్షాంశాలు వద్ద వెళుతూ ఉంటే ఆ సమయములో ఆ వస్తువు యొక్క స్థానమును కనుగొనవచ్చు లేదా మొదట సగటు విపరీత్యమును అను సూత్రమును ఉపయొగించి కనుగొనవచ్చు ఇప్పుడు కెప్లర్ సమీకరణమును ఉపయొగించి ను కనుగొనవచ్చు తరువాత అక్షాంశాలను కనుగొనాలి.
కెప్లర్ సమీకరణమును బీజాతీత సమీకరణము అని అంటారు ఎందువలనంటె సైన్ అనునది బీజాతీత ప్రమేయము.బీజగణితము పరంగా ను కనుగొనలెము.సంఖ్యా విశ్లేషణ మరియు శ్రేణి విస్తరణ సాధారణముగా ను కనుగొడానికి అవసరము. 
కెప్లర్ సమీకరణకు అనేక రుపాలు ఉన్నాయి.ప్రతీ రూపము కక్ష్య యొక్క నిర్దిష్ట రకముతో సంబంధము కలిగి ఉంటుంది.ప్రామణిక కెప్లర్ సమీకరణము దీర్ఘ వృత్తాకార కక్ష్యల కోసము ఉపయొగిస్తారు .అతివలయ కెప్లర్ సమీకరణమును అతివలయ కక్ష్యల్లో ఉపయొగిస్తారు . చేసినప్పుడు కెప్లర్ సమీకరణము ఒక కక్ష్యకు సంబంధం ఉండదు. చేసినప్పుడు కక్ష్య వృత్తాకారముగా ఉంటుంది.పెరుగుతున్న దీర్ఘ వృత్తము లోని బల్లపరపుగ ఉన్న వృత్తముకు కారణమౌతుంది. చేసినప్పుడు కక్ష్య పూర్తిగా చదునుగా ఉంటుంది. కక్ష్య మూసి ఉంటే అది ఒక వృత్తఖండములా కనిపిస్తుంది లేదా కక్ష్య తెరచి ఉంటె ఒక కిరణములా ఉంటుంది.
ఇక్కడ అనునది అతివలయ ఉత్కేంద్ర కేంద్రము.ఈ సమీకరణము కెప్లర్ యొక్క సమీకరము వర్గమూలము తో గుణించగా వచ్చును. ఊహాత్మక విభాగం కోసము ఉపయోగిస్తారు. స్థానములో పెట్టి అనగా 
ఇక్కడ అనునది కాలమును సూచిస్తుంది.మరియు అనునది అక్షము గుండా ఉండు దూరము.ఈ సమీకరణము కెప్లర్ సమీకరణమును తో గుణించడం ద్వారా వచ్చును.
 నుండి ను లెక్కించగా అది సూటిగా ఉంటుంది.అయితే నుండి ను లెక్కించడం కొంత సవాలుగా ఉంటుంది. కెప్లర్ యొక్క సమీకరణమును ద్వారా పరిష్కరించవచ్చు.కెప్లర్ సమీకరణము యొక్క పరిష్కారము రెండు టెలర్ శ్రేణుల నుండి వచ్చింది. కెప్లర్ సమీకరణము యొక్క నాలుగు శతాబ్దాల సాహిత్యంలో చిరస్థాయిగా నిలిచిపొంది.కెప్లర్ తనకుతానుగా ఒక అనుమానాన్ని వ్యక్తం చేసారు.అది ఎమనగా సాధారణ పరిష్కారము కనుగొడానికి అవకాశము ఎంత అని.
విలోమ కెప్లర్ సమీకరణము కెప్లర్ సమీకరణము యొక్కఅన్నీ వాస్తవ విలువల యొక్క ను పరిష్కరిచుటకు ఉంది.
ఎక్కువ ఆవర్తనాలను విలోమ సమస్య చర్య యొక్క వర్గమూలము కనిపెట్టడం ద్వారా సంఖ్యాపరంగా గణిచవచ్చు.
ఈ ప్రాజెక్టు యొక్క లక్ష్యము ఆంధ్ర ప్రదేశ్ రాష్ట్రములోని అన్ని గ్రామాలకు పేజీలు తయారు చేయడము. ఈ ప్రాజెక్టును బలోపేతం చేయాలనీ ముందుకు తీసుకెళ్ళాలనీ సంకల్పం. ప్రాజెక్టు గురించి మీ ప్రణాళికను ఇక్కడే వ్రాయవచ్చును. మీ సూచనలను చర్చా పేజీలో కూడా వ్రాయవచ్చును.
మనం ఆశించినంతగా సాధారణ ప్రజానీకం నుండి స్పందన రాలేదు. కాని గ్రామాల గురించిన సమాచారం ఆ వూరివాళ్ళే వ్రాయగలరు. ఇది ప్రస్తుతం ఇంటర్నెట్ లో వెతికితే దొరికే సమాచారం కాదు. కాని త్వరలో మన తెలుగు వికీ ఆ లోటును భర్తీ చేస్తుంది 
ఇది దీర్ఘకాలం నడపాల్సిన ప్రాజెక్టు. వేల పైగా గ్రామాలున్నాయని మనం గుర్తించాలి. ఏడాదికి వేలల్లో గ్రామాలపై వ్యాసాలు సమకూర్చాలని ఆకాంక్ష. అయితే ప్రచార కార్యక్రమం మాత్రం ఏటా ఒక నెల ఉధృతంగా నడిపితే సత్ఫలితాలనిస్తుంది. లో ప్రాజెక్టు సమయ ప్రణాళిక 
ఇందుకు ముందుగా కొన్ని ప్రచార వ్యాసాలను తయారు చేద్దాము. ఈ క్రింది మొలకలలో మీ వ్యాసాలు వ్రాయండి.
భారతదేశంలో ఆరు లక్షల గ్రామాలు ఉన్నాయి. సామాన్యంగా పరిపాలన సౌకర్యం కోసం లేక చిన్న పల్లెలను కలిపి ఒకే పేరుతో పిలుస్తూంటారు. ఈ క్రింది లింకు ప్రధాన మంత్రి గ్రామీణ సడక్ యోజన కోసం తయారు చెయ్యబడింది. ఇందులో ప్రతి ఒక్క చిన్న గ్రామం పేర్లు కూడా క్రమబద్దంగా ఇవ్వబడ్డాయి.
మీరు ఏదయినా జిల్లాకు సంబందించిన గ్రామాలకు పేజీలను తయారు చేయాలనుకుంటే ఈక్రింది సూచనలను పాటించండి.
ఒక పేజీకి మొత్తం ఏయే పేజీల నుంచి నుంచి లింకులున్నాయో తెలుసుకోవాలంటే ఎడమవైపున పరికరాల పెట్టెలో ఉన్న ఇక్కడికి లింకున్న పేజీలు అనే లింకుని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
 వికీ మిత్రులకు పంజాబ్ ఎడిటథాన్ ఆగష్టు వరకు పొడగించారు. మీరు వ్యాసాలు మార్పులు సృష్టించడానికి ఆగష్టు వరకు వ్యాసాలు విస్తరించవచ్చు. చూడండి చర్చ జూలై 
 నా అభిరుచులు లో ఉపకరణాలులో విహరణా ఉపకరణాలులో ఆన్ చేసుకుంటే వ్యాసం లింకుపై కర్సర్ పెట్టగానే దాన్లో ఉన్న అసలు సమాచారం ఎన్ని కెబిలో తెలిసిపోతుంది. చరిత్రను చూడండిలో బైట్ల ఉంటే మొలక వ్యాసం దాటినట్టుగా మీరు భావిస్తున్నారని నేను గమనించాను. అందుకే ఈ ఉచిత సలహా.. తప్పుగా అనుకోకండి.. . చర్చ ఆగష్టు 
పంజాబ్ ఎడిట్ అ థాన్ నిర్వహణ సమన్వయకర్తలు తరఫున పవన్ సంతోష్ చర్చ ఆగష్టు 
మీరు చెప్పిన ఆప్ డౌన్లోడ్ చేసాను. మంచి ఆప్ ను సూచించినందుకు ధన్యవాదాలు. చర్చ ఆగష్టు 
రవిచంద్ర గారు ఇలా అడుగుతునందుకు తప్పు గా అనుకోకండి. నాకు తెవికీ లో నిర్వాహకుడిగా చేయాలని ఆసక్తి ఉంది. దయచేసి ఇప్పటిదాకా నా పని ని పరిశీలించి ఇంకా నేనే విధాలుగా ముందుకు సాగాలో న అవకాశాన్ని ఎలా మెరుగుపరచుకోవాలో సూచించగలరని నా విజ్ఞప్తి. ధన్యవాదాలు. చర్చ నవంబర్ 
రవిచంద్ర గారూ వికీపీడియా ఏషియన్ నెలలో భాగంగా మీరు చేస్తున్న కృషి చాలా అభినందనీయం. మీరు అడిగిన ప్రకారం వికీపీడియా ఏషియన్ మంత్ లో భాగంగా సమర్పించిన వ్యాసాల్లో మరింత అభివృద్ధి చేయాల్సిన వ్యాసాలను జాబితా వేశాను. గమనించగలరు. పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ నవంబర్ 
వికీపీడియా ఏషియన్ నెల వ్యాసాలు సమర్పించడానికి గడువు నిన్నటితో ముగిసిన విషయం తెలిసిందే. నవంబరు నెలలో మిగతా ప్రమాణాలను అనుసరిస్తూ వ్రాసిన వ్యాసాలను సమర్పించేందుకు మరో రెండు రోజుల పాటు అవకాశం కల్పించారు. ఈ లంకె అనుసరించి వెళ్ళి అక్కడ సమర్పించవచ్చు గమనించగలరు. అభినందనలతో పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ డిసెంబరు 
తొలగించాల్సిన వర్గంలో సినిమా పేజీలు చాలానే ఉన్నాయి. మీరిద్దరూ సినిమా పేజీలపై పనిచేస్తున్నారు కాబట్టి మీ వీలువెంబడి వాటిని చూసి తగు చర్య తీసుకోగలరు. చదువరి చర్చ రచనలు డిసెంబరు 
రవిచంద్ర గారూ మీరు ఆంగ్ల వికీలో . బొమ్మను క్రియేటివ్ కామన్స్ లైసెన్స్ క్రింద విడుదల చేశారు. దీనిని మీ స్వంత కృతిగా పేర్కొన్నారు. బొమ్మను చూసినచో అది ఏదేని వీడియోలోని సన్నివేశంలా ఉన్నది. వికీ నియమాలకు అనుగుణంగా ఇలా ఏదైనా బొమ్మను స్వంత కృతిగా ఎక్కించే విధానమును తెలుపగలరు. ఇది నాకు సహాయకరంగా ఉంటుంది. భవదీయుడు సుల్తాన్ ఖాదర్ చర్చ జనవరి 
నేను తొలగించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నాను.నేను అనుకుంటున్నట్లుగా ఈ పెద్దగాని సోమయ్యకూ పెద్దగా ప్రాముఖ్యత లేదు నాకు తెలియని పొరపాటే ఈ వ్యాసాన్నీ వికీపీడియా నుంచి తొలగించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నాను. ప్రభాకర్ గౌడ నోముల చర్చ ఏప్రిల్ 
అయ్యా నా పేరు. బాహుల్య నేను రాసిన పేజీ ఎందుకు తోలగించారు. తెలుసుకోవచ్చా. అవును నేను కొత్త సభ్యుడుని. దయచేసి తిరిగి రాయటంలో సహాయం చేస్తారా. చర్చ అక్టోబరు 
శేఖర్ మళ్ల విశాఖపట్నం లో చాలా ప్రముఖుడు. అతని గురించి పత్రికలో కూడా వచ్చింది. కావాలి అంటే నేను ఎలా రుజువు చేయాలో తెలపండి. ధన్యవాదాలు. చర్చ అక్టోబరు 
నమస్తే సర్ మీతో చర్లో భాగంగా భువనేశ్వర్ ఎడిటథాన్ గురించి ప్రస్తావనకు రావడం మీకు గుర్తుండే వుంటుంది. ఈ నేపథ్యంలో మీకు భువనేశ్వర్ హెరిటేజ్ ఎడిటథాన్ లింకు ఇస్తున్నాను. మీ ఆసక్తి మేరకు కృషిచేస్తారని ఆశిస్తూ పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ నవంబర్ 
రవిచంద్ర గారు నా మాటకు స్పందించినందుకు మీకు దన్యవాదములు.ఫేస్ బుక్ లోని తెవికీ గ్రూపు లో నేను కూడా చేరాలి అని అనుకుంటున్నాను. దయచేసి అందులో నన్ను కూడా చేర్చమని మనవి. కృప వర ప్రసాద్ చర్చ డిసెంబరు 
ఎక్కిరాల కృష్ణమాచార్య ఆగష్టు మార్చి ఆంధ్రప్రదేశ్కు చెందిన రచయిత. ఆయన శిష్యులు ఆయనను మాస్టర్ ఇ. కె. అని పిలుచుకుంటుంటారు.
ఈయన ఆగష్టు వ తేదీన ఆంధ్రప్రదేశ్కు చెందిన గుంటూరు జిల్లా బాపట్లలో అనంతాచార్యులు మరియు బుచ్చమ్మ దంపతులకు జన్మించాడు. ఈయన తెలుగు సంస్కృత ఆంగ్ల భాషలలో పాండిత్యాన్ని సాధించాడు. పాండురంగ మాహాత్మ్యం కావ్యంపై పరిశోధన చేసి ఒక అద్భుతమైన గ్రంథాన్ని వెలయించి డాక్టరేట్ సాధించాడు. గుంటూరులోని హిందూ కళాశాలలోను తరువాత ఆంధ్ర విశ్వకళాపరిషత్తులోను తెలుగు ఉపన్యాసకుడుగా పనిచేశాడు. వీరి రచనలలో రాసలీల ఋతుగానం గోదా వైభవం అశ్వత్థామ సుభద్ర అపాండవము స్వయంవరము పురాణ పురుషుడు పురుష మేధము లోకయాత్ర లు మంచి ప్రచారం పొందాయి. జయదేవుని గీత గోవిందము ను పీయూష లహరి అనే పేరుతో అచార్య తెలుగులోకి అనువదించారు.
ఈయన ఐరోపాలో పర్యటించి సనాతన భారత ధర్మానికి అక్కడ ప్రచారాన్ని కల్పించి జగద్గురువుగా ఖ్యాతిగాంచాడు. వరల్డు టీచర్స్ ట్రస్టు జగద్గురు పీఠం అనే సంస్థను స్థాపించి తన బోధనలు తగు ప్రచారం పొందే ఏర్పాటుచేసాడు. ఈయన కృషి ఫలితంగా జెనీవా నగరంలో మొరియా విశ్వవిద్యాలయం రూపొందింది. ఇది మానవ జీవితానికి ఆవశ్యకాలైన తత్వశాస్త్ర వైద్యశాస్త్రాలను సమగ్రంగా సమన్వయించే విద్యాపీఠం. హోమియోపతి వైద్యవిధానం భారత దేశ ఆర్థిక పరిస్థితికి చక్కగా సరిపోతుందని భావించి ఈయన కొన్ని కేంద్రాలలో ఉచిత హోమియో వైద్యాలయలను నెలకొల్పారు. ఈ వైద్యశాస్త్రాన్ని వివరించే సారస్వతాన్ని తెలుగులోను ఆంగ్లంలోను రచించారు.
భగవద్గీత రహస్యాల మీద ఈయన వ్రాసిన శంఖారావం పుస్తకం అద్వైతానికి విస్తృత భాష్యం వివరణ ఇస్తుంది.
అర్జెంటీనా స్పానిష్ రిపబ్లికా అర్జెంటీనా దక్షిణ అమెరికా ఖండములోని ఒక దేశము. ఇది దక్షిణ అమెరికా దక్షిణ ప్రాంతంలో ఉన్న ఇది ఒక ఫెడరల్ రిపబ్లిక్. ఈ దేశ విస్తీర్ణము చదరపు కిలోమీటర్లు. అర్జెంటీనా దేశానికి పడమటి దిక్కున ఆండీస్ పర్వతశ్రేణులు తూర్పు మరియు దక్షిణమున అట్లాంటిక్ మహాసముద్రము ఎల్లలుగా ఉంది.ఇది దక్షిణ అమెరికా దక్షిణ కోణతీరాన్ని తన పొరుగున పశ్చిమసరిహద్దులో ఉన్న చిలీతో పంచుకుంటూ ఉంది.దేశం ఉత్తర సరిహద్దులో పరాగ్వే మరియు బొలీవియా దేశాలు ఈశాన్య సరిహద్దులో బ్రెజిల్ తూర్పు సరిహద్దులో ఉరుగ్వే మరియు దక్షిణ అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం మరియు దక్షిణ సరిహద్దులో డ్రేక్ పాసేజ్ ఉన్నాయి. చ.కి.మీ వైశాల్యం ఉన్న ప్రధానభూమితో అర్జెంటీనా వైశాల్యపరంగా ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద దేశాలలో ఒకటిగా లాటిన్ అమెరికా దేశాలలో ద్వితీయస్థానంలో మరియు స్పానిష్ మాట్లాడే హిస్పానియా ప్రజలు అధికంగా నివసిస్తున్న ప్రధమ స్థానంలో ఉంది. దేశం ఉపవిభాగాలుగా విభజించబడి ఉంది. ఫెడరల్ రాజధాని బ్యూనస్ ఎయిరెస్ స్వయంప్రతిపత్తి కలిగి ఉంది. స్పానిష్ ఇది అర్జెంటీనా కాంగ్రెస్ చేత నిర్ణయించబడింది. ప్రొవింసెస్ రాజధాని ప్రత్యేక నియోజకవర్గాలుగా ఉన్నప్పటికీ ఫెడ్రల్ విధానానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి.అర్జెంటీనా కొంత అంటార్కిటికా జభాగం మీద మరియు ఫాక్ లాండ్ ద్వీపాలు స్పానిష్ మరియు సౌత్ జార్జియా మరియు ది సౌత్ శాండ్ విచ్ ద్వీపాలు మీద సార్వభౌమ్యాధికారాలు కలిగి ఉంది.ఆధునిక అర్జెంటీనా ప్రాంతంలో ఆరంభకాలంలో పాలియోలిథిక్ ప్రజలు నివసించారు. వ శతాబ్ధంలో ఈప్రాంతం స్పెయిన్ కాలనీగా చేయబడింది. అర్జెంటీనా వైశ్రాయిలిటీ ఆఫ్ ది రియో డీ లా ప్లేటా దేశాలలో ఒకటిగా ఉంది. 
 లో ఒక స్పానిష్ ఓవర్సీస్ వైస్రాయల్టీ స్థాపించబడింది. అర్జెంటైన్ వార్ ఆఫ్ ఇండిపెండెన్స్ మరియు అర్జెంటైన్ డిక్లరేషన్ ఆఫ్ ఇండిపెండెన్స్ తరువాత ఆరంభం అయిన అర్జంటీనా అంతర్యుద్ధం వరకు కొనసాగింది.అర్జెంటీనా రాజధాని నగరం బ్యూనస్ ఎయిర్స్ మరియు ప్రొవింసెస్ కలిపిన సమాఖ్యగా దేశం పునర్వ్యవస్థీకరణ చేయబడింది. తరువాత దేశం శాంతి మరియు స్థిరత్వాన్ని అనుభవించింది అర్జెంటీనాలో వలసలు సాంస్కృతిక ప్రభావం ప్రజాజీవితాంలో గణనీయమైన మార్పులు తీసుకు వచ్చింది. సంపద అసమానమైన పెరుగుదల అర్జెంటీనాను వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ప్రపంచంలోని ఏడవ అతి గొప్ప అభివృద్ధిచెందిన సంపన్న దేశంగా మారింది. తరువాత దేశంలో నెలకొన్న రాజకీయ అశాంతి మరియు అర్ధికసంక్షోభాలు దేశాఆర్ధికస్థితి మీద ప్రభావం చూపి దేశాన్ని అభివృద్ధి చెందని దేశంగా మార్చింది. అందువలన వ శతాబ్ధం మద్యనుండి అర్జెంటీనా సంపన్నదేశాల జాబితా నుండి తొలగించబడింది. అర్జెంటీనా తన మిడిల్ పవర్ హోదాను నిలబెట్టుకుంటూ ఉంది. దక్షిణకోణం మరియు లాటిన్ అమెరికన్ దేశాలలో ప్రధానశక్తిగా అంతర్జాతీయంగా గుర్తించబడుతుంది. 
దక్షిణ అమెరికాలో అర్జెంటీనా రెండవ అతిపెద్ద ఆర్ధిక వ్యవస్థగా లాటిన్ అమెరికాలో మూడవ అతిపెద్ద ఆర్ధిక వ్యవస్థగా ఉంది. ఇది జి మరియు జి ఆర్థిక వ్యవస్థల్లో సభ్యదేశంగా ఉంది. ఇది యునైటెడ్ నేషన్స ప్రపంచ బ్యాంకు వరల్డ్ ట్రేడ్ ఆర్గనైజేషన్ మెర్కోసూర్ యూనియన్ ఆఫ్ సౌత్ అమెరికన్ నేషన్స్ లాటిన్ అమెరికా మరియు కరేబియన్ రాష్ట్రాల సంఘం మరియు ఆర్గనైజేషన్ ఆఫ్ ఐబెరో అమెరికన్ స్టేట్స్ వూవస్థాపక సభ్యదేశంగా ఉంది. ఇది లాటిన్ అమెరికా దేశాలలో అత్యధిక మానవాభివృద్ధి సాధించిన దేశంగా ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది. హైటెక్ రంగం అభివృద్ధి మర్కెట్ సైజ్ మరియు స్థిరత్వం కారణంగా నాటికి అర్జెంటీనా అభివృద్ధి చెందిన దేశంగా వర్గీకరించబడగలదని భావిస్తున్నారు. 
 లో వెనిస్ ఇటలీ మ్యాపులో మొదటిసారిగా అర్జెంటీనా అనే పదం చోటుచేసుకుంది. పేరు బహుశా స్పానిష్ కు చెందినదని భావిస్తున్నారు.అయినప్పటికీ ఈ పదానికి అర్ధం ఇటాలియన్ భాషలో ఉంది. ఇటాలియన్ భాషలో అర్జటినో అంటే వెండితో చేసినది లేక వెండిపూత పూసినది అని అర్ధం. అయినప్పటికీ ఇది ఫ్రెంచి భాషనుండి ఇటాలియన్ భాషలోకి తీసుకొనబడినదని భావించబడుతుంది.ఫ్రెంచి భాషలో అర్జటీనో అంటే వెండితో చేయబడినది అని భావిస్తున్నారు. వ శతాబ్ధం నుండి ఈపదం వాడుకలో ఉందని భావిస్తున్నారు. 
ఫ్రెంచ్ పదం అర్జెంటైన్ మరియు అర్జెంటిన్ పదాలకు అర్జెంట్ వెండి అని అర్ధం.అలాగే పురాతన ఫ్రెంచిలో అసరిన్ అంటే స్టీల్ అని అర్ధం.స్పెయిన్ లో స్పిర్ వుడ్ తో చేసినది అని అర్ధం. ఇటాలియన్ లో అర్జంటీనా అంటే అర్జంటీనా టెర్రా అంటే వెండి భూమి అని అర్ధం. అర్జంటీనా కోస్టా అంటే వెండి ధర అని అర్ధం.
 అర్జెంటీనా అనే పేరు బహుశా మొదట వెనిస్ మరియు జెనోయీస్ నావికులు గియోవన్నీ కాబూటో వంటివారు ఉపయోగించారు.స్పానిష్ మరియు పోర్చుగీస్లలో అర్జంటీనా అంటే వెండి అని అర్ధం. ప్లాటా మరియు పటా మరియు అంటే తయారు చేయబడినవి అని అర్ధం. వెండి ప్లేటేడో మరియు ప్రెటటోడో అని చెప్పబడింది. అర్జెంటీనా మొదటిసారిగా సియెర్రా డి లా ప్లాటా వెండి పర్వతాల పురాణం తో సంబంధం కలిగి ఉంది. ఇది లా ప్లాటా బేసిన్ మొట్టమొదటి యూరోపియన్ అన్వేషకులలో విస్తృతంగా వ్యాపించింది. స్పానిష్ లో ఈ పదం మొదటిసారిగా లా అర్జెంటీనా అని ఉపయోగించబడింది. లో మార్టిన్ డెల్ బార్కొ సెంటెనరా వ్రాసిన పద్యంలో ఈ ప్రాంతాన్ని గురించిన వర్ణన ఉంది. వ శతాబ్ధంలో అర్జెంటీనా విస్తృతంగా వాడుకలో ఉన్నప్పటికీ ఈప్రాంతాన్ని వైశ్రాయిలిటీ ఆఫ్ ది రియో లా ప్లేటా అని స్పానిష్ సాంరాజ్యం అని పేర్కొంది.స్వతంత్రం తరువాత యునైటెడ్ ప్రొవింస్ ఆఫ్ ది డీ లా ప్లేటా అని పేర్కొనబడింది. లో రూపొందించబడిన సరికొత్త అర్జెంటీనా రిపబ్లిక్ అని చట్టబద్ధమైన దస్తావేజులలో పేర్కొనబడింది. సాధారణంగా ఉపయోగించే అర్జెంటీనా కాంఫిడరేషన్ కూడా అర్జెంటినా కాంసిస్ట్యూషన్ లో పేర్కొనబడింది. లో ప్రెసిడెంషియన్ డిక్రీ దేశం పేరును అర్జెంటైన్ రిపబ్లిక్ నిర్ణయించింది. అదే సంవత్సరం కాంసిస్ట్యూషనల్ దిద్దుబాటు నుండి ఉన్న అన్నింటికీ చట్టబద్దమైన విలువను కల్పించింది. ఇంగ్లీష్ భాషలో దేశం పేరు స్పానిష్ భాషా పదం అయిన లా అర్జెంటీనాను అనుకరిస్తూ ది అర్జంటైన్ అని సంప్రదాయంగా పిలువబడింది. అర్జెంటీనా రిపబ్లిక్ పేరును కుదిస్తూ చేసిన ది అర్జెంటీనా అనే పేరు వ శతాబ్ధంలో నగరికనామంగా మారింది.ప్రస్తుతం దేశం అర్జెంటీనా అని పిలువబడుతుంది. 
అర్జెంటీనా ప్రాంతంలో ఆరంభకాల మానవనివాసాల ఆధారాలు పాలియోలిథిక్ కాలానికి చెందినవని భావిస్తున్నారు. అదనంగా ఈ ప్రాంతంలో మెసోలిథిక్ మరియు నియోలిథిక్ కాలానికి చెందిన ఆధారాలు లభించాయి. యురేపియన్ కాలనైజేషన్ కు ముందు అర్జెంటీనా వైవిధ్యమైన సంస్కృతులకు చెందిన వైవిధ్యమైన సాంఘికజీవనం కలిగిన ప్రజలు అక్కడక్కడా నివసించారు. అవి మూడు ప్రధాన సమూహాలుగా విభజించబడ్డాయి. మొట్టమొదటి సమూహం ప్రధానంగా వేటగాళ్ళు మరియు ఆహారం సేకరించేవారు మట్టిపాత్రలు అభివృద్ధి లేకుండా దక్షిణాన సెల్కాన్ మరియు యాగం వంటి సమూహాలు నివసించాయి. రెండవ సమూహం ఆధునిక వేటగాళ్ళు మరియు ఆహార సంగ్రాహకులు ప్యుల్చె క్యురాండి మరియు సెర్రాన్ సమూహాలు మధ్యలో తూర్పు ప్రాంతంలో నివసించారు. దక్షిణప్రాంతంలో తెహూల్చే అవి చిలీ నుంచి విస్తరించిన మాపుచే విజయం సాధించాయి మరియు ఉత్తరాన కోమ్ మరియు విచి. చివరి సమూహం ఈశాన్య భాగంలో చరువు మినువాన్ మరియు గ్వారని వంటి మృణ్మయ పాత్రలను ఉపయోగించిన రైతులు నివసించారు. స్థిరమైన వ్యాపార సంస్కృతి కలిగిన వాయువ్యంలో ఉన్న ఆధునిక డయాగుటా లో ఇంకా సామ్రాజ్యంచే జయించబడింది. దేశంలోని కేంద్రంలో టోకానోటే మరియు హేనియా మరియు కమీరరే మరియు మధ్య పశ్చిమప్రాంతంలో ఇల్మా మందలను పోషించిన హుర్పెయ సంస్కృతి మరియు ఇంకాలచే బలంగా ప్రభావితమైంది. 
 లో అమెరుగొ వెస్పుక్కి సముద్రయాత్ర ద్వారా యురేపియన్లు మొదటి సారిగా ఈప్రాంతంలో ప్రవేశించారు.స్పానిష్ నావికులు జుయాన్ డియాజ్ డీ సొలిస్ మరియు సెబస్టియన్ కాబాట్ అన్వేషకుడు మరియు లో ప్రస్తుత అర్జెంటీనా ప్రాంతానికి చేరుకున్నారు. లో పెడ్రొ డీ మెండోజా బ్యూనస్ ఎయిరిస్ ప్రాంతంలో చిన్న సెటిల్మెంటు స్థాపించాడు. లో అది విడిచిపెట్టబడింది. అదనపు వలసరాజ్య ప్రయత్నాలు పరాగ్వే నుండి వచ్చాయి. రియో డి లా ప్లాటా పెరూ మరియు చిలీ గవర్నరేట్ ను స్థాపించింది. లో ఫ్రాన్సిస్కో డే అగురిర్ శాంటియాగో డెల్ ఎస్టేరోను స్థాపించాడు. లో లాండెస్ స్థాపించబడింది. మెన్డోజా లో సాన్ జువాన్ లో శాన్ మిగుఎల్ డి టుకుమన్ లో స్థాపించబడ్డాయి. జువాన్ డి గారే లో శాంటా ఫేను స్థాపించాడు. అదే సంవత్సరం జెరోనిమో లూయిస్ డె కాబ్రెరా కోర్డోబాను ఏర్పాటు చేసింది. గారే లో తిరిగి కనుగొన్న బ్యూనస్ ఎయిర్స్కి దక్షిణంగా వెళ్లారు. శాన్ లూయిస్ లో స్థాపించబడింది. బొలీవియా మరియు పెరూలో వెండి మరియు బంగారు గనుల తక్షణ సంపదకు అర్జెంటీనా భూభాగం ఆర్ధికసమృద్ధి స్పానిష్ సామ్రాజ్యం అధీనంలోకి తీసుకుంది. పెరూ వైస్రాయల్టీలో భాగంగా రియో డి లా ప్లాటా లో బ్యూనస్ ఎయిర్స్ ను రాజధానిగా చేసుకుంది. బ్యూనస్ ఎయిర్స్ మరియు లో రెండు దురదృష్టకరమైన బ్రిటీష్ దండయాత్రలను తిప్పికొట్టింది. జ్ఞాన యుగం ఆలోచనలు మరియు మొదటి అట్లాంటిక్ రివల్యూషన్స్ దేశాన్ని పరిపాలించిన పూర్తిస్థాయి రాచరికపు వ్యవస్థను విమర్శలకు గురిచేసాయి. మిగిలిన స్పానిష్ అమెరికాలో పెర్డినాండ్ యుద్ధ సమయంలో ఏడవ ఫెర్డినాండ్ తొలగింపు గొప్ప ఆందోళనను సృష్టించింది. 
అర్జెంటీనా వైస్రాయల్టీకి వారసునిగా ఎదగడానికి వచ్చిన ప్రక్రియ నుండి మే విప్లవం వైస్రాయి బాలలసర్ హిడాల్గో డి సిస్నెరాస్ తొలగించి దాని స్థానంలో మొట్టమొదటి సైనికప్రభుత్వం భర్తీ చేసింది. స్థానికులు రూపొందిన కొత్త ప్రభుత్వం బ్యూనస్ ఎయిరిస్ కేంద్రంగా పనిచేసింది. స్వాతంత్ర పోరాటంలో జరిగిన మొదటి ఘర్షణల్లో సైనికప్రభుత్వం రాజ్యవాద కార్డోబాలోని విప్లవాన్ని అణిచివేసింది. కానీ బండా ఓరియెంటల్ అప్పర్ పెరు పోరాటం మరియు పరాగ్వే అధిగమించడంలో విఫలమయ్యాయి. ఇవి తరువాత స్వతంత్ర దేశాలుగా మారాయి. విప్లవకారులు రెండు విరోధి గ్రూపులుగా విభజించబడ్డారు. సెంట్రనిస్ట్స్ మరియు ఫెడరలిస్ట్లు అర్జెంటీనా మొదటి దశాబ్దాల స్వతంత్రాన్ని పోరాటాన్ని వివరిస్తున్నాయి. ఇయర్ అసెంబ్లీ అర్జెంటీనా మొదటి సుప్రీం డైరెక్టర్ గా గర్వసియో ఆంటోనియో డి పొసడాస్ నియమించబడ్డాడు. లో టుకుమన్ కాంగ్రెస్ అధికారికంగా స్వాతంత్ర్య ప్రకటన చేసింది. ఒక సంవత్సరం తరువాత జనరల్ మార్టిన్ మిగ్యుఎల్ డి గుమేమ్స్ ఉత్తరప్రాంతంలో రాజవంశవాదులను నిలిపివేశారు. జనరల్ జోస్ డి శాన్ మార్టిన్ సైన్యాన్ని ఆండీస్ అంతటా దాటించి చిలీ ప్రాంతానికి స్వాతంత్ర్యం సాధించాడు. అప్పుడు అతను లిమా మీద పట్టు సాధించడానికి ముందుకు కదిలి స్పానిష్ తో పోరాడి పెరూ స్వాతంత్రాన్ని ప్రకటించాడు. లో బ్యూనస్ ఎయిర్స్ సెంట్రల్ రాజ్యాంగంను అమలులోకి తెచ్చింది. దీనిని త్వరలోనే ఫెడరలిస్టులు రద్దు చేశారు. సుప్రీం డైరెక్టర్ పాలన ముగింపులో సెంట్రల్ వాదులు మరియు ఫెడరలిస్టులు మద్య సెపెడా యుద్ధం సంభవించింది. లో బ్యూనస్ ఎయిర్స్ మరో కేంద్రీయ రాజ్యాంగంను ప్రవేశపెట్టింది. బెర్నార్డినో రివాడావియా దేశం మొదటి అధ్యక్షుడిగా నియమితుడయ్యాడు. ఏదేమైనా అంతర్గత రాష్ట్రాలు త్వరలోనే అతనిని వ్యతిరేకిస్తూ అతని రాజీనామాను కోరుతూ బలవంతంగా తొలగించాయి మరియు రాజ్యాంగంనుండి తొలగించాయి. సెంట్రల్ వాదులు మరియు ఫెడెరిస్టులు తిరిగి సివిల్ వార్ ప్రారంభించారు. తరువాత విజయాలు సాధించి లో జువాన్ మాన్యుఎల్ డే రోసాస్ నేతృత్వంలో అర్జెంటీనా కాన్ఫెడరేషన్ ఏర్పాటు చేశారు. ఆయన పాలనలో ఆయన ఫ్రెంచ్ నిరోధకత కాన్ఫెడరేషన్ మరియు ఒక సంక్లిష్టమైన ఆంగ్లో ఫ్రెంచ్ దిగ్బంధనం ఎదుర్కొని అజేయంగా మరియు జాతీయ భూభాగాన్ని కోల్పోకుండా అడ్డుకున్నాడు. అయితే ఆయన వాణిజ్య పరిమితి విధానాలు అంతర్గత రాష్ట్రాలను ఆగ్రహానికి గురిచేసాయి. లో జస్సో జోస్ డి ఉర్క్యూజా అనే మరో శక్తివంతమైన ప్రత్యర్ధి ఆయనను అధిగమించి కాన్ఫెడరేషన్ నూతన అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికచేయబడ్డాడు. ఉరుక్విజా లిబరల్ మరియు ఫెడరల్ రాజ్యాంగంను ప్రవేశపెట్టాడు. బ్యూనస్ ఎయిర్స్ విడిచిపెట్టినప్పటికీ లో సెపెడ యుద్ధంలో ఓడిపోయిన తరువాత కాన్ఫెడరేషన్ లోకి బలవంతంగా తిరిగి వచ్చింది. 
 లో పవోన్ యుద్ధం ఉరుక్యూజాను అధిగమించి బార్టోలోమీ మిటెర్ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ రక్షించి పునరేకీకరించబడిన దేశపు మొట్టమొదటి అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన తరువాత డొమిగో ఫౌస్టినో సార్మినియోనో మరియు నికోలస్ ఏవెల్లెనాడ అధ్యక్షపదవి వహించాడు. ఈ ముగ్గురు అధ్యక్షులు ఆధునిక అర్జెంటీనా దేశం స్థావరాలను ఏర్పరచారు. 
 లో జులియో అర్జెంటినో రోకాతో ప్రారంభించి పది వరుస ప్రభుత్వాలు ఉదార ఆర్థిక విధానాలను సమర్ధించాయి. యురోపియన్ వలసల భారీప్రవాహం కారణంగా సంఖ్యాపరంగా అర్జెంటీనాను ద్వితీయ స్థానంలో నిలిపింది. మొదటి స్థానంలో యునైటెడ్ స్టేట్ ఉంది. ఇది ఆర్ధికవ్యవస్థను ప్రేరేపించి నాటికి దేశంలో ఏడవ సంపన్నమైన దేశంగా అవతరించడానికి సహకరించింది. ఈ వలసల తరంగం అభివృద్ధి మరియు మరణాల సంఖ్య తగ్గిపోవడం కారణంగా అర్జెంటీనా జనాభా ఐదు రెట్లు పెరిగింది మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థ రెట్లు పెరిగింది. నుండి వరకు అర్జెంటీనా గోధుమ ఎగుమతులు నుండి టన్నులు నుండి మెట్రిక్ టన్నులు సంవత్సరానికి స్తంభించిన గొడ్డు మాంసం ఎగుమతులు పెరిగాయి. సంవత్సరానికి నుండి టన్నులు నుండి మెట్రిక్ టన్నులు ఇది అర్జెంటీనాను ప్రపంచంలో అత్యున్నత ఎగుమతిదేశాలలో ఒకటిగా చేసింది.రైలుమార్గం మొత్తం పొడవు కి.మీ నుండి కి.మీ అభివృద్ధి చెందింది.అర్జెంటీనా ప్రవేశపెట్టిన నిర్భంద విద్యా చట్టం అక్షరాశ్యతను నుండి నికి అభివృద్ధిచేసింది.ఇది పలు లాటిన్ అమెరికన్ దేశాల సరాసరి కంటే ఇది అధికం. సంవత్సరాల అనంతరం లాటిన్ అమెరికాదేశాలు ఈ స్థాయికి చేరుకున్నాయి.
అంతేకాకుండా జిడిపి వేగవంతంగా అభివృద్ధి చెందింది. భారీ వలసల ప్రవాహం ఉన్నప్పటికీ మరియు మధ్యకాలంలో తలసరి ఆదాయం అభివృద్ధి చెందిన దేశం స్థాయిల నుండి కు పెరిగింది. లో తలసరి ఆదాయం అగ్రశ్రేణిలో ఉన్న దేశాలలో అర్జెంటీనా ఒకటిగా అభివృద్ధి చెందింది. నాటికి అర్జెంటీనా డెన్మార్క్ కెనడా మరియు నెదర్లాండ్స్ అధిగమించి స్విట్జర్లాండ్ న్యూజిలాండ్ ఆస్ట్రేలియా యునైటెడ్ స్టేట్స్ యునైటెడ్ కింగ్డమ్ మరియు బెల్జియంల తరువాత వ స్థానానికి చేరుకుంది. అర్జెంటీనా తలసరి ఆదాయం ఇటలీ కంటే అధికం స్పెయిన్ కంటే అధికం జపాన్ కంటే అధికం మరియు బ్రెజిల్ కంటే అధికం. ఈ ప్రత్యేకమైన విజయాలు సాధించినప్పటికీ పారిశ్రామికీకరణ అసలు లక్ష్యాన్ని చేరుకోవటానికి దేశం వెనుకబడి ఉంది వ దశాబ్ధంలో పెట్టుబడిదారీ ఇంటెన్సివ్ తరువాత నాటికి స్థానిక పరిశ్రమల అభివృద్ధికి కార్మిక శక్తి తయారీ రంగం ముఖ్యమైన భాగంగా ఉంది.
 లో ప్రెసిడెంట్ రోక్ సాన్జ్ పెన్నా ప్రభుత్వం పురుషుల రహస్య ఓటు హక్కును చట్టాన్ని ఆమోదించింది. ఇది ఎన్నికల్లో రాడికల్ సివిక్ యూనియన్ లేదా యు.సి.ఆర్ నాయకుడు అయిన హిప్పోటో యురియోయిన్ విజయం సాధించడానికి అనుకూలించింది ఆయన సామాజిక మరియు ఆర్ధిక సంస్కరణలను అమలు చేసాడు. చిన్న వ్య్వసాయదారులకు మరియు వ్యాపారాలకు విస్తారమైన సహాయం అందించాడు. అర్జెంటీనా మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో తటస్థంగా ఉంది. యిరోగియన్ రెండవ పరిపాలనలో ఏర్పడిన మహా ఆర్ధికమాంద్యం కారణంగా ఆర్థిక సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంది.
 లో జోస్ ఫెలిక్స్ ఉబ్రిరు నాయకత్వంలో జరిగిన సైనికతిరుగుబాటు తరువాత య్రిగొయన్ అధికారం నుండి తొలగించబడ్డాడు. అయినప్పటికీ అర్జెంటీనా సంపన్నదేశాలలో ఒకటిగా నిలిచింది.
 ఈ తిరుగుబాటు స్థిరమైన ఆర్ధిక మరియు సామాజిక తిరోగమన ప్రారంభానికి కారణం అయింది. అది దేశాన్ని తిరిగి అభివృద్ధి చెందవలసిన దేశంగా చేసింది. 
ఉబ్రిరు రెండు సంవత్సరాలు పాలించిన తరువాత జరిగిన ఎన్నికలలో అగస్టీన్ పెడ్రో జస్సో మోసపూరితంగా ఎన్నికై తరువాత యునైటెడ్ కింగ్డంతో వివాదాస్పద ఒప్పందంపై సంతకం చేశారు. అర్జెంటీనా రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో తటస్థంగా ఉంది. పూర్తి బ్రిటీష్ ప్రభుత్వానికి మద్దతుగా ఈ ఉన్న నిర్ణయాన్ని పెర్ల్ నౌకాశ్రయం పై దాడి చేసిన తరువాత యునైటెడ్ స్టేట్స్ తిరస్కరించింది. ఒక కొత్త సైనిక తిరుగుబాటు ద్వారా ప్రభుత్వం కూలిపోయింది. అర్జెంటీనా ఐరోపాలో రెండో ప్రపంచ యుద్ధం ముగింపుకు ఒక నెల ముందు యాక్సిస్ పవర్స్ మీద యుద్ధాన్ని ప్రకటించింది.శ్రామికులలో ప్రాబల్యత కలిగి ఉన్న కారణంగా సంక్షేమ మంత్రి జుయాన్ డొమింగొ పెరాన్ పదవి నుండి తొలగించబడి ఖైదుచేయబడ్డాడు. ఎన్నికలలో డొమింగొ పెరాన్ విజయం సాధించాడు. 
పెరోన్ పెరోనిజం అని పిలువబడే రాజకీయ ఉద్యమాన్ని సృష్టించాడు. అయన వ్యూహాత్మకంగా పరిశ్రమలు మరియు సేవలు మెరుగైన వేతనాలు మరియు పని పరిస్థితులు జాతీయంచేసి.వెలుపలి రుణాన్ని చెల్లించి పూర్తి స్థాయి ఉపాధిని కల్పించాడు. అయినప్పటికీ లలో అధిక వ్యయం కారణంగా ఆర్థికవ్యవస్థ పతనం చెందింది. అత్యంత ప్రాముఖ్యత పొందిన ఆయన భార్య ఈవా పెరోన్ రాజకీయాలలో కీలకపాత్ర పోషించింది. లో మహిళల ఓటు హక్కును కాంగ్రెస్ ఆమోదించింది. సమాజంలోని అత్యంత దీనావస్థలో ఉన్న వారికి సహాయం అందేలా కృషిచేసింది. ఏదేమైనప్పటికీ ఆమె క్షీణిస్తున్న ఆరోగ్యం లో వైస్ ప్రెసిడెన్సీ పదవిని చేపట్టడానికి ఆమె అనుకూలించలేదు.తరువాతి సంవత్సరం క్యాన్సర్ కారణంగా ఆమె మరణించింది. లో పెరోన్ తిరిగి ఎన్నికయ్యాడు. లో నావికాదళం అధ్యక్షుని చంపడానికి ప్లాజా డి మాయో బాంబు దాడి చేసింది. కొన్ని నెలల తరువాత లిబరేషన్ రివల్యూషన్ అని పిలవబడే విప్లవాత్మక తిరుగుబాటు సమయంలో అతను రాజీనామా చేసి స్పెయిన్ కు ప్రవాసంలోకి వెళ్ళాడు. కొత్త రాష్ట్ర అధిపతి పెడ్రో యుజెనీయో అర్రుబురు పెరోనిజంను మరియు దాని వ్యక్తీకరణలను నిషేధించాడు. అయినప్పటికీ రహస్యంగా పెరొనిస్టులు తమ చర్యలు కొనసాగించారు.యు.సి.ఆర్. నుండి ఆర్టురో ఫ్రోండిజి ఎన్నికలలో గెలిచారు. పారిశ్రామిక స్వావలంభన సాధించడం కొరకు పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించాడు. దీర్ఘకాల వాణిజ్య లోపాన్ని తలక్రిందులు చేసి పెరోనిజం విధానాలను ఎత్తివేసాడు.ఇంకా పెరోనిస్ట్స్ మరియు సైన్యంతో సత్సబంధాలు కలిగి ఉండడానికి ఆయన చేసిన ప్రయత్నం ఆయనను తిరస్కరించి నూతన తిరుగుబాటు ద్వారా అయనను బలవంతంగా తొలగించడానికి కారణం అయింది. కానీ సెనేట్ చీఫ్ జోస్ మారియా గైడో త్వరితగతిన స్పందిస్తూ ఖాళీని భర్తీ చేయడానికి అభ్యర్ధించి ఆయనకు బదులుగా అధ్యక్షుడు స్థానం అలంకరించింది. ఎన్నికలు రద్దు చేయబడ్డాయి మరియు పెరోనిజం మళ్ళీ నిషేధించబడింది. ఆర్థర్ ఇలియా లో అధ్యక్షునిగా ఎన్నికయ్యాడు. ఆయన సంపద పెరుగుదలకు ప్రయత్నించాడు. అయునప్పటికీ లో జువాన్ కార్లోస్ ఒంగెనియా నేతృత్వంలోని తిరుగుబాటు ద్వారా ఆయన పాలనను పడగొట్టబడింది. 
అర్జెంటీనాకు ప్రభుత్వం జాన్సన్ నిక్సన్ ఫోర్డ్ కార్టర్ మరియు రీగన్ పాలనాకాలంలో యునైటెడ్ స్టేట్స్ సాంకేతిక మద్దతు మరియు సైనిక సహాయం అందించింది. అర్జెంటీనాలో హింసాకాండ బాధితులలో కేవలం నుంచి మంది వామపక్ష కార్యకర్తలు మరియు తీవ్రవాదులు ట్రేడ్ యూనియన్ విద్యార్ధులు పాత్రికేయులు మార్క్సిస్టులు పెరోనిస్ట్ గెరిల్లాలు ఉన్నారని సానుభూతిపరులు ఆరోపించారు. మోంటాటోరోస్ ఎం.పి.ఎం మరియు మార్క్స్ వాద ప్రజలు పీపుల్స్ రివల్యూషనరీ ఆర్మీ ఇ.ఆర్.పి. గెరిల్లాలగా గుర్తించబడిన మంది అదృశ్యమయ్యారు . వ దశకం మధ్యకాలంలో నేషనల్ జియోగ్రాఫిక్ మ్యాగజైన్ ఆర్టికల్ ప్రకారం సైనిక పోలీసు దళాలు మరియు పౌర జనాభాలో కనీసం మంది గాయపడినందుకు గెరిల్లాలు బాధ్యత వహిస్తున్నారు. అదృశ్యమైనవారు సైనికాధికప్రభుత్వానికి బెదిరింపుగా మారిందని వారి అదృశ్యానికి ప్రతిపక్షాలు నిశ్శబ్దం వహించాయి.గెరిల్లాల నిర్ణయాన్ని విచ్ఛిన్నం చేయటానికి ఇది రాజకీయ లేదా సిద్ధాంతపరమైన ముప్పుగా పరిగణించబడ్డాయి. 
 మరియు మధ్యకాలంలో మంది మృతి అదృశ్యమైన బటాలోన్ డి ఇంటిజిజెన్సియా అధికారిక అంచనా మరియు చిలీ రహస్య పత్రాలు పేర్కొన్నారు. ఈ సమయంలో తరువాత పి.ఇ.ఎన్ పోడర్ ఇజెక్టివో నాషినల్ నేషనల్ ఎగ్జిక్యూటివ్ పవర్ గా ఆంగీకరించబడింది మంది అదృశ్యమైనట్లు వెల్లడించింది. అంతేకాక అర్జెంటీనా అంతటా రహస్యంగా నిర్బంధ శిబిరాల్లో పట్టుబడ్డారు. ఫోర్క్ల్యాండ్స్ యుద్ధంలో అర్జెంటీనా ఓటమి తరువాత సైనిక అధికారం నుండి బలవంతంగా అధికారంలోకి వచ్చింది. వనరుల ఆధారంగా నుండి మద్య కాలంలో మరణించిన లేక అదృశ్యమైన వారి సంఖ్య నుండి ఉంటుందని భావిస్తున్నారు. సుమారు మంది అదృశ్యమయ్యారని వ్యక్తుల అదృశ్యంపై విచారణ చేసిన జాతీయ కమిషన్ అంచనా వేసింది. ప్రజాస్వామ్య ప్రభుత్వం పునరుద్ధరించబడిన తరువాత బాధితుల కుటుంబాలకు పరిహారం అందించడానికి కాంగ్రెస్ ఆమోదించింది. సుమారు మంది అర్జెంటైన్లు సంబంధిత అధికారులకు దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. సైనిక నియంతృత్వానికి ప్రియమైన వారిని కోల్పోయిన వారికి మాత్రమే ద్రవ్య నష్టపరిహారంగా ఒక్కొక్కరికి అమెరికన్ డాలర్లు వరకు నష్టపరిహారంగా అందుకున్నారు. అణచివేత ఖచ్చితమైన కాలం ఇప్పటికీ చర్చనీయాంశం అయినప్పటికీ లో ఈ సుదీర్ఘ రాజకీయ యుద్ధం ప్రారంభమైందని విశ్వసిస్తున్నారు. లో పెరోనిస్ట్ మరియు మార్క్సిస్ట్ పారామిలిటీస్ హత్యకాండ సాగించడానికి చేయబడాలని ట్రేడ్ యూనియన్లు లక్ష్యంగా చేసుకున్నారు. ప్రభుత్వ నేపథ్యం కలిగిన తీవ్రవాదం వ్యక్తిగత కేసులు పెరానిజం మరియు లెఫ్టిస్టు లక్ష్యంగా చేసుకుని లో ప్లాజా డి మాయో బాంబింగ్ జరిగిందని గుర్తించవచ్చు. నాటి ట్రెల్యూ మారణకాండ నుండి అర్జెంటైన్ యాంటీ కమ్యూనిస్టు అలయన్స్ చర్యలు మరియు ఆపాట్వివో సమయంలో లెఫ్ట్ వింగ్ గెరిల్లాలపై ఇసాబెల్ మార్టినెజ్ డె పెరోన్ నిర్మూలన ఉత్తర్వు లో ఇండిపెండెన్సియా స్వాతంత్ర్య కార్యకలాపాలకు ప్రతిపాదించబడింది డర్టీ యుద్ధ ప్రారంభ తేదీలుగా సూచించబడ్డాయి.
ఓగానియా కాంగ్రెస్ ను రద్దుచేసింది. అన్ని రాజకీయ పార్టీలను నిషేధించింది మరియు విద్యార్ధి మరియు కార్మికుల సంఘాలను తొలగించింది. లో ప్రాసామాన్యంలో అసంతృప్తి రెండు భారీ నిరసనలు దారితీసింది కోర్డోబాజో మరియు రోజరీజో. తీవ్రవాద గెరిల్లా సంస్థ మోంటోటెరోస్ అరంబురును కిడ్నాప్ చేసి ఉరితీశారు. 
పెరిగిపోతున్న రాజకీయ ఒత్తిడిని తగ్గించాలని కోరుతూ కొత్తగా ఎన్నుకున్న ప్రభుత్వ అధినేత అలెజాండ్రో అగుస్టిన్ లాన్యుసే పెరోన్ కు బదులుగా హేర్కేర్ జోస్ కాంబోరా పెరోనిస్టు అభ్యర్థిగా ఉన్నాడు. కాంపొరా మార్చి ఎన్నికలో గెలిచింది. ఖైమర్ గెరిల్లా సభ్యుల కోసం క్షమాపణ జారీ చేసాడు. తర్వాత పెరోన్ స్పెయిన్ నుండి తన బహిష్కరణ నుండి తిరిగి వచ్చింది.
పెరోన్ అర్జెంటీనాకు తిరిగి వచ్చిన రోజున పెరోనిస్ట్ అంతర్గత వర్గాల మధ్య రైట్ వింగ్ యూనియన్ నాయకులు మరియు మోంటోటెరోస్ నుండి వామపక్ష యువత మధ్య జరిగిన ఘర్షణ ఎజీజా ఊచకోతకు దారితీసింది.తీవ్రమైన రాజకీయ హింస కారణంగా కెంపోరా రాజీనామా చేసాడు. ఎన్నికలలో పెరాన్ విజయం సాధించాడు.ఆయన మూడవభార్య ఇస్బెల్ ఉపాధ్యక్షురాలైంది. ఆయన మొనోనెరస్ ను పార్టీ నుండి బహిష్కరించాడు. వారు మరోసారి రహస్య సంస్థగా మారారు. జోస్ లోపెజ్ రెగా పీపుల్స్ రివల్యూషనరీ ఆర్మీ ఇ.ఆర్.పి తో పోరాడటానికి అర్జెంటీనా యాంటీ కమ్యూనిస్టు అలయన్స్ ఎ.ఎ.ఎ. ను నిర్వహించారు. పెరోన్ జూలై లో మరణించిన తరువాత అతని భార్య అధికారపీఠం అధిరోహించింది. ఆమె లెఫ్ట్ వింగ్ చొరబాటును నిర్మూలించటానికి సైనికులకు మరియు పోలీసులకు సాధికారమిస్తూ రహస్య ఉత్తర్వు మీద సంతకం చేసింది. టుకుమన్ ప్రావింస్ లో గ్రామీణ తిరుగుబాటు ప్రారంభించడానికి ఇ.ఆర్.పి.ప్రయత్నాన్ని ఆపింది. ఇసాబెల్ పెరోన్ సైన్యం జనరల్ జార్జ్ రాఫెల్ విడెలా నేతృత్వంలో మూడు సాయుధ దళాల సైనిక తిరుగుబాటు ద్వారా ఒక సంవత్సరం తరువాత ఇసాబెల్ ప్రభుత్వాన్ని తొలగించారు. వారు జాతీయ పునర్వ్యవస్థీకరణ ప్రక్రియను ప్రారంభించారు.
 ప్రోసియో కాంగ్రెస్ ను రద్దు చేసింది సుప్రీం కోర్టు న్యాయమూర్తులను తొలగించింది రాజకీయ పార్టీలు మరియు సంఘాలను నిషేధించింది మరియు అనుమానిత గెరిల్లా సభ్యుల బలం కనిపించకుండా పోయింది మరియు వామపక్షంతో సంబంధం ఉన్నట్లు ఎవరికీ నమ్మకం కలుగలేదు. చివరినాటికి మంటెరాస్ మంది సభ్యులను కోల్పోయింది నాటికి ఇ.ఆర్.పి పూర్తిగా ఓడిపోయింది తీవ్రంగా బలహీనపడిన మాంటెరాస్ లో ప్రారంభించిన కౌంటర్ అటాక్ త్వరగా విచ్ఛిన్నమైంది. గెరిల్లా ముప్పు ముగిసింది. అయినప్పటికీ సైనికప్రభుత్వం అధికారం కొనసాగింది. అప్పటి స్టేట్ జనరల్ లియోపోల్డో గల్టైరీ ఆపరేషన్ రోసారియోను ప్రారంభించాడు. ఇది ఫాల్క్లాండ్స్ యుద్ధానికి దారితీసింది. స్పానిష్ రెండుమాసాల కాలంలో అర్జెంటీనాను యునైటెడ్ కింగ్డం ఓడించింది.గల్టైరీ స్థానంలో నియమితుడైన రెనాల్డో బిగ్నాన్ పాలనను ప్రాజాపాలనకు మార్చాడు. 
రౌల్ అల్ఫోన్సిన్ ఎన్నికలలో ప్రాసియో సమయంలో మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనలకు వ్యతిరేకంగా ప్రచారం చేసాడు సైనికప్రభుత్వం మరియు ఇతర యుద్ధ కోర్టులు తిరుగుబాటు నాయకులకు శిక్ష వేసినప్పటికీ సైనిక ఒత్తిడి కారణంగా అయన దానిని ఆపివేసి విధేయత చట్టాలు ఇది ఆదేశాల గొలుసును మరింత అడ్డుకుంటుంది. తీవ్రమైన ఆర్థిక సంక్షోభం మరియు అధిక ద్రవ్యోల్బణం ప్రజల మద్దతును తగ్గించాయి. పెరోనిస్ట్ కార్లోస్ మెనం ఎన్నికల్లో విజయం సాధించారు. కొద్దికాలం తర్వాత అల్లర్లు బలవంతంగా అల్ఫొన్సిన్ రాజీనామాకు బలవంతం చేశాయి. మేనమ్ నయా ఉదారవాద విధానాలను స్వీకరించారు స్థిర మారకపు రేటు వ్యాపార సడలింపు ప్రైవేటీకరణ మరియు రక్షణవాద అడ్డంకులు తొలగించడం కొంతకాలం ఆర్థిక వ్యవస్థను సాధారణీకరించాయి. అయన అల్ఫొన్సిన్ ప్రభుత్వం సమయంలో శిక్షింపబడిన అధికారులను క్షమించాడు. రాజ్యాంగ సవరణ మెనెమ్ రెండవసారి ఎన్నిక కావడానికి అనుమతించింది. నిరుద్యోగం మరియు మాంద్యం పెరగడంతో లో ఆర్థిక వ్యవస్థ క్షీణించడం మొదలైంది ఫెర్నాండో డే లా రుయా నేతృత్వంలో యు.సి.ఆర్ ఎన్నికలలో అధ్యక్ష పదవికి తిరిగి వచ్చింది. 
డీ లా రుయా కారణంగా తీవ్రస్థాయి సంక్షోభం ఉన్నప్పటికీ మేనమ్ ఆర్థిక ప్రణాళికను కొనసాగించింది. ఇది సామాజిక అసంతృప్తి పెరుగడానికి కారణం అయింది. ఒక పెద్ద కాపిటల్ ఫ్లైట్ బ్యాంకు ఖాతాల ఘనీభవింపజేసి మరింత సంక్షోభాన్ని సృష్టించింది. డిసెంబరు అల్లర్లు అయనను రాజీనామా చేయాలని బలవంతం చేశాయి. కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడిగా ఎడ్వర్డో డుహల్దేను నియమించింది. వీరు మెనేమ్ చే నిర్ణయించబడిన స్థిర మారకపు రేటును రద్దు చేశారు అనేక మంది అర్జెంటీనియన్లు వారి పొదుపులో ముఖ్యమైన భాగం కోల్పోయారు. చివరికి చివరినాటికి ఆర్థిక సంక్షోభం తగ్గిపోయింది. కానీ పోలీసులచేసిన రెండు పిక్యూటరీస్ హత్యకు రాజకీయ కల్లోలం ఏర్పడింది. ఎన్నికలలో కొత్త అధ్యక్షుడుగా నెస్టర్ కిర్చ్నేర్ ఎన్నికయ్యారు. ఢహల్దే చేత వేయబడిన నయా కీనేసియన్ ఆర్థిక విధానాలను అభివృద్ధి చేసాడు. కిర్చ్నేర్ ప్రధానమైన ఆర్ధిక మరియు వర్తక మిగులులను సాధించి జీడీపీ వృద్ధి చెంది ఆర్థి సంక్షోభం ముగిసింది. ఆయన పరిపాలనలో అర్జెంటీనా రుణాన్ని పునర్వ్యవస్థీకరించింది. ఇది బాండ్లపై అపూర్వమైన తగ్గింపుతో అంతర్జాతీయ మానిటరీ ఫండ్ తో రుణాలు చెల్లించింది. మానవ హక్కుల రికార్డులు రద్దు చేయబడి మరియు వాయిస్ ఓబిడియన్స్ చట్టాలు వాటిని రాజ్యాంగ విరుద్ధంగా పరిపాలించారు. సైనికప్రభుత్వ నేరాలకు సంబంధించిన చట్టపరమైన ప్రాసిక్యూషన్ను పునఃప్రారంభించారు. అతను తన భార్య సెనేటర్ క్రిస్టినా ఫెర్నాండెజ్ డి కిర్చ్నేర్ అభ్యర్ధిత్వాన్ని బదులుగా లో ఎన్నికయ్యాడు. నవంబరు న అధ్యక్షుడి ఎన్నికల మొదటి రౌండులో అక్టోబరు న జరిగిన ఒక టై తరువాత మారిసీయో మాక్రీ అర్జెంటీనా చరిత్రలో తొలి బ్యాలెట్ను గెలుచుకున్నది. విక్టరీ అభ్యర్థి డేనియల్ సైసియో కోసం ఫ్రంట్ను ఓడించి అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయ్యారు. నుండి మొదటి ప్రజాస్వామ్యయుతంగా ఎన్నికైన నాన్ రాడికల్ లేదా పెరొనిస్ట్ ప్రెసిడెంట్ డిసెంబరు న పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించారు. ఏప్రిల్లో ద్రవ్యోల్బణాన్ని మరియు ప్రజా లోటును అధిగమించడానికి ఉద్దేశించిన కాఠిన్యమైన చర్యలను మాక్రి ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టింది.
 కిమీ చదరపు మైళ్ల ప్రధాన భూభాగానికి అర్జెంటీనా దక్షిణ దక్షిణ అమెరికాలో ఉంది. అండీస్ కు పశ్చిమాన చిలీతో భూ సరిహద్దులను పంచుకుంది. ఉత్తరసరిహద్దులో బొలీవియా మరియు పరాగ్వే ఈశాన్య సరిహద్దులో బ్రెజిల్ తూర్పు సరిహద్దులో ఉరుగ్వే మరియు దక్షిణ అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం మరియు దక్షిణసరిహద్దులో డ్రేక్ పాసేజ్ ఉన్నాయి. మొత్తం భూభాగ సరిహద్దు పొడవు కోసం కిమీ మైళ్ళు . రియో డి లా ప్లాటా మరియు దక్షిణ అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం తీర సరిహద్దు కి.మీ. పొడవైనది. అర్జెంటీనా ఎత్తైన ప్రదేశం మెన్డోజా రాష్ట్రంలో అకోకాగువా సముద్రమట్టానికి మీ అడుగులు దక్షిణ మరియు పశ్చిమ అర్ధగోళాలలో కూడా ఎత్తైన ప్రదేశంగా గుర్తించబడుతుంది. సముద్ర మట్టానికి అడుగులు దిగువ ఉన్న లగున డెల్ కార్బన్ శాన్ జులియన్ గ్రేట్ డిప్రెషన్ శాంటా క్రూజ్ ప్రావిన్స్ దేశంలో అత్యంత లోతైన ప్రాంతంగా గుర్తించబడుతుంది. దక్షిణ మరియు పశ్చిమ అర్ధగోళాలలో అతి తక్కువ పాయింట్ మరియు భూమిపైని ఏడవ అత్యల్ప పాయింట్ గా గుర్తించబడుతుంది. ఇది జుజుయ్ ప్రావింస్ గ్రాండే డి సాన్ జువాన్ మరియు రియో మోజినేట్ నదుల సంగమంలో ఉత్తరం వైపున ఉంది. దక్షిణాన టియర్రా డెల్ ఫ్యూగో రాష్ట్రంలో కేప్ శాన్ పియో ఉంది. తూర్పున బెర్నార్డో డి ఇరిగోయ్న్ మెసిన్సేస్క్ కు ఈశాన్యం మరియు పడమటి ప్రాంతం శాంటా క్రూజ్ రాష్ట్రంలో లాస్ గ్లసియస్ నేషనల్ పార్క్ లో ఉంది. గరిష్ట ఉత్తర దక్షిణ దూరం కిలోమీటర్లు మైళ్ళు గరిష్ట తూర్పు పశ్చిమ కిమీ మైళ్ళు . రియా డి లా ప్లాటా పరాగ్వే సాలాడో నెగ్రో శాంటా క్రుజ్ పిలకోమాయో బేర్జోజో మరియు కొలరాడో నదులు అర్జెంటీనా సముద్రంలో సంగమిస్తున్నాయి.
అర్జెంటీనా అత్యంత జీవవైవిద్యమైన దేశం ప్రపంచంలో అతిపెద్ద జీవావరణవ్యవస్థ విధానాలలో ఒకదానిని కలిగి ఉంది ఖండాంతర మండలాలు మహాసముద్ర మండలాలు మరియు అంటార్కిటిక్ ప్రాంతం మొత్తం భూభాగంలో ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నాయి. ఈ భారీ జీవావరణవ్యవస్థ వివిధ ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద జీవ వైవిధ్యాలకు దారి తీసింది 
చాలా జనసాంద్రత కలిగిన ప్రాంతాలు సాధారణంగా మితమైన వాతావరణం కలిగి ఉన్నప్పటికీ అర్జెంటీనా అసాధారణమైన వాతావరణ వైవిధ్యం కలిగి ఉంది. ఉత్తరప్రాంతంలో ఉపఉష్ణమండల నుండి దక్షిణాన ధ్రువ వాతావరణం నెలకొని ఉంటుంది. పటాగోనియా పొడి ప్రాంతాలలో వర్షపాతం మిల్లీమీటర్లు అంగుళాలు నుండి పటాగోనియా మరియు ఈశాన్య భాగాలలో పశ్చిమ ప్రాంతాలలో మిల్లీమీటర్లు అంగుళాలు వరకు సగటు వార్షిక వర్షపాతం నమోదవుతుంది. సగటు వార్షిక ఉష్ణోగ్రతలు సెంటీగ్రేడ్ ఫారెన్ హీట్ నుండి దక్షిణాన సింటీగ్రేడ్ ఫారెన్ హీట్ వరకు ఉత్తరాన ఉంటాయి. ప్రధాన విండ్ ప్రవాహాలలో చల్లని పాంపెరా విండ్స్ పటగోనియా మరియు పంపస్ ఫ్లాట్ మైదానాల్లో ఊపందుకున్నాయి. చల్లటి ప్రవాహం తరువాత వెచ్చని ప్రవాహాలు మధ్య మరియు శీతాకాలంలో ఉత్తర ప్రాంతం నుండి చల్లగా తేలికపాటి పరిస్థితులను సృష్టించాయి.సుడాస్టాడా సాధారణంగా శీతల ఉష్ణోగ్రతలు నియంత్రిస్తుంది కానీ చాలా భారీ వర్షాలు ఉంటాయి. కఠినమైన సముద్రాలు మరియు తీరప్రాంత వరదలు తెస్తుంది. సెంట్రల్ తీరం వెంట మరియు రియో డి లా ప్లాటా ఎస్టేవిలో శరదృతువు మరియు చలికాలం చివరిలో ఇది సర్వసాధారణం. జోండా వేడి పొడి గాలి కుయుయో మరియు కేంద్ర పంపాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. అండీస్ నుండి మీ అడుగుల సంతతి సమయంలో అన్ని తేమను పోగొట్టడానికి జోండా గాలులు గంటకు కి.మీ గం మైళ్ళు వరకు వాయువులతో చెదరగొట్టవచ్చు దీంతో అడవి మంటలను ఇంధనంగా చెదరగొడుతుంది మరియు నష్టం జరగవచ్చు జూన్ మరియు నవంబరు మధ్య జోండా దెబ్బలు మంచు తుఫానులు మరియు మంచు తుఫాను వైన్యో బ్లాంకో పరిస్థితులు సాధారణంగా ఎత్తైన ప్రదేశాలను ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఆర్ధిక సహజ వనరులను అత్యధిక అక్షరాస్యత కలిగిన ప్రజలు విభిన్నమైన పారిశ్రామిక స్థావరం మరియు ఎగుమతి ఆధారిత వ్యవసాయ రంగం లాంటి ప్రయోజనాలు అర్జెంటీనా ఆర్థిక వ్యవస్థను లాటిన్ అమెరికా మూడవ అతిపెద్ద మరియు దక్షిణ అమెరికాలో రెండవ అతిపెద్దదిగా చేసాయి. ఇది హ్యూమన్ డెవెలప్మెంట్ ఇండెక్స్ అత్యున్నత స్థానం మరియు తలసరి ఉన్నత జీడీపీ పై అధిక అత్యధిక రేటింగ్ కలిగి ఉంది. ఇది గణనీయమైన అంతర్గత మార్కెట్ పరిమాణం మరియు హై టెక్ రంగం అభివృద్ధిచెంది ఉంది. 
అర్జెంటీనా మధ్యతరహా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థికవ్యవస్థగా మరియు ప్రపంచంలోని అత్యధికంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ఒకటి అర్జెంటీనా జి ప్రధాన ఆర్థిక వ్యవస్థలో సభ్యత్వదేశంగా ఉంది. చారిత్రాత్మకంగా దేశ ఆర్థిక పనితీరు చాలా అరుదైనది. తీవ్రమైన ఆర్థిక మాంద్యం ఇటీవలి మాంద్యానికి దారితీసింది ఇటీవలి దశాబ్దాల్లో ఆదాయా వితరణా లోపం పేదరికం పెరగడానికి దారి తీసింది. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో అర్జెంటీనా అభివృద్ధి సాధించింది. మరియు ప్రపంచంలోని ఏడవ సంపన్న దేశంగా మారింది. శతాబ్దం మధ్య వరకు పదిహను ఆర్థిక వ్యవస్థల్లో ఒకటిగా ఉంది. తరువాత ఇది దీర్ఘకాలం మరియు స్థిరమైన క్షీణతకు గురయింది. ఇప్పుడు ఇది కేవలం ఎగువ మధ్య ఆదాయం కలిగిన దేశం దశాబ్దాలుగా కొనసాగిన అధిక ద్రవ్యోల్బణం అర్జెంటీనా ఆర్థిక వ్యవస్థ బలహీనత లో అధికారిక . మరియు ప్రైవేటు అంచనా అధికరించడం తీవ్రమైన ప్రజా చర్చలకు దారి తీసింది. నుండి ఆదాయం వితరణ అధికరించిన తరువాత ఆర్ధికం మధ్యమంగా వర్గీకరించబడింది. ర్యాంకింగ్ లో కరప్షన్ పర్సెప్షన్ ఇండెక్స్ అర్జెంటీనా దేశాలలో వ స్థానాన్ని పొందింది. నాటికి స్థానాలు మెరుగుపడింది. మౌరిసియో మర్చి ఎన్నిక తరువాత అర్జెంటీనాకు పెట్టుబడిదారీ మార్కెట్లోకి ప్రవేశించడానికి అనుమతినివ్వడంతో లో అర్జెంటీనా దీర్ఘకాలిక ఋణ సంక్షోభాన్ని పరిష్కరించింది. 
 లో దేశం ఆర్ధిక వ్యవస్థలో అతిపెద్ద తయారీ రంగాన్ని జి.డి.పి.లో . ఉత్పత్తి చేసింది. అర్జెంటీనా వ్యవసాయంలో బాగా అభివృద్ధిచెందింది చేయబడింది. పారిశ్రామిక ఎగుమతుల్లో సగం గ్రామీణ ప్రాంతాలలో ఉంది. లో . ఉత్పత్తి వృద్ధిరేటుతో విభిన్నమైన ఉత్పాదక రంగాలు పారిశ్రామిక పార్కులు నెట్ వర్క్ గా స్థిరంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది. నాటికి దేశంలో పార్కులు స్థాపించబడ్డాయి. లో వాల్యూం ఆధారంగా ప్రముఖ రంగాలు ఉన్నాయి ఆహార ప్రాసెసింగ్ పానీయాలు మరియు పొగాకు ఉత్పత్తులు మోటార్ వాహనాలు మరియు ఆటో భాగాలు వస్త్రాలు మరియు తోలు శుద్ధి కర్మాగారాలు మరియు బయోడీజిల్ రసాయనాలు మరియు మందులు ఉక్కు అల్యూమినియం మరియు ఇనుము పారిశ్రామిక మరియు వ్యవసాయ యంత్రాలు గృహోపకరణాలు మరియు ఫర్నిచర్ ప్లాస్టిక్స్ మరియు టైర్లు గాజు మరియు సిమెంట్ రికార్డింగ్ మరియు ముద్రణ మాధ్యమం. అంతేకాక అర్జెంటీనా ప్రపంచంలోని మొదటి ఐదు వైన్ తయారీ దేశాల్లో ఒకటిగా ఉంది. అయినప్పటికీ బ్యూరో ఆఫ్ ఇంటర్నేషనల్ లేబర్ అఫైర్స్ ప్రచురించిన నివేదికలో బాల కార్మికులు మరియు నిర్బంధిత కార్మికులు చోటుచేసుకున్న దేశాలలో ఇది ఒకటిగా వర్గీకరించబడింది. చైల్డ్ లేబర్ లేదా ఫోర్స్డ్ లేబర్ చే ఉత్పత్తి చేయబడిన ఐ.ఎల్.ఎ.బి.జాబితాలో బాల కార్మికులు మరియు నిర్బంధ కార్మికులు ఉత్పత్తి చేసే అనేక వస్తువులు వ్యవసాయ రంగం నుండి వచ్చాయి. 
కొర్డోబా అర్జెంటీనా ప్రధాన పారిశ్రామిక కేంద్రం లోహపు పని మోటారు వాహన మరియు ఆటో భాగాల తయారీని నిర్వహిస్తోంది. తరువాత స్థానంలో గ్రేటర్ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ ప్రాంతం ఆహార ప్రాసెసింగ్ మెటలర్జీ మోటారు వాహనాలు మరియు ఆటో భాగాలు రసాయనాలు మరియు పెట్రోకెమికల్స్ కన్స్యూమర్ డ్యూరబుల్స్ వస్త్రాలు మరియు ప్రింటింగ్ ప్రాధాన్యత వహిస్తున్నాయి. రోసారియో కేంద్రంలో ఆహార ప్రాసెసింగ్ మెటలర్జీ వ్యవసాయ యంత్రాలు చమురు శుద్ధి రసాయనాలు మరియు చర్మశుద్ధి ప్రాధాన్యత వహిస్తున్నాయి శాన్ మిగుఎల్ డి టుకుమన్ కేంద్రంలో చక్కెర శుద్ధీకరించబడుతుంది శాన్ లోరెంజో కేంద్రంలో కెమికల్స్ అండ్ ఫార్మాస్యూటికల్స తయరీ శాన్ నికోలస్ డి లాస్ ఆర్రోయోస్ కేంద్రంలో స్టీల్ మిల్లింగ్ అండ్ మెటలర్జీ మరియు ఉష్యూయా మరియు బాహియా బ్లాంకా కేంద్రాలలో చమురు శుద్ధి చేయబడుతున్నాయి. 
ఇతర ఉత్పాదక సంస్థలు శాంటా ఫే కేంద్రం జింక్ మరియు కాపర్ కరిగించడం మరియు పిండి మిల్లింగ్ చేయబడుతున్నాయి. మెన్డోజా మరియు న్యూక్వెన్ కేంద్రాలలో వైన్ తయారీ మరియు పండు ప్రాసెసింగ్ చాకో కేంద్రంలో వస్త్రాలు మరియు సామిల్స్ మరియు శాంటా క్రుజ్ సల్టా మరియు చుబుట్ కేంద్రాలలో చమురు శుద్ధి ప్రాధాన్యత వహిస్తున్నాయి. లో అర్జెంటీనా విద్యుత్ ఉత్పాదకత కంటే అధికం. వీటిలో పారిశ్రామిక కార్యకలాపాలకు వినియోగించబడ్డాయి. 
అర్జెంటీనా లాటిన్ అమెరికాలో అతిపెద్ద రైల్వే వ్యవస్థను కలిగి ఉంది. లో ఇది కి.మీ మైళ్ళు ఆపరేటింగ్ మార్గాలను కలిగి ఉంది. ఇది దాదాపుగా కి.మీ. మీ పూర్తి నెట్వర్క్ లో ఉంది. ఈ వ్యవస్థ మొత్తం రాష్ట్రాలు మరియు బ్యూనస్ ఎయిర్స్ నగరాన్ని అనుసంధానిస్తుంది మరియు అన్ని పొరుగు దేశాలతో కలుపుతుంది. నాలుగు గేజ్లు ఉపయోగంలో ఉన్నాయి ఇది బ్యూనస్ ఎయిర్స్ గుండా దాదాపు అన్ని అంతర్గత సరుకు రవాణా చేస్తుంది. నుండి ఈ వ్యవస్థ క్షీణించింది. క్రమం తప్పకుండా పెద్ద బడ్జెట్ లోటును నడుపుతూ నాటికి అది లో కంటే రెట్లు తక్కువ వస్తువులను రవాణా చేసింది. అయినప్పటికీ ఇటీవలి సంవత్సరాలలో ఈ వ్యవస్థ రాష్ట్రంలో నుండి అధిక స్థాయి పెట్టుబడిని ప్రయాణికుల రైల్వే లైన్లు మరియు సుదూర మార్గాలలో రోలింగ్ స్టాక్ మరియు మౌలిక సదుపాయాలను పునరుద్ధరించింది. ఏప్రిల్ లో ఆర్జెంటినా సెనేట్ ఫెర్రోకార్లిలెస్ అర్జెనినోస్ అత్యధిక మెజారిటీతో పునఃనిర్మించడానికి చట్టాన్ని ఆమోదించింది. ఇది దేశం రైల్వేలను తిరిగి జాతీయం చేసింది.ఈ చర్యకు రాజకీయ స్పెక్ట్రం రెండు వైపులా అన్ని ప్రధాన రాజకీయ పార్టీల నుండి మద్దతు ఇవ్వబడింది. 
 నాటికి బ్యూనస్ ఎయిర్స్ ఉష్యూయా మినహా మిగిలిన అన్ని ప్రాంతీయ రాజధానులు మరియు మొత్తం మీడియం పరిమాణ పట్టణాలు కి.మీ. మైళ్ళు పేవ్మెంటుతో కూడిన రోడ్లు కి.మీ. మీ. మొత్తం రహదారి వలయంతో అనుసంధానించబడ్డాయి. ప్రధాన నగరాలను బ్యూనస్ ఎయిర్స్ లా ప్లాటా రోసారియో కోర్డోబా కార్డోబా విల్లా కార్లోస్ పాజ్ విల్లా మెర్సిడెస్ మెన్డోజా నేషనల్ రూట్ జనరల్ జోస్ గెర్వసియో ఆర్టిగస్ మరియు ప్రొవిన్షియల్ రూట్ జువాన్ మాన్యువల్ ఫాంగియో చాలా ముఖ్యమైన ఎక్స్ప్రెస్లు అనుసంధానిస్తున్నాయి. అయినప్పటికీ ఈ రహదారి నిర్మాణాలు ఇప్పటికీ సరిపోవు మరియు రైల్వే వ్యవస్థ క్షీణత వలన డిమాండ్ అధికరిస్తుంది. 
 నాటికి కి.మి పొడవైన జమార్గాలు ఉన్నాయని అంచనావేయబడింది. నదీజల మార్గాలలో బ్యూనస్ ఎయిర్స్ జారేట్ కాంపన రోసారియో శాన్ లోరెంజో శాంటా ఫే బర్రాన్వారకాస్ మరియు శాన్ నికోలస్ లతో లా ప్లాటా పారనా పరాగ్వే మరియు ఉరుగ్వే నదులను కలిగి ఉన్న దాదాపుగా కిమీ మైళ్ళు జలమార్గాలు ప్రధానమైనవిగా ఉన్నాయి. అతిపెద్ద సముద్ర ఓడరేవులలో లా ప్లాటా ఎన్సెనాడా బాహియా బ్లాంకా మార్ డెల్ ప్లాటా క్యూక్వెన్ నెకోచీ కొమోడోరో రివాడావియా ప్యూర్టో డెసెడోడో ప్యూర్టో మాడ్రిన్ ఉషూయాయా మరియు శాన్ అంటోనియో ఓస్తె మొదలైనవి ప్రధానమైనవి.బ్యూనస్ ఎయిర్స్ చారిత్రకపరంగా అత్యంత ముఖ్యమైన నౌకాశ్రయంగా ఉంది. ల నుండి శాన్ ఫే ప్రావిన్సులోని పారనా నది తీరానికి కి.మీ. మై విస్తరణతో అప్ రివర్ పోర్ట్ ల్యాండ్ ప్రబలమైంది. పోర్టులు కలిగి ఉన్న ఈ నౌకాశ్రయాలు లో మొత్తం ఎగుమతులలో వాటాకు భాగస్వామ్యం వహిస్తున్నాయి. లో విమానాశ్రయాలను వెయ్యి కన్నా ఎక్కువ దూరం రన్ వేలు నిర్మించబడి ఉన్నాయి. కంటే అధికంగా ఉన్నాయి. డౌన్ టౌన్ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ నుండి కి.మీ. మై ఎత్తులో ఉన్న ఎజీజా ఇంటర్నేషనల్ ఎయిర్పోర్ట్ దేశంలోనే అతిపెద్దది. దీని తరువాత మితేన్స్లో కాటర్టాస్ డెల్ ఇగువాజు మరియు మెన్డోజాలోని ఎల్ ప్లూమెరిల్లో ఉన్నాయి. బ్యూనస్ నగరంలో ఎయిరొపార్క్యూ ప్రధాన దేశంతర విమానాశ్రయంగా ఉంది. 
అర్జెంటీనాలో ప్రింట్ మీడియా పరిశ్రమ అత్యధికంగా అభివృద్ధి చెందుతోంది. కంటే అధికంగా వార్తాపత్రికలు ఉన్నాయి. ప్రధాన పత్రికలలో క్లారిన్ సెంట్రరిస్ట్ లాటిన్ అమెరికా ఉత్తమ విక్రయించబడుతుంది మరియు స్పానిష్ మాట్లాడే ప్రపంచంలో అత్యంత విస్తృతంగా పంపిణీ చేయబడినది లా నాసియోన్ సెంటర్ రైట్ నుండి ప్రచురించబడుతుంది పాజినా లో స్థాపించబడింది లావో వోజ్ డెల్ ఇంటీరియర్ సెంటర్ లో స్థాపించబడింది మరియు అర్జెంటినిస్చెస్ టాజెబ్లాట్ట్ జర్మన్ వీక్లీ లిబరల్ నుండి ప్రచురించబడుతుంది 
 ఆగస్టు న అర్జెంటీనా ప్రపంచంలో మొట్టమొదటి రేడియో ప్రసారాన్ని ప్రారంభించింది. రిచర్డ్ వాగ్నెర్ పార్సీఫాల్ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ లో టీట్రో కొలిసీయోలో ఎన్రిక్యూ టెల్మేకో సుసిని నేతృత్వంలోని వైద్య విద్యార్థుల బృందం ప్రసారం చేసారు. మరియు అర్జెంటినిస్చెస్ టగేబ్లాట్ జర్మన్ వీక్లీ లిబరల్ నుంచి ప్రచురించబడింది ఎ.ఎం. బ్రాడ్ కాస్టింగ్ మరియు ఎఫ్.ఎం.బ్రాడ్ కాస్టింగ్ అర్జెంటీనాలో నమోదు చేయబడ్డాయి. అర్జెంటీనా టెలివిజన్ పరిశ్రమ చాలా పెద్దది విభిన్నమైనది మరియు లాటిన్ అమెరికాలో ప్రసిద్ధి చెందింది. అనేక ప్రొడక్షన్స్ మరియు టి.వి.ఫార్మాట్లు విదేశాల్లో ఎగుమతి చేయబడ్డాయి. నుండి అర్జెంటీనాలు లాటిన్ అమెరికాలో కేబుల్ మరియు ఉపగ్రహ టెలివిజన్ ప్రసారాలు అత్యధికంగా అందుబాటులో ఉన్నాయి. నాటికి దేశంలోని . గృహాలకు ప్రసారాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. యునైటెడ్ స్టేట్స్ కెనడా మరియు యూరప్లలోని శాతానికి సమీపంలో ఉంటుంది. నాటికి అర్జెంటీనా కూడా లాటిన్ అమెరికన్ శక్తుల మధ్య నెట్వర్క్ టెలీకమ్యూనికేషన్ల అత్యధిక కవరేజీ కలిగిన దేశంగా మారింది జనాభాలో ఇంటర్నెట్ సదుపాయం మరియు . మొబైల్ ఫోన్ చందాలు ఉన్నాయి. 
అర్జెంటీనా మూడు నోబెల్ బహుమతి పురస్కార గ్రహీతలను కలిగి ఉంది. వరిలో మొట్టమొదటి లాటిన్ అమెరికన్ బెర్నార్డో హుస్సే జంతువులలో గ్లూకోజ్ను క్రమబద్ధీకరించడంలో పిట్యూటరీ హార్మోన్ల పాత్రను కనుగొన్నాడు. సెసర్ మిల్స్టెయిన్ యాంటీ బాడీస్ విస్తృత పరిశోధన చేశారు. గ్లూకోజెన్ మరియు జీవక్రియ కార్బోహైడ్రేట్లలో ప్రాథమికమైన సమ్మేళనాలలో గ్లూకోజ్ను శక్తిని ఎలా మారుస్తుందో లూయిస్ లెలోయిర్ కనుగొన్నారు. అర్జంటీన్ పరిశోధన గుండె జబ్బులు మరియు అనేక రకాల క్యాన్సర్ చికిత్సకు దారితీసింది. డొమిని లియోటా లో విజయవంతంగా మొట్టమొదటి కృత్రిమ హృదయాన్ని రూపొందించి మరియు అభివృద్ధి చేశారు. రెనే ఫావోరోరో ఈ పద్ధతులను అభివృద్ధి చేసాడు మరియు ప్రపంచంలో మొట్టమొదటి కరోనరీ బైపాస్ శస్త్రచికిత్సను చేసాడు.
అర్జెంటీనా అణు కార్యక్రమం బాగా విజయవంతమైంది. లో అర్జెంటీనా దేశీయ సాంకేతికతను ఉపయోగించి ఒక పరిశోధన రియాక్టర్ను రూపొందించి మరియు నిర్మించిన మొట్టమొదటి లాటిన్ అమెరికా దేశంగా గుర్తింపు సాధించింది. పౌర జాతీయ అటామిక్ ఎనర్జీ కమిషన్ సి.ఎన్.ఇ.ఎ నిర్వహించిన అర్జెంటీనా అణు కార్యక్రమం స్థిరంగా ఉంది.ఇది విదేశాలకు కొనుగోలు చేయడానికి బదులుగా సొంత అణు సంబంధిత సాంకేతిక పరిజ్ఞానాల అభివృద్ధి చేయడానికి దారితీసింది. అర్జెంటీనా టెక్నాలజీ సౌకర్యాలు పెరూ అల్జీరియా ఆస్ట్రేలియా మరియు ఈజిప్టులలో నిర్మించబడ్డాయి. లో దేశం ఆయుధ స్థాయి యురేనియంను ఉత్పత్తి చేసే సామర్ధ్యంను కలిగి ఉంది.ఇది అణు ఆయుధాలను సమీకరించటానికి అవసరమైన ప్రధాన చర్య అప్పటి నుండి అర్జెంటీనా అణు విద్యుత్తును శాంతియుత ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించుకుంటానని హామీ ఇచ్చింది. ఇంటర్నేషనల్ అటామిక్ ఎనర్జీ ఏజెన్సీ బోర్డ్ ఆఫ్ గవర్నర్స్ సభ్యదేశంగా అర్జెంటీనా అణు నిరంతర విస్తరణ ప్రయత్నాలకు మద్దతుగా బలమైన శక్తిగా ఉంది మరియు ప్రపంచ అణు భద్రతకు కట్టుబడి ఉంది. లో అర్జెంటీనా వాణిజ్యపరంగా అట్చుయా అణుశక్తి కర్మాగారం స్థాపించిన లాటిన్ అమెరికాలో మొట్టమొదటి దేశంగా ప్రత్యేకత సంతరించుకుంది. ఆ స్టేషన్ కొరకు అర్జెంటీనా నిర్మించిన భాగాలు ఉపయోగిస్తున్నప్పటికీ అణు ఇంధనం పూర్తిగా ఉపయోగిస్తుంది. తరువాత అణుశక్తి కేంద్రాలు అత్యధిక అర్జెంటీనాలో తయారుచేయబడిన అంతర్భాగాలు ఉపయోగించాయి ఎంబేల్స్ లో ముగిసింది మరియు అచూచ రియాక్టర్ . 
 వ నుండి అర్జెంటీనా నిరాడంబరమైన బడ్జెట్ మరియు అనేక ఎదురుదెబ్బలు విద్యావేత్తలు మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రాలు అంతర్జాతీయ గౌరవాన్ని అనుభవిస్తున్నప్పటికీ డాక్టర్ లూయిస్ అగోట్ మొదటి సురక్షితమైన మరియు సమర్థవంతమైన రక్తమార్పిడితో పాటు రెనే ఫవాలోరో కొరోనరీ ఆర్టరీ బైపాస్ శస్త్రచికిత్స అభివృద్ధిలో మార్గదర్శకుడయ్యాడు. అర్జంటైన్ శాస్త్రవేత్తలు నానోటెక్నాలజీ భౌతికశాస్త్రం కంప్యూటర్ సైన్స్ అణు జీవశాస్త్రం ఆంకాలజీ ఎకాలజీ మరియు కార్డియాలజీ వంటి రంగాల్లో నైపుణ్యం కలిగి ఉన్నారు. అర్జెంటైన్ అమెరికన్ శాస్త్రవేత్త అయిన జువాన్ మాల్డాసెనా స్ట్రింగ్ టెక్నాలజీలో ప్రముఖ వ్యక్తిగా పేరుగడించాడు.
అర్జెంటీనాలో స్పేస్ పరిశోధన మరింత చురుకుగా మారింది. అర్జెంటీనా నిర్మించిన ఉపగ్రహాలు ఎల్.యు.ఎస్.ఎ.టి. విక్టర్ పి.ఇ.హెచ్.యు.ఇ.ఎన్.ఎస్.ఎ.టి మరియు ఎస్.ఎ.సి. సిరీస్ అర్జెంటీనా స్పేస్ ఏజెన్సీ చి.ఒ.ఎన్.ఎ.ఇ. చే అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి. అర్జెంటీనా స్వంత ఉపగ్రహ కార్యక్రమాలను కలిగి ఉంది. అణు విద్యుత్ కేంద్రం డిజైన్లు వ తరం మరియు పబ్లిక్ అణుశక్తి సంస్థ ఐ.ఎన్.వి.పి. అణు రియాక్టర్లతో పలు దేశాలకు అందిస్తుంది. లో స్థాపించబడిన సొ ఒ.ఎన్.ఎ.ఇ. రెండు ఉపగ్రహాలను విజయవంతంగా ప్రారంభించింది. జూన్ లో యూరోపియన్ స్పేస్ ఏజెన్సీతో ఒక మీ వ్యాసం యాంటెన్నా మరియు పియర్ అగర్ర్ అబ్జర్వేటరీ ప్రపంచంలో మొట్టమొదటి కాస్మిక్ రే అబ్జర్వేటర్ ఇతర మిషన్ మద్దతు సౌకర్యాల కోసం ఒక ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. ఈ సౌకర్యం అనేక ఇ.ఎస్.ఎ. స్పేస్ పరిశోధన అలాగే సి.ఒ.ఎన్.ఎ.ఇ స్వంత దేశీయ పరిశోధన ప్రాజెక్టులకు దోహదం చేస్తుంది. పొటెంషియల్ సైట్లు మరియు ప్రపంచంలోని మూడు ఇటువంటి ఇ.ఎస్.ఎ. సంస్థాపనలు నుండి ఎంచుకోబడిన కొత్త యాంటెన్నా రోజంతా మిషన్ కవరేజ్ ను నిర్ధారిస్తూ ఇ.ఎస్.ఎ.ను అనుమతించి ఒక త్రికోణాన్ని సృష్టిస్తుంది. 
అర్జెంటీనాలో పర్యాటకం సాంస్కృతిక సంపద మరియు పుష్కలమైన మరియు వైవిధ్యమైన సహజ ఆకర్షణలు కలిగి ఉంటుంది. లో దేశంలో . మిలియన్ల మంది సందర్శకులు దేశాన్ని సందర్శించారు. దక్షిణ అమెరికాలో అత్యుత్తమ గమ్యస్థానంగా అంతర్జాతీయ పర్యాటకులను ఆకర్షిస్తూ ఉంది. పర్యాటకుల సంఖ్యలో అర్జెంటీనా లాటిన్ అమెరికాలో రెండవ స్థానంలో ఉన్నారు.మొదటి స్థానంలో మెక్సికో ఉంది. లో అంతర్జాతీయ పర్యాటక ఆదాయం . బిలియన్ డాలర్లు. లో . బిలియన్ డాలర్లుగా నమోదయింది.
 దేశం రాజధాని నగరం బ్యూనస్ ఎయిర్స్ దక్షిణ అమెరికాలో ఎక్కువగా సందర్శించే నగరంగా ఉంది. అర్జెంటీనాలో అనేక ప్రపంచ వారసత్వ సంపదలో చేర్చబడిన ప్రదేశాలు సహా అర్జెంటీనాలో నేషనల్ పార్కులు ఉన్నాయి.
అర్జెంటీనాలో నీటి సరఫరా మరియు పారిశుధ్యం రుసుము తక్కువగా ఉంటాయి. సేవ నాణ్యమైన యుక్తమైనదిగా ఉంటుంది. అయితే డబల్యూ.హెచ్.ఒ.ఆధారంగా మొత్తం జనాభాలో గృహ కనెక్షన్లు అందుబాటులో లేవు ఉంది మరియు పట్టణ జనాభాలో మురుగునీటికి ప్రాప్తి వసతి అందుబాటులో లేదు. మరియు మధ్యకాలంలో ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద ప్రైవేటీకరణ కార్యక్రమాల్లో భాగంగా ప్రైవేటికరణ చేస్తూ నీటి మరియు పారిశుద్ధ్య కార్యక్రమాలకు మినహాయింపులు అందజేస్తూ ఒప్పందం మీద సంతకం చేయబడ్డాయి. ఆర్థిక సంక్షోభం తర్వాత అనేక రాయితీలు కలిగిస్తూ తిరిగి సంప్రదింపులు జరిపాయి. చాలామంది సర్వీస్ ప్రొవైడర్లు కేవలం ఆపరేషన్ మరియు నిర్వహణ ఖర్చులను మాత్రమే అందుకుంటున్నారు. స్వీయ ఫైనాన్స్ పెట్టుబడుల సామర్థ్యం లేదు. ప్రైవేట్ ఆపరేటర్లు అధిక స్థాయి వ్యయం రికవరీ సాధించగలిగారు. ఎందుకంటే అర్జెంటీనా ఆర్థిక సంక్షోభం సుంకాలు స్తంభింపజేయడంతో పాటు ప్రయోజనాల స్వీయ ఫైనాన్సింగ్ సామర్ధ్యం కనిపించకుండాపోయింది.
 గణాంకాల ఆధారంగా అర్జెంటీనా జనసంఖ్య . గణాంకాల ఆధారంగా జనసంఖ్య . అర్జెంటీనా జసంఖ్యా పరంగా దక్షిణ అమెరికాలో మూడవ స్థానంలో ఉంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా వ స్థానంలో ఉంది. జనసాంధ్రత చదరపు కిలోమీటర్ల భూభాగ ప్రాంతానికి మంది. మందిగా ఉన్న ప్రపంచ సగటు కంటే తక్కువ. లో జనాభా పెరుగుదల రేటు సంవత్సరానికి . గా అంచనా వేయబడింది. మందికి . మంది జననాలు మరియు మందికి . మరణాల శాతంతో. నికర వలస రేటు సంవత్సరానికి నివాసితులకు జీరో నుండి నాలుగు వలసదారుల వరకు ఉంది. ఆధారాన్ని కోరిన కంటే తక్కువ వయస్సు గల ప్రజలు శాతం . ప్రపంచ సగటు కంటే తక్కువగా ఉంది. మరియు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారు శాతం . కంటే అధికం. లాటిన్ అమెరికాలో ఇది రెండవ స్థానంలో ఉంది. ఉరుగ్వే మరియు ప్రపంచ సగటు కంటే ఎక్కువగా ఉంది. ఇది ప్రస్తుతం . అర్జెంటీనాలో లాటిన్ అమెరికా అతితక్కువ జనాభా వృద్ధి రేట్లు ఉన్నదేశాలలో అర్జెంటీనా ఒకటి. ఇటీవల సంవత్సరానికి . అదేవిధంగా తక్కువ శిశు మరణ రేటును కలిగి ఉంది. జనన శాతం . స్పెయిన్ లేదా ఇటలీలో కంటే ఇది రెండు రెట్లు అధికం. ఇదే రకమైన మతసంబంధమైన అభ్యాసాలు మరియు నిష్పత్తులతో పోలిస్తే ఒకటిగా ఉంటుంది. వివాహ వయస్సు సుమారుగా సంవత్సరాలు మరియు పుట్టినప్పుడు ఆయుఃకాలం . సంవత్సరాలు. అర్జెంటీనా లో లాటిన్ అమెరికాలో మొదటి దేశం మరియు అమెరికాలో ద్వితీయ స్వలింగ వివాహం అనుమతించిన మొట్టమొదటి దేశం. ప్రపంచ దేశాలలో స్వలింగ వివాహాన్ని అనుమతించే పదవ దేశంగా చెప్పవచ్చు. 
యునైటెడ్ స్టేట్స్ కెనడా ఆస్ట్రేలియా న్యూజిల్యాండ్ బ్రెజిల్ మరియు ఉరుగ్వే వంటి కొత్త సెటిల్మెంట్ల మాదిరిగా అర్జెంటీనా వలసదారుల దేశంగా పరిగణించబడుతుంది. అర్జెంటైన్లు సాధారణంగా దేశానికి ఒక క్రిస్టల్ డి రాజాస్ జాతుల మూసలు లేదా ద్రవీభవన కుండ గా సూచిస్తారు. మరియు మధ్య అర్జెంటీనా ప్రపంచంలోని రెండవ అతి పెద్ద ఇమ్మిగ్రేషన్ తరంగ దేశంగా ఉంది. . మిలియన్ల ప్రజలు ఇక్కడకు వలసగా వచ్చారు. మొదటి స్థానంలో అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు మిలియన్ల వలసప్రజలు ఉన్నాయి. అర్జెంటీనా తరువాత స్థానంలో కెనడా బ్రెజిల్ మరియు ఆస్ట్రేలియా ఉన్నాయి.ఆ సమయాలలో ప్రతిరెండు దశాబ్దాల్లో దేశజనాభా రెట్టింపు అయింది. ఈ నమ్మకం లాస్ అర్జెంటినోస్ డెస్సిఎండెన్ డి లాస్ బార్కోస్ అర్జెంటీనా నౌకలు నుండి వచ్చాయి గా ప్రసిద్ధి చెందాయి. అందువలన అర్జెంటీనాకు వ మరియు వ శతాబ్దపు ఇమ్మిగ్రేషన్ల వలసల ద్వారా చాలామంది అర్జెంటైన్లు వచ్చారు ఈ వలసదారులలో ఎక్కువమంది యూరోపియన్ దేశాల నుండి వచ్చారు. ఈ ఐరోపా వలసదారులలో చాలామంది ఇటలీ మరియు స్పెయిన్ నుండి వచ్చారు. అనేక మంది ఐరోపా జాతి సమూహాల నుండి ప్రధానంగా ఇటాలియన్ మరియు స్పానిష్ సంతతికి చెందినవారు అర్జెంటీనాలో మిలియన్ల మందికి పైగా జనాభాలో దాదాపు మంది పాక్షిక ఇటాలియన్ మూలాలు కలిగి ఉన్నారు మరియు జనాభాలో మంది పాక్షిక ఫ్రెంచ్ మూలాలు కలిగి ఉన్నారు. జర్మన్ సంతతికి చెందిన అర్జెంటైన్లు కూడా చెప్పుకోదగ్గ సంఖ్యలో ఉన్నారు.
అర్జెంటీనాలో అరబ్ మరియు పాక్షిక అరబ్ నేపథ్యం కలిగిన ప్రజలు గణనీయమైన సంఖ్యలో ఉంది. వీరిలో అధికంగా సిరియన్ మరియు లెబనీస్ మూలం కలిగిన వారు ఉన్నారు. అయినప్పటికీ యునైటెడ్ స్టేట్స్ సెన్సస్ మాదిరిగానే అర్జెంటీనాలో వారు తెల్లజాతి ప్రజలుగా పరిగఛించబడుతూ ఉంటారు. అరబ్ అర్జెంటీనాలలో అధికభాగం క్రైస్తవులు మరోనైట్ చర్చి రోమన్ కాథలిక్ తూర్పు సంప్రదాయ మరియు తూర్పు రైట్ కాథలిక్ చర్చికి చెందిన ప్రజలు ఉన్నారు. మధ్యప్రాచ్య మూలాలు కలిగిన ప్రజలలో ముస్లింలు తక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నారు. దేశ జనాభాలో ఆసియా జనాభా సుమారుగా మంది ఉన్నారు. వీరిలో చాలా మంది చైనీయులు ఉన్నారు. మరియు కొరియన్ సంతతికి చెందినవారు అయినప్పటికీ వ శతాబ్దం ప్రారంభకాలానికి చెందిన పాత జపనీయుల సమాజం ఇప్పటికీ ఉంది. ఆధారాలు కావాలి అర్జెంటీనా జన్యుశాస్త్రవేత్త డేనియల్ కోరాక్ లో మంది వ్యక్తులలో నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనం అర్జెంటీనా జన్యు చిత్రం వివిధ యూరోపియన్ జాతులలో ప్రధానంగా స్పానిష్ మరియు ఇటాలియన్ జాతులలో వివిధ దేశీయ జాతులలో మరియు . ఆఫ్రికన్ జాతి సమూహాలు దీనిలో . పరీక్షా సమూహంలో కనీసం ఒక స్థానికజాతికి చెందిన పూర్వీకుడు ఉండేవాడు. ల్లో వలసలు ఎక్కువగా బొలీవియా పరాగ్వే మరియు పెరూ నుండి వచ్చాయి. ఇవి డొమినికన్ రిపబ్లిక్ ఈక్వడార్ మరియు రోమానియా నుండి చిన్న సంఖ్యలో ఉన్నాయి. నివాసితులకు అధికారిక పత్రాలు లేవని అర్జెంటీనా ప్రభుత్వం అంచనా వేసింది మరియు అక్రమ వలసదారులకు రెండు సంవత్సరాల నివాస వీసాలకును ప్రకటించటానికి ప్రోగ్రాం. ప్రారంభించింది ఇప్పటివరకు ఈ కార్యక్రమంలో అప్లికేషన్లు ప్రాసెస్ చేయబడ్డాయి. 
దేశంలో అతిపెద్ద స్పానిష్ మాట్లాడే సమాజం ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా వైస్సోను ఉపయోగించుకుంటుంది. ఇది వైస్సో అనే పదం తు మీరు కు బదులుగా సర్వనామంగా వాడకంలో ఉంది. ఇది ప్రత్యామ్నాయ క్రియ రూపాలను కూడా ఉంది. విస్తృతమైన అర్జెంటైన్ భౌగోళిక వైశాల్యం కారణంగా స్పానిష్ భాషలో ప్రాంతీయ వైవిధ్యం అధికంగా ఉంది. వీటిలో ప్రబలమైన మాండలికం రియోప్లాటెన్స్ ఉంది. ఇది ప్రధానంగా లా ప్లాటా బేసిన్ లో మాట్లాడబడింది మరియు ఇది నెపోలియన్ భాషకు కూడా సమానమైంది. ఇటలీ మరియు ఇతర ఐరోపా వలసదారులు లూంఫార్డోను ప్రభావితం చేసారు ఇతర లాటిన్ అమెరికన్ దేశాల భాషా పదజాలంను ప్రాంతీయ యాస వ్యాప్తికి కూడా ఉపయోగించారు.
ఇటాలియన్ మరియు ఇతర యురేపియన్ వలసప్రజలు లుంఫర్డో ను ప్రభావితం చేసింది. ప్రాంతీయ యాసలో లాటిన్ అమెరికన్ దేశాల పదాలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
రాజ్యాంగం మత స్వేచ్ఛకు హామీ ఇస్తుంది. ఇది అధికారిక లేదా దేశవిశ్వాసాన్ని అమలు చేయకపోయినా ఇది రోమన్ కాథలిక్కులు ప్రాధాన్యతా హోదాను ఇస్తుంది. సి.ఒ.ఎన్.ఐ.సి.టి. పోల్ ఆధారంగా అర్జెంటైన్లలో . కాథలిక్ . అగోనిస్టులు మరియు నాస్తికులు ఎవాంజెలికల్ ప్రొటెస్టంటులు . యెహోవాసాక్షులు . మొర్మోన్స్ . ఇతర మతాలు ఇస్లాం జుడాయిజం మరియు బౌద్ధమతంతో సహా ఉన్నారు. దేశంలో అతిపెద్ద ముస్లిం సమాజం ఉంది. మరియు లాటిన్ అమెరికాలో అతిపెద్ద యూదు సంఘాలు ఉన్నాయి.ప్రపంచంలోనే అత్యధిక సంఖ్యలో యూదులు కలిగిన వ స్థానంలో ఉంది. అంతర్జాతీయ హోలోకాస్ట్ రిమెంబ్రాన్స్ అలయన్స్లో అర్జెంటీనా సభ్యదేశంగా ఉంది. అర్జంటైన్ల మత విశ్వాసాలు అధిక వ్యక్తిగతీకరణ మరియు సంస్థీకరణరహితంగా ఉన్నాయి. . . . . వారిలో . ఎల్లప్పుడూ మతపరమైన సేవలకు హాజరు కావాలని వాదించారు . అరుదుగా మరియు . వరకు ఎప్పటికీ చేయలేము.
 మార్చి న అర్జెంటీనా పోప్ ఫ్రాంసిస్ జార్జ్ మారియో బెర్గొగ్లియొ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ కార్డినల్ ఆర్చ్ బిషప్ రోమ్ బిషప్ మరియు కాథలిక్ చర్చి సుప్రీం పాంటిఫ్ గా ఎన్నికయ్యారు. అతను ఫ్రాన్సిస్ అనే పేరును తీసుకున్నాడు మరియు అతను అమెరికా లేదా దక్షిణ అర్ధ గోళంలో నుండి మొట్టమొదటి పోప్ అయ్యాడు అతను లో పోప్ గ్రెగోరీ సిరియాకు చెందినవాడు ఎన్నిక నుండి యూరోప్ వెలుపల తొలి పోప్ జన్మించాడు. 
అర్జెంటీనా అత్యంత పట్టణీకరణ చేయబడింది. దేశంలో నగరాల్లో నివసిస్తున్నది ప్రజలలో సగం మంది పది అతిపెద్ద మహానగర ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్నారు. సుమారు మిలియన్ల ప్రజలు బ్యూనస్ ఎయిర్స్ నగరంలో నివసిస్తున్నారు మరియు గ్రేటర్ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతంతో సహా మిలియన్ల మందికి ఇది ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద నగరాల్లో ఒకటిగా ఉంది. కొర్డోబా మరియు రోసారియో మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతాలలో . మిలియన్ల మంది పౌరులు నివసిస్తున్నారు. మెన్డోజా శాన్ మిగ్యుఎల్ డి టుకుమన్ లా ప్లాటా మార్ డెల్ ప్లాటా సాల్టా మరియు శాంటా ఫేలో కనీసం ఒక్కొక్క మిల్లియన్ల ప్రజలు ఉన్నారు. 
జనాభా అసమానంగా పంపిణీ సుమారు మంది పంపస్ ప్రాంతంలో నివసిస్తున్నారు మొత్తం ప్రాంతంలో . ఇందులో మిలియన్ల మంది బ్యూనస్ ఎయిర్స్ ప్రావిన్స్లో ఉన్నారు. కోర్డోబా మరియు శాంటా ఫే మరియు బ్యూనస్ ఎయిర్స్ నగరాలు మిలియన్లు ఉన్నాయి. ఏడు ఇతర ప్రావిన్సుల్లో ఒక్కొకదానిలో ఒక మిలియన్ ప్రజలు ఉన్నారు మెన్డోజా టుకుమన్ ఎంట్రె రియోస్ సల్టా చాకో కొరియెన్టేస్ మరియు మెషన్సేస్. జనసాంధ్రత చదరపు కిలోమీటరుకు . నివాసితులతో టుకమన్ ప్రంపంచంలో అత్యధిక జనసాంధ్రత కలిగిన ప్రాంతంగా ఉంది. 
అర్జెంటీనా విద్యా వ్యవస్థలో నాలుగు స్థాయిలు ఉన్నాయి రోజుల నుండి నుంచి సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు ప్రాథమిక స్థాయి. గత రెండు సంవత్సరాలుగా తప్పనిసరి. లేదా సంవత్సరాల పాటు ఉన్న ప్రాథమిక లేదా లోవర్ ప్రాధమిక నిర్భందం. లో అక్షరాస్యత రేటు . . . లేదా సంవత్సరాల ఉన్న మాధ్యమిక లేదా ఉన్నత పాఠశాల నిర్భంధ స్థాయి లో ఏళ్ళకు పైగా . మంది ఉన్నత పాఠశాల పూర్తి చేశారు. ఉన్నత స్థాయి.
బ్యూనస్ ఎయిర్స్ కోర్డోబా లా ప్లాటా రోసారియో మరియు నేషనల్ టెక్నలాజికల్ యూనివర్శిటీ యొక్క ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయాలు చాలా ముఖ్యమైనవి. అన్ని స్థాయిలకు సార్వజనీన లౌకిక మరియు ఉచిత చార్జ్ పబ్లిక్ విద్యకు అర్జెంటీనా రాష్ట్రం హామీ ఇస్తుంది. విద్యా పర్యవేక్షణ బాధ్యత సమాఖ్య మరియు రాష్ట్రస్థాయిలో నిర్వహించబడుతుంది. గత దశాబ్దాలలో ప్రైవేటు రంగం పాత్ర అన్ని విద్యా దశల్లో పెరిగింది.
ఆరోగ్యసంరక్షణ పధకాలు ఉద్యోగులు మరియు కార్మిక యూనియన్ స్పాన్సర్డ్ ప్లాన్స్ ఓబ్రాస్ సోషెస్ కలగలిపి రూపొందించబడ్డాయి. ప్రభుత్వ బీమా పథకాలు ప్రభుత్వ ఆసుపత్రులు మరియు క్లినిక్లు మరియు ప్రైవేటు ఆరోగ్య బీమా పధకాలు ద్వారా. ఆరోగ్య సంరక్షణ సహకార సంఘాల సంఖ్య వీటిలో కార్మిక సంఘాలకు సంబంధించినవి ద్వారా సగం జనాభాకు ఆరోగ్య సంరక్షణ అందించబడుతుంది.జాతీయ ఐ.ఎన్.ఎస్.ఎస్.జె.పి. ప్రముఖంగా పి.ఎ.ఎం.ఐ. అని పిలుస్తారు దాదాపు ఐదు మిలియన్ల సీనియర్ పౌరులకు ఆరోగ్యసంరక్షణా సౌకర్యాలు కలిగిస్తుంది. ఆసుపత్రి పడకలు వైద్యులు మరియు దంతవైద్యులు అభివృద్ధి చెందిన దేశాలకు పోల్చిన నిష్పత్తిలో ఉన్నాయి. 
 నుంచి వరకు కార్డియోవాస్క్యులర్ వ్యాధి కారణంగా సంభవించిన మరణాలు నుండి కి అధికరించింది. ఇది కణితుల కారణంగా సంభవించిన మరణాలు నుండి వరకు అధికరించాయి. శ్వాసకోశ సమస్యలు కారణంగా సంభవించిన మరణాలు నుంచి వరకు జీర్ణకోశ వ్యాధుల కారణంగా అంటువ్యాధులు సంభవించిన మరణాలు నుంచి వరకు గుండె పోటు కారణంగా సంభవించిన మరణాలు గాయాలు కారణంగా సంభవించిన మరణాలు మరియు అంటు వ్యాధులు కారణంగా సంభవించిన మరణాలు . మిగిలిన అనేకమందికి ముసలితనంకు సంబంధించిన కారణాలు మరణానికి దారితీశాయి. శిశు మరణాలు అన్నీ లో నుండి లో కు పడిపోయాయి. 
ఆరోగ్యసంరక్షణ అందుబాటులో ఉన్నందున లో నిష్పత్తిలో ఉన్న శిశుమరణాలు నాటికి కు . కు తగ్గింది మరియు ఆయుఃపరిమితి సంవత్సరాల నుండి సంవత్సరాల వయస్సు వరకు అధికరించింది. ఈ సంఖ్యలు గ్లోబల్ సగటులతో పోల్చినప్పటికీ అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో కంటే తక్కువ స్థాయిలో ఉన్నాయి. లో ఆర్జెంటినా లాటిన్ అమెరికాలో నాల్గవ స్థానంలో ఉంది. 
అర్జెంటీనా ముఖ్యమైన యూరోపియన్ ప్రభావాలతో ప్రభావితమైన బహుళ సాంస్కృతిక దేశం. ఆధునిక అర్జెంటీనా సంస్కృతి ఎక్కువగా ఫ్రాన్స్ యునైటెడ్ కింగ్డం మరియు జర్మనీ ఇతర ఇటాలియన్ స్పానిష్ మరియు ఇతర యూరోపియన్ వలసలచే ప్రభావితమైంది. అర్జెంటీనా నగరాలు అధికంగా యూరోపియన్ సంతతికి చెందిన ప్రజల ప్రాబల్యం మరియు ఫ్యాషన్ నిర్మాణం మరియు రూపకల్పనలో అమెరికన్ మరియు యూరోపియన్ శైలుల డిజైంస్ అనుకరణ రెండింటినీ కలిగి ఉంటాయి. మ్యూజియంలు సినిమాలు మరియు గ్యాలరీలు అన్ని పెద్ద పట్టణ కేంద్రాలలోనూ సంప్రదాయ స్థాపనాలైన సాహిత్య కేంద్రాలు మరియు వివిధ కళా ప్రక్రియల సంగీతప్రదర్శనలు అందించే బార్లును కలిగి ఉన్నప్పటికీ అమెరిన్డియన్ మరియు సంగీతం మరియు కళారంగాలలో ఆఫ్రికన్ ప్రభావాలు తక్కువగా ఉన్నాయి. అదనంగా అధికంగా ప్రభావం చూపిన వారిలో గేచోస్ ప్రధాన్యత వహిస్తున్నారు. వారి సంప్రదాయ గ్రామ జీవనశైలి స్వీయ విశ్వాసం అర్జెంటీనాలో తగినంత ప్రభావం చూపింది. చివరగా స్థానిక సాంస్కృతి పరిసరాల్లో దేశీయ అమెరికన్ సంప్రదాయాలు మిళితం అయ్యాయి. అర్జెంటీనా రచయిత ఎర్నెస్టో సబాటో ఈ విధంగా అర్జెంటీనా సంస్కృతి స్వభావాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది 
అర్జెంటీనా గొప్ప సాహిత్య చరిత్ర నాటికి ప్రారంభమైంది ఇది ఎస్టాబాన్ ఎచేవెరియా శృంగార సాహిత్యం ఎల్ మేడాడెరోతో వ శతాబ్దపు అర్జెంటైన్ సాహిత్యంలో గుర్తించతగిన మైలురాయిగా ఉంది. అర్జెంటీనా సాహిత్య అభివృద్ధిలో ప్రముఖ పాత్ర పోషించిన శృంగార కావ్యం ఇది. ఫెడరల్ విద్వాంసుడు జోస్ హెర్నాండెజ్ మార్టిన్ ఫియెర్రో మరియు సామీనియనో కళాఖండాన్ని ఫకండో ఉన్నతవర్గల మరియు సంస్కృతమైన సంభాషణ ప్రఖ్యాత కళాఖండాలుగా నిలిచాయి. లియోపోల్డో లుగోన్స్ మరియు కవి అల్ఫొనినా స్టోర్ని వంటి విశేషాలతో సహా ఆధునిక ఉద్యమం వ శతాబ్దానికి పురోగమించింది దాని తరువాత వాన్గార్డిజమ్ రికార్డో గోయిరల్డ్ డాన్ సేగున్డో సోమ్బ్రాతో ప్రాముఖ్యత చెందిన సాహిత్యంగా నిలిచాయి. అర్జెంటీనా అత్యంత ప్రశంసలు పొందిన రచయిత మరియు సాహిత్య చరిత్రలో మొట్టమొదటి వ్యక్తులలో జార్జ్ లూయిస్ బోర్గోస్ ఆధునిక ప్రపంచాన్ని రూపకాలంకారం మరియు తాత్విక చర్చలో చూసే నూతన మార్గాలను కనుగొన్నారు. మరియు అతని ప్రభావం ప్రపంచవ్యాప్తంగా రచయితలకు విస్తరించింది. ఫీకోనియాస్ మరియు ది అలెఫ్ వంటి చిన్న కథలు అతని అత్యంత ప్రసిద్ధ రచనలలో ఒకటి. అతను అడాల్ఫో బయోయ్ కాసరెస్ స్నేహితుడు మరియు సహకారిగా పనిచేశాడు.ఇతడు అత్యంత ప్రశంసలు పొందిన వైజ్ఞానిక కల్పనా నవలలు ది ఇన్వెన్షన్ ఆఫ్ మొరెల్ వ్రాసారు. లాటిన్ అమెరికన్ సాహిత్యప్లవకారులలో ప్రముఖులలో ఒకరైన జూలియో కార్టాజార్ మరియు వ శతాబ్దపు సాహిత్యంలో పెద్ద పేరు గడించడమేకాక అమెరికా మరియు యూరప్లలోని మొత్తం తరం రచయితలను ప్రభావితం చేసారు. 
ఇతర ప్రముఖ అర్జెంటీనా రచయితలు కవులు మరియు వ్యాసకర్తలలో ఎస్టానిస్లా డెల్ కాంపో యుగెనియో కాంబేస్రెస్ పెడ్రో బోనిఫాషియో పాలాసియోస్ హుగో వెస్ట్ బెనిటో లించ్ ఎన్రిక్యూ బాన్చ్స్ ఒలివీరి గిరోండో ఎజేక్విల్ మార్టినెజ్ ఎస్ట్రాడా విక్టోరియా ఓకంపో లియోపోల్డో మరేచల్ సిల్వినా ఒకంపో రాబర్టో అర్ల్ట్ ఎడ్వర్డో మాల్యుల్ ముజికా లాన్జ్ ఎర్నెస్టో సాబాటో సిల్వినా బుల్రిచ్ రోడోల్బో వాల్ష్ మరియా ఎలెనా వాల్ష్ టోమస్ ఎలోయ్ మార్టినెజ్ మాన్యువల్ పుయిగ్ అలెజాండ పిజర్నిక్ మరియు ఓస్వాల్డో సోరోనో ప్రధానులుగా ఉన్నారు. 
టాంగో ఐరోపా మరియు ఆఫ్రికన్ ప్రభావితాలతో ఉన్న రియోప్లాటెన్స్ సంగీత శైలి అర్జెంటీనా అంతర్జాతీయ సాంస్కృతిక చిహ్నాలలో ఒకటి. టాంగో యొక్క స్వర్ణయుగం నుండి మధ్యకాలం జాజ్ మరియు సంయుక్త రాష్ట్రాలలో ప్రకంపనలను సృష్టించింది ఓస్వాల్డో పగ్లిసే ఆనిబాల్ ట్రోలియో ఫ్రాన్సిస్కో కానారో జులియో డి డే కారో మరియు జువాన్ డి ఆర్ఎన్జో వంటి పెద్ద ఆర్కెస్ట్రాలు ఉన్నాయి. తరువాత కళాకారుడు ఆస్టొర్ పియాజోల్ల నూతనంగా టాంగోను ప్రాచుర్యంలోకి తెచ్చారు ఇది కళా ప్రక్రియకు సూక్ష్మమైన మరియు మరింత మేధో ధోరణి. గోటాన్ ప్రాజెక్ట్ బజోఫొండో మరియు టాంకేటో వంటి బృందాలతో టాంగో ప్రపంచవ్యాప్తంగా జనాదరణ పొందింది.అర్జెంటీనా బలమైన శాస్త్రీయ సంగీతం మరియు నృత్య దృశ్యాలు అభివృద్ధి చెందయి. వీటిలో ప్రఖ్యాత కళాకారులైన అల్బెర్టో గినస్టర్ స్వరకర్త అల్బెర్టో లిసీ వయోలిన్ మార్తా అర్జెరిచ్ మరియు ఎడ్వర్డో డెల్గోడో పియానిస్టులు డానియెల్ బార్నేబోమ్ పియానిస్ట్ మరియు సింఫోనిక్ ఆర్కెస్ట్రా డైరెక్టర్ జోస్ కురా మరియు మార్సెలో అల్వారెజ్ టేనర్స్ బారెట్ నృత్యకారులు జోర్జ్ డాన్ జోస్ నెగ్లియా నార్మా ఫాంటెన్లా మాక్సిమిలియనో గ్యురారా పలోమా హీర్రెర మరియన్నె నూనెజ్ ఇనాకి ఉర్లజగా మరియు జూలియో బోకా భాగస్వామ్యం వహించారు. 
 లలో జాతీయ అర్జెంటైన్ జానపద శైలి డజన్ల కొద్దీ ప్రాంతీయ సంగీత శైలులుగా ఉద్భవించి లాటిన్ అమెరికన్ సంగీతాన్ని పూర్తిగా ప్రభావితం చేసింది. వ్యాఖ్యాతలలో కొంతమంది అటాహువల్పా యుపాంకీ మరియు మెర్సిడెస్ సోసా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రశంసలు అందుకున్నారు. రొమాంటిక్ బల్లాడ్ శైలిలో సాండ్రో డి అమెరికా వంటి అంతర్జాతీయ కీర్తిగడించిన గాయకులు ఉన్నారు.
 లలో అర్జెంటైన్ రాక్ విభిన్నమైన సంగీత శైలిగా అభివృద్ధి చెందింది. బ్యూనస్ ఎయిర్స్ మరియు రోసారియో వర్ధమాన సంగీతకారుల ఊరేగింపుగా మారింది. లాస్ గటోస్ సుయి జెనెరిస్ ఆల్మేండ్ర మరియు మానల్ వంటి బృందాలు స్థాపించబడ్డాయి. సెర్ గురన్ లాస్ అబ్యూలోస్ డి లా నడ సోడా స్టీరియో మరియు ప్యాట్రిసియో రయ్ యా సస్ రెడ్డిటియోస్ డి రికోటా గుస్తావో సెరాటి లిట్తో నెబియా ఆండ్రెస్ కాలామారో లూయిస్ అల్బెర్టో స్పినెటా చార్లీ గార్సియా ఫిటో పాజ్ మరియు లియోన్ జియోకో మొదలైన బ్యాండ్లు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి. టేనోర్ సాక్సోఫోన్ వాద్యకారుడు లియాండ్రో గటో బార్బియర్ మరియు స్వరకర్త మరియు పెద్ద బ్యాండ్ కండక్టర్ లాలో స్కిఫ్రిన్ అంతర్జాతీయంగా విజయవంతమైన అర్జెంటీనా జాజ్ సంగీతకారులలో ఒకరుగా పేరు గడించాడు.
కోరిఎంటేస్ అవెన్యూ కేంద్రంగా అంతర్జాతీయ కాలిబర్ దృశ్యంతో ది స్ట్రీట్ దట్ నెవర్ స్లీప్స్ కొన్నిసార్లు బ్యూనస్ ఎయిర్స్లో మేధో బ్రాడ్ వే అని సూచిస్తారు. ఒపెరా మరియు క్లాసికల్ ప్రదర్శనకు ప్రపంచ ప్రఖ్యాత మైలురాయి టీట్రో కోలన్ ఇది ప్రంపంచంలోని అత్యుత్తమ సంగీతబాణీలలో ఒకటిగా భావిస్తారు. ఇతర ముఖ్యమైన రంగస్థల వేదికల్లో టీట్రో జనరల్ శాన్ మార్టిన్ సెర్వంటెస్ బ్యూనస్ ఎయిర్స్ నగరంలో ఉన్నాయి లా ప్లాటాలో అర్జెంటినో రోసారియోలోని ఎల్ సిర్కులో మెండోజాలోని ఇండిపెండెన్సియా మరియు కార్డోబాలోని లిబర్టాడార్. గ్రిసెల్డా గంబారో కోపి రోబెర్టో కోసా మార్కో దెనేవి కార్లోస్ గోరోస్టిజా మరియు అల్బెర్టో వాక్కేజ్జా వంటి ప్రముఖ అర్జెంటీనా నాటక రచయితలుగా ఖ్యాతి గడించారు.
అర్జెంటీనా థియేటర్ లో వైస్రాయ్ జువాన్ జోస్ డి వెరెటిజ్ ఎల్ సల్సిడో కాలనీ మొట్టమొదటి థియేటర్ లా రాంచెరియా సృష్టించబడింది. ఈ దశలో లో సిరోపో అనే ప్రీమియర్ షోలో ఒక దుర్ఘటన జరిగింది. సిరిపో ప్రస్తుతం చివరి ప్రదర్శనగా పరిగణించబడింది. రెండో ప్రదర్శనగా మాత్రమే పరిరక్షించబడుతుంది . మరియు మొదటి అర్జెంటీనా రంగస్థల నాటకంగా గుర్తించబడుతుంది. ఇది బ్యూనస్ ఎయిర్స్ కవి మాన్యుయల్ జోస్ డే లవర్దేన్ చే వ్రాయబడింది ఇది బ్యూనస్ ఎయిర్స్ లో ప్రదర్శించబడింది. ఈ నాటకానికి రియో డి లా ప్లాటా బేసిన్ ప్రారంభ వలసరాజ్యాల చారిత్రాత్మక ఎపిసోడ్ ప్రేరణ పొందింది. లో ఆదిమవాసులచే సాన్కిటి స్పితి కాలనీ నాశనం. లా రాంచీరియా థియేటర్ లో కాల్పులు జరిగే వరకు దానిని నడిపించింది. బ్యూనస్ ఎయిర్స్లో రెండవ రంగస్థల వేదిక టీట్రో కోలిసీయో లో వైస్రాయి రాఫెల్ డి సోబ్రేమోంటే పాలనలో ప్రారంభమైంది. ఇది దేశం దీర్గకాలం నిరంతరంగా పనిచేసే వేదికగా గుర్తించబడింది. అర్జెంటైన్ నేషనల్ గీతం సంగీత సృష్టికర్త బ్లాస్ పారేరా వ శతాబ్దం ఆరంభంలో థియేటర్ స్కోర్ రచయితగా కీర్తిని పొందారు. జువాన్ మాన్యుల్ డే రోసాస్ పాలనలో ఈ శైలి ఇబ్బంది పడినప్పటికీ ఆర్ధిక వ్యవస్థతో పాటు వర్ధిల్లింది. లో కొలొన్ థియేటర్ స్థాపనతో అర్జెంటీనా థియేటర్ ప్రారంభ ప్రేరణను జాతీయ ప్రభుత్వం అందించింది. ఇది సాంప్రదాయ మరియు ఒపెరాటిక్ మరియు రంగస్థల ప్రదర్శనలు నిర్వహించింది. టీట్రో ఒపెరా ప్రారంభంలో ఆంటోనియో పెటాలార్డో విజయవంతమైన జూబిట్ అర్జెంటీనాలో పెరుగుతున్న కళకు నిధులను అందించడానికి ఇతరులకు స్పూర్తినిచ్చింది.
అర్జెంటీనా చలనచిత్రాలు లాటిన్ అమెరికన్ సినిమాలో అభివృద్ధి చెందిన మూడు చలనచిత్ర పరిశ్రమలలో ఒకటిగా భావించబడుతుంది. మొగిలిన రెండు చలనచిత్ర రంగాలు మెక్సికో మరియు బ్రెజిల్లలో ఉత్పత్తి చేయబడుతున్నాయి. లో ప్రారంభమైన అర్జెంటీనా చిత్రరంగం ల ప్రారంభంలో ఇది లాటిన్ అమెరికా ప్రముఖ చలన చిత్ర నిర్మాతగా మారింది. ఇది ల ప్రారంభం వరకు కొనసాగింది. ప్రపంచం మొట్టమొదటి యానిమేటెడ్ చలనచిత్రాలు మరియు లో కార్టూనిస్ట్ క్విరినో క్రిస్టియానిచే అర్జెంటీనాలో విడుదలయ్యాయి మరియు విడుదలయ్యాయి. 
బెర్నెయిస్ బెజో లో ఉత్తమ సహాయక నటిగా అకాడమీ అవార్డుకు ప్రతిపాదించబడింది. ది సీక్రెట్ ఇన్ దెయిర్ ఐస్ యొక్క ఆర్ట్ డైరెక్టర్ ఆ చిత్రం కొరకు అకాడమీ అవార్డు గెలుచుకుంది.
అర్జెంటీనా సినిమాలు ప్రపంచవ్యాప్త గుర్తింపును సాధించాయి ది ఆఫీస్ స్టొరీ మరియు ది సీక్రెట్ ఇన్ దేర్ ఐస్ తో ఏడు నామినేషన్లతో దేశంలో అత్యుత్తమ విదేశీ భాషా చిత్రం కోసం రెండు అకాడమీ అవార్డులు గెలుచుకున్నాయి 
అదనంగా అర్జెంటీనా స్వరకర్తలు లూయిస్ ఎన్రిక్యూ బాకోలోవ్ మరియు గుస్తావో శోనొలాల్లా మరియు లో ఉత్తమ ఒరిజినల్ స్కోర్ కోసం అకాడమీ అవార్డుతో సత్కరించబడ్డారు. మరియు లో అర్మండో బో మరియు నికోలస్ గియాకోబోన్ ఉత్తమ ఒరిజినల్ స్క్రీన్ ప్లే కోసం అకాడమీ అవార్డుతో సత్కరించబడ్డారు. నటి బెరెనిస్ బెజో లో ఉత్తమ సహాయక నటిగా అకాడమీ అవార్డుకు నామినేషన్ పొందింది మరియు ఉత్తమ నటిగా సెసార్ అవార్డు గెలుచుకుంది మరియు ది పాస్ట్ చిత్రంలో తన పాత్ర కోసం కేన్స్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్ లో ఉత్తమ నటి అవార్డును గెలుచుకుంది. 
ఎ కింగ్స్ అండ్ హిస్ మూవీ ఏ ప్లేస్ ఇన్ ది వరల్డ్ గటికా ఎల్ మోనో ఆటం సన్ అషెస్ ఆఫ్ పారడైస్ ద హిల్స్ ది సీక్రెట్ ఇన్ దెయిర్ ఐస్ ది లైట్స్హౌస్ బర్న్ట్ మనీ ది ఎస్కేప్ ఇంటిమేట్ స్టోరీస్ బ్లెస్డ్ బై ఫైర్ వైల్డ్ టేల్స్ ది క్లాన్ మరియు విశిష్ట పౌరసత్వం ఇరవై నలుగురు నామినేషన్లతో లాటిన్ అమెరికాలో గుర్తింపు పొందింది.
అనేక ఇతర అర్జెంటీనా చలనచిత్రాలు అంతర్జాతీయంగా విమర్శించబడుతుంటాయి కామిలా మ్యాన్ ఫేసింగ్ సౌత్ ఈస్ట్ ఎ ప్లేస్ ఇన్ ది వరల్డ్ పిజ్జా బీర్ మరియు సిగరెట్స్ తొమ్మిది క్వీన్స్ ఎ రెడ్ బేర్ ది మోటర్సైట్స్ డైరీస్ ది ఆరా చైనీస్ టేక్ ఎవే మరియు వైల్డ్ టేల్స్ వంటి వాటిలో కొన్ని. లో పూర్తి పొడవు చలన చిత్రాలు ప్రతి సంవత్సరం సృష్టించబడ్డాయి.
అత్యుత్తమ అర్జెంటీనా చిత్రకారులలో కాండిడో లోపెజ్ మరియు ఫ్లోరెనిసియో మోలినా కాంపోస్ నైవ్ స్టైల్ ఎర్నెస్టో డి లా కర్కోవా మరియు ఎడ్వర్డో సివోరి రియలిజం ఫెర్నాండో ఫెడెర్ ఇంప్రెషనిజం పియో కొలివాడినో అటిలియో మాలిన్వెర్నో మరియు సెసరెరో బెర్నాల్డో డి క్విరోస్ పోస్ట్మారాజనిజం ఎమిలియో పెట్టోరుటి క్యూబిజం జూలియో బారగాన్ కాంక్లిసిజం అండ్ క్యూబిజం ఆంటోనియో బెర్ని నియోఫిగూరాటివిజం రాబర్టో ఐజెన్బర్గ్ మరియు జుల్ సోలార్ సర్రియలిజం గైల కోసిస్ నిర్మాణాత్మకత ఎడ్వర్డో మాక్ ఎంట్రీ జనరల్ ఆర్ట్ లూయిస్ సీయోనే కార్లోస్ టొర్రల్లార్డోనా లూయిస్ అవినో మరియు అల్ఫ్రెడో గ్రామజో గుటీరేజ్ మాడర్నిజం లుసియో ఫోంటానా స్పటియలిజం టోమస్ మాల్డోనాడో మరియు గులెర్మో కుఇట్కా వియుక్త కళ లియోన్ ఫెరారీ మరియు మార్టా మినుజున్ కాన్సెప్చువల్ ఆర్ట్ మరియు గుస్తావో కాబ్రల్ ఫాంటసీ కళ .
 లో గులా కోసిస్ మరియు ఇతరులు అర్జెంటీనాలో మాడి ఉద్యమాన్ని సృష్టించారు తర్వాత అది యూరోప్ మరియు యునైటెడ్ స్టేట్స్లకు విస్తరించింది అక్కడ అది గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపింది. టమోస్ మాల్డోనాడో ఉల్మ్ మోడల్ ప్రధాన సిద్ధాంతకారులలో ఒకరు. ఇది ఇప్పటికీ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రభావవంతమైనది.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ఇతర అర్జెంటీనా కళాకారులు అడాల్ఫో బెలోక్క్ ల నాటి నుండి లిథోగ్రాఫ్లు ప్రభావవంతమయ్యారు మరియు ఇమ్మిగ్రంట్ బౌండ్ లా బోకా పరిసరాలకు స్ఫూర్తి పొందిన తత్వవేత్త పోర్ట్ బెంటరి బెనిటో క్విన్క్వెల్లా మార్టిన్.ఎర్నినియో బ్లాటో లోలా మోరా మరియు రోగిలియో యూర్టిరియా అర్జెంటీనా నగర దృశ్యానికి చెందిన అనేక సాంప్రదాయక జ్ఞాపకాలను రచించారు.
స్పానిష్ వలసరాజ్యం బారోక్ నిర్మాణాన్ని తీసుకువచ్చింది. ఇది శాన్ ఇగ్నాసియో మిని కాథెడ్రాల్ ఆఫ్ కార్డోబా మరియు లూజాన్ కబిల్డోల నిరాడబరమైన రియోప్లాటెన్స్ శైలిలో ఉండి విమర్శలుల ప్రశంశలను అందుకుంటున్నది. వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ఇటాలియన్ మరియు ఫ్రెంచ్ ప్రభావాలు పెరిగిన బలమైన ఓవర్ టోన్లు స్థానిక నిర్మాణాలకు అసమాన ప్రత్యేకత ఇచ్చాయి. 
అనేక అర్జెంటీనా వాస్తుశిల్పులు వారి స్వంత దేశపు నగరనిర్మాణ శైలి మరియు ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఉన్న సుసంపన్నమైన నిర్మాణశైలి నైపుణ్యాలు కలిగి ఉన్నారు. యువాన్ ఆంటోనియో బుషోజిజో బీఓక్స్ ఆర్ట్స్ ఆర్కిటెక్చర్ మరియు ఫ్రాన్సిస్కో జియనోట్టిని ఆర్ట్ నోయ్వేయును ఇటలీ శైలిలతో కలిపి వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో అర్జెంటీనా నగరాలకు నిర్మాణసౌందర్యాలను జతచేసింది. ఫ్రాన్సిస్కో సలామోన్ మరియు విక్టర్ సుల్చిక్ ఒక ఆర్ట్ డెకో వారసత్వాన్ని విడిచిపెట్టారు. అలెజాండ్రో బస్టిల్లో నియోక్లాసికల్ మరియు రేషనలిస్ట్ నిర్మాణం ఫలవంతమైన రూపురేఖలను సృష్టించాడు. అల్బెర్టో ప్రెబిష్ మరియు అమ్యాన్సియో విలియమ్స్ లకు ఎక్కువగా కార్బూసియర్లు ప్రభావితమయ్యారు. అయితే క్లోరినో టెస్టా స్థానికంగా బ్రూటలిస్ట్ వాస్తుకళను ప్రవేశపెట్టారు. సెసార్ పెల్లి మరియు పట్రిసియో పర్సుయుస్ ఫ్యూచరిస్ట్ క్రియేషన్స్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా నగరాలను ఆక్రమించాయి ఆర్ట్ డెకో కీర్తికి పెల్లి త్రోబాక్లు అతడిని ప్రపంచంలోని అత్యంత ప్రతిష్టాత్మకమైన వాస్తుశిల్పులలో ఒకటైన నార్త్వెస్ట్ సెంటర్ మరియు పెట్రోనాస్ టవర్స్ తో అతని అత్యంత ప్రసిద్ధిచెందిన క్రియేషంస్ తో చేసింది.
అర్జెంటీనా జాతీయ క్రీడ పాటో ఒక స్థానిక గుర్రపుబొమ్మ ఆట స్థానికంగా ప్రారంభంలో గుర్రపు పందెం ప్రారంభమైంది. అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన క్రీడ ఫుట్ బాల్. ఫ్రాంస్ తో పురుషుల జాతీయ జట్టులో అతి ముఖ్యమైన అంతర్జాతీయ ట్రిపుల్ ప్రపంచ కప్ కాన్ఫెడరేషన్ కప్ మరియు ఒలింపిక్ బంగారు పతకం గెలిచిన ఏకైక జట్టుగా గుర్తించబడుతుంది. ఇది కోపాస్ అమెరికా పాన్ అమెరికన్ గోల్డ్ మెడల్స్ మరియు అనేక ఇతర ట్రోఫీలను కూడా గెలుచుకుంది. ఈ క్రీడాచరిత్రలో ఉత్తమ ఆటగాళ్ళలో ఆల్ఫ్రెడో డి స్టెఫానో డియెగో మారడోనా మరియు లియోనెల్ మెస్సీ ఉన్నారు. దేశంలోని మహిళల ఫీల్డ్ హాకీ టీమ్ లాస్ లియోనాస్ విజయవంతంగా నాలుగు ఒలింపిక్ పతకాలు సాధించి రెండు ప్రపంచ కప్పులు ప్రపంచ లీగ్ మరియు ఏడు ఛాంపియన్స్ ట్రోఫీలను సాధించి ప్రపంచంలోనే అత్యంత విజయవంతమైన బృందంగా ఉంది. ఈ క్రీడ చరిత్రలో ఉత్తమ మహిళా క్రీడాకారిణిగా లూసియానా ఐమార్ గుర్తింపు పొందింది ఎఫ్.ఐ.హెచ్. ప్లేయర్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డును ఎనిమిది సార్లు పొందింది. బాస్కెట్బాల్ చాలా ప్రజాదరణ పొందిన క్రీడ. ప్రపంచ ఛాంపియన్షిప్ ఒలింపిక్ స్వర్ణ పతకం డైమండ్ బాల్ అమెరికాస్ ఛాంపియన్షిప్ మరియు పాన్ అమెరికన్ స్వర్ణ పతకం గెలుచుకున్న ఎఫ్.ఐ.బి.ఎ. అమెరికాస్ జోన్లో ఒకే ఒక పురుషుల జాతీయ జట్టు ఇది మాత్రమే. ఇది దక్షిణ అమెరికన్ ఛాంపియన్షిప్లను మరియు అనేక ఇతర టోర్నమెంట్లను కూడా గెలుచుకుంది. ఎమాన్యూల్ గినోబిల్లి లూయిస్ స్కోల ఆండ్రెస్ నోకియోని ఫాబ్రిసియో ఓబెర్టో పాబ్లో ప్రిగియోని కార్లోస్ డెల్ఫినో మరియు జువాన్ ఇగ్నసియో సాంచెజ్లు దేశంలోని ప్రఖ్యాత క్రీడాకారులుగా గుర్తించబడుతున్నారు. వీరందరూ ఎన్.బి.ఎ. లో భాగంగా ఉన్నాయి. మరియు లో అర్జెంటీనా బాస్కెట్బాల్ ప్రపంచ కప్ కు ఆతిథ్యమిచ్చింది.
అర్జెంటీనాలో మరొక ప్రసిద్ధ క్రీడ రగ్బీ. లో లాస్ పుమస్ గా పిలవబడే పురుషుల జాతీయ జట్టు రగ్బీ వరల్డ్ కప్ పోటీలలో పాల్గొంది. లో వారు మూడవ స్థానానికి చేరుకుని వారు మొదటిసారిగా రగ్బీ క్రీడలో ఉన్నత ఫలితాన్ని సాధించారు. లో పశ్చిమార్ధగోళంలో నిర్వహించబడి రగ్బీ చాంపియన్ షిప్ పోటీలో పాల్గొన్న లాస్ పుమాస్ ఆస్ట్రేలియా న్యూజిలాండ్ దక్షిణాఫ్రికాలతో తలపడింది. నుండి జగ్యూరెస్ అని పిలవబడుతున్న పురుషుల జాతీయ ఎ బృందం అమెరికా కెనడా ఏ జట్లతో అమెరికాస్ రగ్బీ ఛాంపియన్షిప్ లో ఉరుగ్వేతో పాటు పోటీ పడింది.లాస్ జగ్వేరెస్ ప్రతి సంవత్సరం పోటీలో పాల్గొని విజయం సాధిస్తుంది.
అర్జెంటీనాలోని అత్యంత శక్తివంతమైన బాక్సింగ్ క్రీడాకారులలో కార్లోస్ మోజోన్ మిడిల్వెయిట్లతో చరిత్రలో ఉత్తమ క్రీడాకారుడుగా గుర్తించబడ్డాడు. పాస్కల్ పెరెజ్ ఫ్లై వెయిట్ బాక్సర్స్ బాక్సర్లలో ఒకరుగా గుర్తించబటుంది. వైకార్ గల్లిన్డెస్ ప్రపంచ రికార్డుల వరుస హెవీవెయిట్ టైటిల్ రక్షణ రికార్డ్ హోల్డర్ మరియు నికోలినో లొచ్చీ అతని అధ్బుతమైన రక్షణ కోసం అన్టచబుల్ అని ముద్దుపేరు ఉంది వారు అంతర్జాతీయ బాక్సింగ్ హాల్ ఆఫ్ ఫేమ్ లో పాల్గొనేవారు. టెన్నిస్ అన్ని వయస్సులవారిలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందింది. ఓపెన్ ఎరాలో క్రీడలలో అతిపెద్ద లాటిన్ అమెరికన్ ఆటగాడు గులెర్మో విలాస్ గుర్తింపు పొందాడు. గాబ్రియెల్లా సబాటిని అన్ని పోటీలలో విజయం సాధించి అత్యంత విజయవంతమైన అర్జెంటీనా మహిళా క్రీడాకారిణి డబల్యూటి.ఎ.ర్యాంకింగ్లో స్థానానికి చేరింది. అంతర్జాతీయ పోలో జట్టు ట్రోఫీ ప్రపంచంలోని ఇతర దేశాలన్నింటి కంటే అధికంగా అంతర్జాతీయ చాంపియన్ షిప్ లు సాధించి అగ్రశ్రేణి జట్టుగా గుర్తించబడుతుంది. నుండి అరుదుగా పరాజయం పాలైంది. అర్జెంటీనా పోలో చాంపియన్ షిప్ అంతర్జాతీయ పోలోక్రీడలలో అతిముఖ్యమైనదిగా భావించబడుతుంది. అర్జెంటీనా ప్రపంచ అత్యున్నత క్రీడాకారులకు నిలయంగా ఉంది.వీరిలో అడాల్ఫొ కాంబియాసో పోలో చరిత్రలో తగిన స్థానం పొందాడు. 
చారిత్రాత్మకంగా అర్జెంటీనా ఆటో రేసింగ్లో శక్తివంతమైన ప్రతిభను కనబరుస్తుంది. జువాన్ మాన్యువల్ ఫాంగియో నాలుగు వేర్వేరు జట్లలో ఐదు సార్లు ఫార్ములా వన్ ప్రపంచ ఛాంపియన్గా నిలిచాడు. అతని అంతర్జాతీయ రేసుల్లో పరుగులను సాధించాడు.పాల్గొన్న అన్ని పోటీలలో గొప్ప డ్రైవర్ గా విస్తృతంగా స్థానం సంపాదించాడు. ఇతర క్రీడాకారులలో విలక్షణమైన రేసర్లు ఆస్కార్ అల్ఫ్రెడో గ్లావ్స్ జువాన్ గ్లావ్స్ జోస్ ఫ్రాయిలాన్ గొంజాలెజ్ మరియు కార్లోస్ ర్యూట్మాన్ ప్రాముఖ్యత వహిస్తున్నారు. 
కాంటినెంటల్ ఐరోపాకు చెందిన పాస్తా సాసేజ్ మరియు డిజర్ట్ వంటకాలు కాకుండా అర్జెంటైన్లు ఎంప్పాడాస్ చిన్న స్టఫ్డ్ పేస్ట్రీ లోరో మొక్కజొన్న బీన్స్ మాంసం బేకన్ ఉల్లిపాయ మరియు గోర్డు హితా మరియు పానీయం అర్జెంటీనా ప్రధానాహారాలుగా ఉన్నాయి. ప్రపంచంలో ఎరుపు మాంసం అత్యధికంగా వినియోగిస్తున్న ప్రపంచదేశాలలో అర్జెంటీనా అగ్రస్థానంలో ఉంది. అర్జెంటీనా బార్బెక్యూగా సాంప్రదాయకంగా అస్సాడోగా తయారు చేయబడింది. ఇది వివిధ రకాలైన మాంసాలతో తయారు చేయబడుతుంది వీటిలో తరచుగా చోరిజో స్వీట్ బ్రెడ్ చిట్రింగులు మరియు రక్తం సాసేజ్ ఉన్నాయి. సాధారణ డెజర్ట్లలో డూల్స్ డి లెచీ ఒకరకమైన పాల కారామెల్ జామ్ ఆల్ఫజోర్స్ షార్ట్బ్రెడ్ కుకీలు చాక్లెట్ డ్యూల్స్ డి లెచీ లేదా ఫ్రూట్ పేస్ట్ మరియు టార్టాస్ ఫ్రైటాస్ వేయించిన కేకులు ఉంటాయి. అర్జెంటీనా వైన్ ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమమైనదిగా భావించబడుతుంది. అర్జెంటీనా వైన్ స్థానిక మెనులో ఒక అంతర్గత భాగంగా ఉంటుంది. అంతర్జాతీయ వైంస్ తరువాత వీటిలో మల్బెక్ టొరంటోస్ కబెర్నెట్ సావిగ్నోన్ సిరా మరియు చార్డొన్నే ప్రజాదరణ కలిగి ఉన్నాయి. 
కొన్ని అర్జెంటీనా జాతీయ చిహ్నాలు చట్టం ద్వారా నిర్వచించబడ్డాయి. మరికొన్ని సంప్రదాయాలు అధికారిక హోదా లేనివి ఉన్నాయి. అర్జెంటీనా జంఢాలో సమానవెడల్పు కలిగిన మూడు తెల్లని మరియు నీలిగీతలు మద్యలో తెల్లని చీలిక కలిగిన సన్ ఆఫ్ మే చిహ్నం ఉంటుంది. లో జంఢాను మాన్యువల్ బెల్రాన్నో రూపకల్పన చేసాడు. జూలై న ఇది జాతీయ చిహ్నంగా అవతరించింది. రాష్ట్రాల యూనియన్ ప్రాతినిధ్యం వహించే కోట్ ఆఫ్ ఆర్మ్స్ లో అధికారిక పత్రాల ముద్ర కోసం ఉపయోగించబడింది. యూనియన్ ఆఫ్ ప్రొవింసెస్ కు కోట్ ఆఫ్ ఆర్మ్ స్ ప్రాతినిథ్యం వహిస్తుంది. నుండి అధికారపత్రాలకు ఇది సీలుగా ఉపయోగించబడింది. అర్జంటీన్ నేషనల్ గీతాన్ని విస్తంట్ లోపెజ్ యన్ ప్లాన్స్ రచించాడు.దీనికి బ్లస్ పరేరా సంగీత రూపకల్పన చేసాడు. లో ఇది స్వీకరించబడింది. నేషనల్ కాకుడ్ ను మే విప్లవం సందర్భంగా మొట్టమొదటిసారిగా ఉపయోగించారు. రెండు సంవత్సరాల తరువాత ఇది అధికారికంగా మార్చబడింది. లుజియాన్ వర్జిన్ అర్జెంటీనా పాట్రాన్ సెయింటుగా ఉంది. జాతీయ భూభాగం మొత్తంలో కనిపిస్తున్న హర్రోరో పక్షి లో దిగువ పాఠశాల సర్వే తర్వాత జాతీయ పక్షిగా ఎంపిక చేయబడింది సీబో అనేది జాతీయ పుష్ప చిహ్నం మరియు జాతీయ వృక్షం. అయితే క్విరాకోకో కొలరాడో జాతీయ అటవీ వృక్షం. రోడోక్రోసైట్ను జాతీయ రత్నంగా పిలుస్తారు. జాతీయ క్రీడ పాటో ఈక్వెస్ట్రియన్ గేమ్ ఇది గచోస్లో ప్రసిద్ధి చెందింది. అర్జెంటీనా వైన్ జాతీయ మద్యం మరియు మేట్ పానీయం జాతీయ ఇన్ఫ్యూషన్. అస్సాడో మరియు లోకోరోలను జాతీయ వంటకాలుగా భావిస్తారు. 
అర్జెంటీనా బొలీవియా బ్రెజిల్ చిలీ కొలంబియా ఈక్వడార్ గయానా పరాగ్వే పెరూ సురినామ్ ఉరుగ్వే వెనిజులా
ఇది మండల కేంద్రమైన సిరిసిల్ల నుండి కి. మీ. దూరంలో ఉంది. భారత జనగణన గణాంకాల ప్రకారం ఈ గ్రామం ఇళ్లతో జనాభాతో హెక్టార్లలో విస్తరించి ఉంది. గ్రామంలో మగవారి సంఖ్య ఆడవారి సంఖ్య . షెడ్యూల్డ్ కులాల సంఖ్య కాగా షెడ్యూల్డ్ తెగల సంఖ్య . గ్రామం యొక్క జనగణన లొకేషన్ కోడ్ .పిన్ కోడ్ .
బాలబడి ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల మాధ్యమిక పాఠశాల లు జిల్లెళ్ళలో ఉన్నాయి. సమీప జూనియర్ కళాశాల ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ సైన్స్ డిగ్రీ కళాశాల సిరిసిల్లలోను ఇంజనీరింగ్ కళాశాల కరీంనగర్లోనూ ఉన్నాయి. సమీప వైద్య కళాశాల మేనేజిమెంటు కళాశాల కరీంనగర్లోను పాలీటెక్నిక్ సిరిసిల్లలోనూ ఉన్నాయి.
సమీప వృత్తి విద్యా శిక్షణ పాఠశాల అనియత విద్యా కేంద్రం సిరిసిల్లలోను దివ్యాంగుల ప్రత్యేక పాఠశాల కరీంనగర్ లోనూ ఉన్నాయి.
సంచార వైద్య శాల గ్రామం నుండి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉప కేంద్రం గ్రామం నుండి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉన్నాయి. సమీప సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాతా శిశు సంరక్షణ కేంద్రం టి. బి వైద్యశాల గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి. అలోపతి ఆసుపత్రి ప్రత్యామ్నాయ ఔషధ ఆసుపత్రి డిస్పెన్సరీ పశు వైద్యశాల కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం గ్రామం నుండి కి.మీ. కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో కుళాయిల ద్వారా రక్షిత మంచినీటి సరఫరా జరుగుతోంది. కుళాయిల ద్వారా శుద్ధి చేయని నీరు కూడా సరఫరా అవుతోంది. గ్రామంలో చేతిపంపుల ద్వారా నీరు అందుతుంది. బోరుబావుల ద్వారా కూడా ఏడాది పొడుగునా నీరు అందుతుంది.
మురుగునీరు బహిరంగ కాలువల ద్వారా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీరు బహిరంగంగా కచ్చా కాలువల ద్వారా కూడా ప్రవహిస్తుంది. మురుగునీటిని నేరుగా జలవనరుల్లోకి వదులుతున్నారు. గ్రామంలో సంపూర్ణ పారిశుధ్య పథకం అమలవుతోంది. సామాజిక మరుగుదొడ్డి సౌకర్యం లేదు. ఇంటింటికీ తిరిగి వ్యర్థాలను సేకరించే వ్యవస్థ లేదు. సామాజిక బయోగ్యాస్ ఉత్పాదక వ్యవస్థ లేదు. చెత్తను వీధుల పక్కనే పారబోస్తారు.
సబ్ పోస్టాఫీసు సౌకర్యం గ్రామానికి నుండి కి.మీ. దూరంలో ఉంది. పోస్టాఫీసు సౌకర్యం పోస్ట్ అండ్ టెలిగ్రాఫ్ ఆఫీసు గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. పబ్లిక్ ఫోన్ ఆఫీసు మొబైల్ ఫోన్ మొదలైన సౌకర్యాలు ఉన్నాయి. లాండ్ లైన్ టెలిఫోన్ గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. ఇంటర్నెట్ కెఫె సామాన్య సేవా కేంద్రం ప్రైవేటు కొరియర్ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామానికి సమీప ప్రాంతాల నుండి ప్రభుత్వ రవాణా సంస్థ బస్సులు తిరుగుతున్నాయి. సమీప గ్రామాల నుండి ఆటో సౌకర్యం కూడా ఉంది. వ్యవసాయం కొరకు వాడేందుకు గ్రామంలో ట్రాక్టర్లున్నాయి. ప్రైవేటు బస్సు సౌకర్యం గ్రామానికి కి.మీ. లోపు దూరంలో ఉంది. రైల్వే స్టేషన్ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉంది.
జిల్లా రహదారి గ్రామం గుండా పోతోంది. జాతీయ రహదారి రాష్ట్ర రహదారి ప్రధాన జిల్లా రహదారి గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. గ్రామంలో తారు రోడ్లు కంకర రోడ్లు ఉన్నాయి.
ఏటీఎమ్ వాణిజ్య బ్యాంకు సహకార బ్యాంకు వ్యవసాయ పరపతి సంఘం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. రోజువారీ మార్కెట్ వారం వారం సంత వ్యవసాయ మార్కెటింగ్ సొసైటీ గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో అంగన్ వాడీ కేంద్రం ఇతర పోషకాహార కేంద్రాలు ఆశా కార్యకర్త ఉన్నాయి. గ్రామంలో వార్తాపత్రిక పంపిణీ జరుగుతుంది. అసెంబ్లీ పోలింగ్ స్టేషన్ జనన మరణాల నమోదు కార్యాలయం ఉన్నాయి. సమీకృత బాలల అభివృద్ధి పథకం ఆటల మైదానం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి. సినిమా హాలు గ్రంథాలయం పబ్లిక్ రీడింగ్ రూం గ్రామం నుండి కి.మీ.కి పైబడిన దూరంలో ఉన్నాయి.
గ్రామంలో గృహావసరాల నిమిత్తం విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థ ఉంది. రోజుకు గంటల పాటు వ్యవసాయానికి గంటల పాటు వాణిజ్య అవసరాల కోసం కూడా విద్యుత్ సరఫరా చేస్తున్నారు.
పుణ్యక్షేత్రాలు దర్శనీయ స్థలాలు జిల్లాలు మండలాలు గ్రామాలు నదులు ప్రాజెక్టులు చరిత్ర సుప్రసిద్ధ ఆంధ్రులు
రాష్ట్రాలు చరిత్ర భారతీయ భాషలు భారతీయ నృత్యరీతులు సుప్రసిద్ధ భారతీయులు భారతదేశపు పర్యాటక ప్రదేశాలు
జీవ శాస్త్రము వృక్ష శాస్త్రము జంతు శాస్త్రము శరీర నిర్మాణ శాస్త్రము వైద్య శాస్త్రము భౌతిక శాస్త్రము రసాయన శాస్త్రము ఖగోళ శాస్త్రము గణితము కంప్యూటరు
భాష కులాలు తెగలు మతాలు ప్రాచీన నాగరికతలు రాజకీయం ప్రజా ఉద్యమాలు విద్య వృత్తులు సామాజిక సిద్ధాంతాలు 
తెలంగాణ పర్యాటక ప్రదేశాలు జిల్లాలు గ్రామాలు జానపద కళారూపాలు చరిత్ర నదులు నగరాలు మరియు పట్టణాలు తెలంగాణ ప్రముఖులు
ఈ వారం వ్యాసాలు చదవదగిన వ్యాసాలు వినగలిగే వ్యాసాలు పెద్ద వ్యాసాలు అధిక వర్గాలలో చేరిన వ్యాసాలు
అన్నిటికంటే పైన ఉండే వర్గం అన్ని వర్గాల చిట్టా వికీపీడియాలోని వర్గాల గురించి వర్గాలపై సహాయం యాదృచ్చిక వర్గం
 అ ఆ ఇ ఈ ఉ ఊ ఋ ౠ ఌ ౡ ఎ ఏ ఐ ఒ ఓ ఔ అం అః అఁ
క ఖ గ ఘ ఙ చ ఛ జ ఝ ఞ ట ఠ డ ఢ ణ త థ ద ధ న ప ఫ బ భ మ య ర ల వ శ ష స హ ళ క్ష ఱ
వికీపీడియా వ్యాసాల్లో వికీపీడియా నుండి బయటి పేజీలకు తీసుకుపోయే లింకులు పెట్టవచ్చు. సదరు పేజీలు వ్యాస విషయానికి సంబంధించినవి గాను ఆ విషయంపై ఖచ్చితమైన సమాచారం అందించేవి గాను ఉండాలి కాపీహక్కుల కారణంగా వ్యాసం పేజీలో పెట్టలేని విషయాన్ని కలిగి ఉండాలి క్రీడా గణాంకాలు ఆన్ లైను టెక్స్టు పుస్తకాలు మొదలైనవి లేదా ఇతర అర్థవంతమైన సంబంధిత విషయాన్ని కలిగి ఉండాలి.
బయటి లింకులు కొన్ని పెట్టడం మంచిదే. కానీ ప్రతీ విషయానికీ చెందిన బయటి లింకుల జాబితా ఒకదాన్ని పెద్దయెత్తున తయారుచేసి పెట్టాలన్నది వికీపీడియా ఉద్దేశ్యం కాదు. వికీపీడియా వ్యాసానికి సంబంధించని పేజీ దేనికీ లింకు ఇవ్వరాదు. వికీపీడియా అనుసరించవద్దు విధానాన్ని అనుసరిస్తుంది కాబట్టి ఇక్కడి నుండి బయటి పేజీలకు ఇచ్చే లింకుల వలన ఆయా పేజీల సెర్చి ఇంజను ర్యాంకుల్లో మార్పులేమీ జరగవు.
మీరు లింకు ఇవ్వదలచిన పేజీ లోని సమాచారం ఇంకా మీ వ్యాసంలో చోటు చేసుకోకపోతే ప్రస్తుతానికి ఆ లింకును మీ మూలం వనరుగా ఉదహరించండి.
బయటి లింకును చేర్చే ముందు ఒక ప్రశ్న వేసుకోండి దీన్ని వ్యాసానికి మూలం వనరుగా ఎందుకు వాడలేదు ఆధారపడదగ్గ వనరుగా దీన్ని వాడలేము అనేది మీ సమాధానమైతే లింకు ఇవ్వకండి. అది మంచి వనరు అనేది మీ సమాధానమైతే లింకు ఇవ్వండి. ఆ లింకులోని కంటెంటు మరీ విస్తృతంగా ఉంది దాని సారాంశాన్ని గ్రహించి రాయడం అంత తేలికైన పని కాదు. కానీ అది ఆధారపడదగ్గ వనరు అనేది మీ సమాధానమైతే కూడా లింకు ఇవ్వవచ్చు. ఫలానా లింకు ఇవ్వవచ్చో లేదో చర్చాపేజీలో చర్చిస్తే మరీ మంచిది.
వికీపీడియాకి ఉన్న ఆదరణను గమనించి దాన్ని సొమ్ము చేసుకుందామనే ఆలోచనతో ఇక్కడ దొడ్డిదారిన వ్యాపార ప్రకటనలు పెట్టుకుందామనే ఆలోచనలు చేసే అవకాశం ఉంది. మీది మీరు మెయింటైను చేసేది మీరు ప్రాతినిధ్యం వహించేది అయిన సైటుకు మీరు లింకు ఇవ్వకండి. వికీపీడియా మార్గదర్శకాల ప్రకారం ఆ సైటుకు లింకు ఇవ్వాల్సినంత అవసరం ఉన్నా సరే ఆ లింకు అంత అవసరమైనదైతే ఆ విషయాన్ని వ్యాసపు చర్చాపేజీలో పెట్టి తటస్థ సభ్యులను దాని సంగతిని తేల్చనివ్వండి.
వికీపీడియా బయటి లింకులు ఇచ్చే సమీక్షణలో వ్యాపార దృష్టితో ప్రారంభమైన వెబ్ సైట్లను ఉద్దాత్త భావనతో లేదా ప్రజోపయోగ దృష్టితో ప్రారంభమైన వెబ్ సైట్లను సమదృష్టితోనే చూస్తుంది మరియు ప్రమాణాలను ఒకేలా వర్తింపజేస్తుంది. వికీపీడియా నుండి లింకు ఇవ్వటం వలన ఆ బయటి సైటు ప్రకటనలు అమ్మకాలు మరియు డొనేషన్ల స్వచ్ఛంద సంస్థల విషయంలో ద్వారా ఆర్ధికంగా లాభం పొందే అవకాశం ఉన్నా కూడా అలాంటి సైట్లకు లింకులు ఇవ్వటాన్ని నిరోధించదు. లింకు ఇచ్చిన వెబ్ సైటు సంస్థ యొక్క టాక్సు స్టేటసు లేదా ఆ లింకు వళ్ల వెబ్ సైటు యజమానికి లాభం చేకూరుతుందేమోనన్న భావనతో కాకుండా లింకును నొక్కిన వికీపీడియా పాఠకునికి వెంటనే ఒనగూడే ప్రయోజనాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని బయటి లింకులను ఎంచుకోవాలి.
బాటు ద్వారా వ్యాసాల్లో బయటి లింకులను చొప్పించే స్పాము పద్ధతులు ఉన్నాయి. అలాంటి బాటు చర్యలను మీరు గమనిస్తే ఇతర వికీల్లో కూడా అది జరుగుతుందేమో గమనించండి. అలా అయితే మెటా వికీ లోని నిర్వాహకుణ్ణి సంప్రదించండి వాళ్ళు వికీ వ్యాప్త హెచ్చరికలను విడుదల చేస్తారు. నిర్వాహకులు అలాంటి బాట్లను నిషేధిస్తారు.
రిజిస్ట్రేషను అవసరమైన సైట్లు డబ్బు కట్టి మాత్రమే ఉపయోగించుకోగలిగే సైట్లు ఎక్కువ మంది పాఠకులకు ఉపయోగపడవు. అలాంటి వాటికి లింకులు ఇవ్వకండి. వ్యాసం సదరు వెబ్ సైటు గురించే అయితే తప్ప రిజిస్ట్రేషను లేదా చందా అవసరమయ్యే సైటుకు లింకు ఇవ్వకండి.
తెలుగు భాషా సైట్లకు లింకు ఇవ్వడం అభిలషణీయం. అయితే తెలుగులో తగినంత సమాచారం లభ్యం కానందు వలన ఇతర భాషా సైట్లకు లింకులు ఇవ్వక తప్పదు. అయితే ఆ లింకులు ఇంగ్లీషు భాషకు మాత్రమే పరిమితం చెయ్యాలి. తప్పనిసరి అయితే అధికారిక సైటు ఇంగ్లీషులో లేకపోతేనో మ్యాపులు బొమ్మలు పట్టికలు మొదలైనవి ఉంటేనో తప్ప ఇతర భాషా సైట్లకు లింకులు ఇవ్వకూడదు.
సదరు లింకు పక్కనే ఆ భాషకు చెందిన రెండక్షరాల భాషా కోడును గానీ లేదా ఆ భాష పేరును గానీ రాయండి.
దారిమార్పు లు కలిగి ఉండే సైట్లను వాడరాదు. ఉదాహరణలు . . . ఇలాంటి సైట్లు జాబితాలో చేరి ఉన్నాయి.
 . లాంటి శాశ్వత సైట్లు మాత్రం దీనికి మినహాయింపు. ఒక్కోసారి సూటి కంటే ఇలాంటి నే అధికారికంగా సైటు స్వంతదారు కూడా భావించవచ్చు. అలాంటపుడు లింకు కే ఇవ్వాలి.
లింకును నేరుగా లక్ష్యం పేజీకే ఇవ్వాలి. ఉదాహరణకు . అనే లింకు . కు దారిమార్పు చెందుతుంటే మొదటిదే అధికారికమైనప్పటికీ లింకు రెండోదానికే ఇవ్వాలి.
మీరు లింకిచ్చే పేజీలో కేవలం మామూలు లేదా కేవలం టెక్స్టు ఉండేలా చూడండి. లింకు ఇస్తున్న పేజీ కంటెంటు టైపు గానీ గానీ లేదా గానీ ఉండాలి. పేజీలోని కంటెంటును చూడాలంటే ప్రత్యేక సాఫ్టువేరు లేదా బ్రౌజరు అదనాలు అవసరమయ్యే పేజీలకు నేరుగా లింకు ఇవ్వవద్దు.
అలాంటి మీడియా ఉన్న పేజీలకు లింకులు ఇవ్వక తప్పనపుడు ఆ విషయాన్ని లింకు పక్కనే రాస్తూ ఆ మీడియా ఫైళ్ళను పని చేయించాలంటే ఏయే సాఫ్టువేర్లు కావాలో కూడా రాయాలి.
ఈ సైట్లకు లింకు ఇవ్వడంపై నిషేధమేమీ లేదు. సదరు లింకులు ఈ పేజీలో సూచించిన మార్గదర్శకాలకు లోబడి ఉంటే చాలు.
వివిధ దృక్కోణాలు కలిగి ఉన్న వ్యాసపు బయటి లింకుల్లో కూడా అన్ని దృక్కోణాలను ప్రతిబింబించే విధంగా లింకులను ఇవ్వండి. ఒక దృక్కోణానికి చెందిన లింకులు మిగతా వాటికంటే బాగా ఎక్కువగా ఉండరాదు. అల్పదృక్కోణాలకు అనవసరమైన ప్రాముఖ్యత ఇవ్వకండి. ఈ లింకుల పక్కనే అవి ఏ దృక్కోణాన్ని ప్రతిబింబిస్తాయో రాయండి.
మీరిచ్చే లింకు భవిష్యత్తులో ఎన్నాళ్ళు చురుగ్గా ఉంటుందో ఎన్నాళ్ళు వ్యాస విషయానికి దగ్గరగా ఉంటుందో కూడా చూడాలి. ఉదాహరణకు ఈనాడు ఆంధ్రజ్యోతి లాంటి ఏదైనా వార్తాపత్రికకు లింకు ఇచ్చారనుకోండి.. ఒక్కరోజులోనో ఒక వారంలోనో ఆ లింకుకు కాలదోషం పట్టే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
చచ్చిపోయిన లకిచ్చే లింకుల వలన వికీపీడియా వ్యాసాలకు ప్రయోజనమేం లేదు. అలాంటి మురిగిపోయిన లింకులను తీసెయ్యాలి లేదా కొత్త లకు మార్చాలి.
దుశ్చర్యల కారణంగా కూడా మురిగిపోయిన లింకులు ఏర్పడవచ్చు. తమకిష్టం లేని వెబ్ సైట్లకిచ్చే లింకులను దుష్టులు తప్పుగా రాసి కావాలని తప్పు కు దారిచూపెట్టొచ్చు. ఇదొక ప్రత్యేక రకం దుశ్చర్య.
అప్పుడప్పుడు కొన్ని సైట్లు హైజాక్ అవుతూ ఉంటాయి. అలాంటి సైట్లకు ఇచ్చిన లింకులు సంబంధం లేని వేరే సైటుకు వెళ్తాయి. దీనికి ఒక కారణం.. ఆ సైటు డొమెయిను పేరుకు కాలదోషం పట్టడంతో ఆ డొమెయినుకు వెళ్ళే లింకులను వేరే సైటుకు ముఖ్యంగా బూతు సైట్లకు దారిమారుస్తారు. హైజాకు అయిన సైట్లకు ఇచ్చిన లింకులను మురిగిపోయిన లింకుల లాగానే చూడాలి.
ఖాళీ స్పేసు తరువాత వచ్చే టెక్స్టు నంతా లింకు టెక్స్టుగా చూపిస్తుంది. లింకు టెక్స్టులో వికీ లింకులను చేర్చరాదు. వాటిని ఆ టెక్స్టు బయట ఉంచాలి.
బయటి లింకుల కోసం రెండు పద్ధతులున్నాయి. మొదటిది బయటి లింకులన్నిటినీ వ్యాసం చివర ఒక జాబితాగా రాయడం. ఈ జాబితాను బయటి లింకులు అనే వ స్థాయి శీర్షికగా కింద అంటే శీర్షిక పెట్టి బులెట్ల జాబితాగా ఏర్పాటు చెయ్యాలి. ఉన్న లింకు ఊకటే అయినా బయటి లింకులు అని బహువచనమే ఉండాలి.
వేరే వెబ్ సైటుకు లింకు ఇచ్చేటపుడు ఆ సైటుకు సంబంధించి చిన్న సారాంశాన్ని కూడా రాయండి. అది ఈ వ్యాసానికి ఏ విధంగా సంబంధిస్తుందో కూడా రాయండి. వేరే ఆన్లైను వ్యాసాన్ని ఉదహరిస్తుంటే దాని గురించి కూడా క్లుప్తంగా రాయండి.
వ్యాసాన్ని రాయడంలో ఉపయోగపడిన సైట్లను మూలాలు లేదా వనరులు అనే విభాగంలో చేర్చాలి. వాటిని బయటి లింకులు విభాగంలో చేర్చరాదు.
వికీపీడియా నుండి బయటికి వెళ్ళే లింకుల కోసం వెతికేందుకు ఒక పరికరం. ఉదాహరణకు ఈ లింకు యాహూ.కామ్ కు వెళ్ళే అన్ని లింకులను చూపిస్తుంది.
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
రక్తాక్షి నామ సంవత్సరంలో నవంబర్ న బందరులో సముద్రం పొంగి ఊరు ములిగిపోయిందని చెప్పుకుంటారు. స్థలపూరాణం ప్రకారం ఉమ గోల్డ్ కవరింగ్ వారి భవనం మొదటి అంతస్తు అంతా ములిగిపోయి నీరు రెండవ అంతస్తు వరకు వచ్చేసిందిట. వివరాలకి ఇప్పుడు సాక్షులు దొరకరు కాని వినికిడి కబుర్లే నిజం అయితే మంది చచ్చిపోయారుట. సముద్రం చెలియలికట్టని దాటి నాలుగైదు కిలోమీటర్లు లోపలికి చొచ్చుకొచ్చి జనావాసాలని ముంచేసిందన్న మాట దీనిని బందరు ఉప్పెన అని ప్రజలు అభివర్ణిస్తారు.
ఇటీవల అనగా నవంబర్ న కృష్ణా డెల్టాలోని దివిసీమ ములిగిపోయి మందికి పైబడి చచ్చిపోయారుట. అపారమైన ధన నష్టంతో పాటు లక్షల పశువులు కూడ అసువులు బాసేయని వార్తా పత్రికలలో వచ్చింది. దీనిని దివిసీమలో ఉప్పెన అని పత్రికలు రాసేయి.
ఇటీవల అనగా డిసెంబరు తేదీన ఇండోనేసియా దగ్గర హిందూ మహాసముద్రంలో భూకంపం కారణంగా వచ్చిన సునామీ వల్ల మీటర్లు ఎత్తున్న కెరటాలు వచ్చి మీద పడడంతో శ్రీలంక తూర్పు తీరం తమిళనాడు ఆంధ్ర ప్రదేశ్ తీర ప్రాంతాలు బాగా దెబ్బ తిన్నాయి. ఈ సునామీ తాకిడి ఆఫ్రికా ఖండపు పశ్చిమ కోస్తా వరకు ప్రయాణించింది. దీని బీభత్సాన్ని ప్రపంచవ్యాప్తంగా అందరు టెలివిషన్ తెరల మీద చూసేరు కనుక ప్రత్యేకించి వివరణ రాయక్కరలేదు.
విశాఖపట్నం మీద అక్టోబరు న విరుచుకుపడ్డ హుద్ హుద్ అనే తుపాను తాకిడితో మరో రకం భయానక దృశ్యాన్ని చూసేం.
సుమారు ప్రాంతాలలో ఒకనాడు రాత్రి ఆకాశం నిర్మలంగా ఉంది. గాలి కాని వాన కాని లేవు. కాకినాడ ఇంజనీరింగు కాలేజీ ప్రాంగణంలోకి టైడల్ వేవ్ వస్తోంది అన్న గాలి వార్త విని చాల మంది విద్యార్థులు హాస్టల్ వదిలిపెట్టి పై ఊళ్లు వెళ్లిపోయేరు. తెల్లారి లేచి చూసుకుంటే టైడల్ వేవూ రాలేదు చిట్టి కెరటమూ రాలేదని తేలింది.
ఈ అనుభవాల నేపథ్యంలో ఆటుపోట్లు తుపాను ఉప్పెన టైడల్ వేవ్ సునామీ చక్రవాతం అన్న మాటలకి నిర్దిష్టమైన అర్థాలు ఉన్నాయా లేక ఒక మాటకి బదులు మరొక మాట వాడెయ్య వచ్చా అన్న అనుమానం రాక మానదు. పామరులు పాత్రికేయులు పండిత వర్గాలు ఈ మాటలని అజాగ్రత్తగా వాడి కొంత గందరగోళానికి కారకులయ్యారు.
శాస్త్రంలో సందిగ్ధతకి తావు లేదు. అంతే కాదు. ఆధునిక విజ్ఞాన శాస్త్రంలో మనం ముఖ్యంగా చేసే పని పేర్లు పెట్టడం. అంటే మన అనుభవ పరిధి లోకి వచ్చిన దృగ్విషయాలకి నిర్ద్వందంగా ఉండేటట్లు పేర్లు పెట్టడం. ఇప్పుడు ఇక్కడ గాలివాన తుపాను టైడల్ వేవ్ సునామీ ఉప్పెన అన్న పేర్లకి నిర్ధిష్టమైన అర్థాలు నిర్దేశిద్దాం.
గాలితో వచ్చే వాన గాలివాన. ఈ గాలి వేగం ఒక హద్దు మీరి ఉరమరగా గంటకి మైళ్లు ఉంటే అది తుపాను. హిందూ మహాసముద్రంలో పుట్టే తుపానులని సైక్లోనులు అంటారు. అట్లాంటిక్ మహాసముద్రంలో పుట్టే తుపానులని హరికేన్ అనిన్నీ పసిఫిక్ మహాసముద్రంలో అంతర్జాతీయ తేదీరేఖకి తూర్పున పుట్టేవాటిని టైఫూన్ అనిన్నీ అంటారు. అనగా మౌలికంగా ఈ మూడు మాటల అర్థాలలోను తేడా లేదు. ఈ తుపానులలో వీచే గాలి జోరు ఒక హద్దు గంటకి మైళ్లు దాటితే దానికి నామకరణం చేస్తారు. అంటే అన్ని గాలివానలూ తుపానులు కావు అన్ని తుపానులకీ పేర్లు పెట్టరు.
కొన్ని చోట్ల వాన ఉన్నా లేకపోయినా కేవలం సుడిగాలి అతి వేగంతో తిరుగుతూ వస్తుంది. గరాటు ఆకారంలో ఉన్న ఆ సుడిగాలి అడుగు భాగం భూమిని తాకుతూ పై భాగం మేఘాలని తాకుతూ ఉంటుంది. ఆ సుడిగాలి వేగం ఒక హద్దు సుమారుగా గంటకి మైళ్లు దాటినప్పుడు దానిని చక్రవాతం అంటారు. చక్రవాతానికీ తుపానుకీ ఒక ఉమ్మడి లక్షణం ఉంది రెండింటి మధ్య ఒక అల్ప పీడన ద్రోణి ఉంటుంది.
సాధారణంగా తుపాను వచ్చినప్పుడు ఆ గాలి తాకిడికి సముద్రంలో పెద్ద కెరటాలు లేస్తాయి. ఈ కెరటాల వల్ల తీర ప్రాంతాలలో ముంపు కలుగుతుంది ఈ కెరటాలు భూమి లోపుకి ఎక్కువగా చొచ్చుకుని రావు. గాలివాన తుపానుల వల్ల కలిగే నష్టం ముఖ్యంగా గాలి వల్ల కొంత వరకు వాన వల్ల సముద్రపు కెరటాల వల్ల కాదు. హుద్ హుద్ వల్ల విశాఖ ప్రాంతాలకి కలిగిన నష్టం ఇటువంటిదే.
అమెరికాలో దశకంలో టైడల్ వేవ్ అన్న మాటే వాడుకలో ఉండేది. సునామీ అన్న మాట పరిశోధన పత్రాలలో తరువాత కనబడడం మొదలుపెట్టింది. జపానీ భాషలో సునామీ అంటే రేవులని ముంచేసే పెద్ద కెరటం అని అర్థం. రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత జపానుకీ అమెరికాకి సత్సంబంధాలు రాకపోకలు పెరగటంతో జపానీతో పరిచయం పెరిగి ఈ సునామీ ఇంగ్లీషులో ప్రవేశించడంతో అప్పటివరకు వాడుకలో ఉన్న టైడల్ వేవ్ కీ కొత్తగా ప్రవేశించిన సునామీకి మధ్య తేడా తెలియక కొంత తికమకకి దారి తీసింది.
 అసలు టైడల్ వేవ్ అన్న మాటే తప్పుడు ప్రయోగం అది వాడకూడదు సునామీ అన్నదే సరి అయిన ప్రయోగం అని అమెరికాలో కొందరు వాదించటం మొదలుపెట్టేరు. ఉప్పెన అన్నా సునామీ అన్నా టైడల్ వేవ్ కి పర్యాయ పదాలు అనుకునేవారు సామాన్యులు. కాని దివిసీమలో ఉప్పెన బందరు ఉప్పెన అన్న ప్రయోగాలు వార్తాపత్రికలలో చూసిన తరువాత నిలకడ మీద ఆలోచించి చూడగా బందరులోనూ దివిసీమలోనూ వచ్చినది ఉప్పెన అనే తీర్మానించుకున్నవారు ఉన్నారు అనగా సునామీ కాదని తాత్పర్యం. ఉప్పెన అంటే సముద్రం పోటు పెడుతూన్న సమయంలోనే తుపాను కారణంగా వచ్చిన ముంపు అని నిర్వచనం చెయ్యవచ్చు. బందరు దివిసీమ ఈ రెండూ సముద్రమట్టంలో ఉన్న ప్రాంతాలు కాబట్టి సముద్రపు నీరు లోపలికి చొచ్చుకు రావడానికి అవకాశం ఎక్కువ. ఈ రకం ముంపుని ఇంగ్లీషులో టైడల్ వేవ్ అంటారు. ఎందుకుట సముద్రపు పోటు తుపానువల్ల వచ్చే కెరటాలు కలిసిపోయాయి కనుక ఇలా ఆలోచిస్తే టైడల్ వేవ్ అన్న ఇంగ్లీషు మాటకి ఉప్పెన సమానార్థకమైన తెలుగు మాట. అనగా సముద్రానికి పోటు వచ్చే తరుణంలోనే తుపాను కూడా వస్తే ఆ రెండింటి ప్రభావం వల్ల పల్లపు ప్రాంతాలు ములిగిపోతే దానిని ఉప్పెన అంటారు.
మిగిలినది సునామీ. సముద్ర గర్భంలో ఎక్కడో భూమి కంపించడం వల్ల సముద్రం అడుగున ఉన్న భూమి కుంగి కూలిపోయిన సందర్భంలో పరిస్థితులు అనుకూలిస్తే ఒక మహత్తర కెరటం పుట్టుకొచ్చి అది మహా వేగంతో ఒడ్డుని ఢీకొంటుంది. అదీ సునామీ అంటే సునామీ ఒక ఊరికో ఒక ప్రాంతానికో పరిమితం కాదు సునామీ వల్ల భౌగోళికంగా చాల ప్రాంతాలు దెబ్బ తింటాయి. సముద్రపు ఆటుపోట్లకీ సునామీకి సంబంధం లేదు. వాతావరణంలో వచ్చే అల్పపీడనానికీ సునామీకి సంబంధం లేదు.
సముద్రపు ఒడ్డున నిలబడి చూస్తూ ఉంటే కెరటాలు నెమ్మదిగా పైకి లేచి ఒడ్డుని తాకినప్పుడు విరిగి నురుగలు కక్కుకుంటూ గట్టుని చేరుకుంటాయి. ఈ కెరటాలు తయారవడానికి పెరగడానికి విరగడానికి కారణం గాలి. తుపాను సమయంలో గాలి జోరుకి ఈ కెరటాలు కూడ పెద్దగా పైకి లేస్తాయి జోరుగా ముందుకి వస్తాయి. అప్పుడు అవి తీర ప్రాంతాలని ముంచెయ్యవచ్చు. ఈ కెరటాలకి మరొక లక్షణం ఉంది. కెరటాలతో సముద్రం ఎంత కల్లోల భరితంగా ఉన్నా ఆ కల్లోలం అంతా పైపైనే అందంలా. ఒకటి రెండు మీటర్లు లోతుకి వెళితే అక్కడ సముద్రం ప్రశాంతంగానే ఉంటుంది పైన ఎంత కల్లోలంగా ఉన్నా 
గాలి వల్ల కెరటాలలో కలిగే చలనం ఒక రకం అయితే సూర్య చంద్రుల ఆకర్షణ వల్ల మరొక రకం చలనం కలుగుతుంది. బీచికి షికారుకి వెళ్లినప్పుడు ఈ రకం చలనం కనిపించదు. కాని సముద్రంలో ప్రయాణం చేసే పడవలకి ఇది ముఖ్యం. ఇంగ్లీషులో ఈ రకం చలనాన్ని టైడ్స్ అంటారు. టైడ్స్ అని బహువచనం వాడినప్పుడు దాని అర్థం సముద్రంలో వచ్చే ఆటుపోటులు. ఇవి కెరటాలు కావు కెరటాలలా జోరుగా వచ్చి ఒడ్డుకి కొట్టుకోవు. టైడ్స్ అంటే ఒక రకమైన పొంగు. సముద్రం ఇలా పొంగినప్పుడు సముద్ర మట్టం అంతా పైకి లేస్తుంది పాలు పొంగినట్లు. ఇలా సముద్రం పొంగినప్పుడు దానిని తెలుగులో పోటు అంటాం ఇంగ్లీషులో ఏకవచనంలో టైడ్ అని కానీ ఫ్లో అని కాని అంటాం. పుట్టుట గిట్టుట కొరకే అన్నట్లు పైకి లేచిన పొంగు పడి కిందకి దిగాలి. అలా సముద్ర మట్టం తగ్గడాన్ని ఆటు అని కాని తీత అని కాని తెలుగులోనూ ఎబ్ అని ఇంగ్లీషులోనూ అంటారు.
పర్వ దినాలలో సముద్ర స్నానానికి వెళ్లినప్పుడు సముద్రం పొంగుతోంది అనే పదబంధం వినబడేది.. అంటే సముద్రపు నీటి మట్టం పైకి లేస్తోంది అని అర్థం. పొంగు అంటే జోరుగా కాకుండా నెమ్మదిగా సముద్రమట్టం లేవడం రోజుకి రెండు సార్లు లేస్తుంది మన సముద్రం. లేచిన మట్టం మళ్లా తరుగుతుంది. ఈ ఆటుపోట్లు ఏ వేళప్పుడు వస్తాయో లెక్క కట్టి చెప్పవచ్చు. ఈ సమాచారాన్ని వాడుకుని రేవులోకి పడవలు ఎప్పుడు వస్తే సదుపాయంగా ఉంటుందో నావికులు నిర్ణయిస్తారు. కనుక సముద్రంలో వచ్చే ఆటుపోట్లు ప్రమాదం కాదు మనకి ఎంతో ఉపయోగం.
ఆటుపోట్ల వల్ల సముద్రమట్టం లేచినప్పుడు సముద్రం ముందుకి వస్తుంది పడినప్పుడు వెనక్కి వెళుతుంది. ఇలా ఎంత ముందుకి వస్తుంది ఎంత వెనక్కి వెళుతుంది అనేది ఆ ప్రదేశం యొక్క భౌగోళిక అమరిక మీద కొంతా ఆ రోజు పౌర్ణమా అమావాశ్యా గ్రహణమా అనే ఖగోళ పరిస్థితుల మీద కొంతా ఆధారపడి ఉంటుంది. ముఖ్యంగా గుర్తు పెట్టుకోవలసినది ఏమిటంటే ఈ ఆటుపోట్లు అకస్మాత్తుగా జరిగే సంఘటనలు కావు వీటి రాకపోకలని మనం లెక్క కట్టి చెప్పవచ్చు. టూకీగా ఇదీ టైడ్స్ కథ.
ఇప్పుడు ఆటుపోట్లు ఎక్కువగా వచ్చే సమయంలోనే తుపాను కూడా వచ్చిందనుకుందాం. అసలే కోతి కల్లు తాగింది నిప్పు తొక్కింది అన్న సామెతలా పోటుతో పైకి లేచిన సముద్రం వేగంగా వీచే గాలి తాకిడికి భూమి మీదకి చొచ్చుకు రావచ్చు. అప్పుడు గాలి వానతో పాటు ముంపు కూడా వస్తుంది. ఈ పరిస్థితిని ఉప్పెన అని తెలుగు లోనూ టైడల్ వేవ్ అని ఇంగ్లీషులోనూ అనొచ్చు.
సునామీ అన్న మాట అజంతం కనుక తెలుగులో తేలికగా ఇమిడిపోతుంది. అందుకని దీనిని యథాతథంగా తెలుగులోకి దింపేసుకోవచ్చు. ఇంతకీ సునామీ అంటే ఏమిటి మొదటగా ఇది చాల జోరుగా ప్రయాణం చేసే కెరటం. ఇది చాల పొడవైన కెరటం. ఇక్కడ జోరు పొడవు కెరటం అన్న మాటలకి నిర్దిష్టమైన సాంకేతిక అర్థాలు ఉన్నాయి. కొంచెం శాస్త్రం పరిభాష ఉపయోగించి చెప్పటం అవసరం. మనకి తెలుగులో అల కెరటం తరంగం అనే మాటలు వాడుకలో ఉన్నాయి. నిర్ధిష్టత కోసం వీటికి శాస్త్రీయమైన అర్థాలు ఇద్దాం. సముద్రపుటొడ్డున నిలబడి చూస్తూ ఉంటే నీరు ఉవ్వెత్తున పైకి లేచి విరిగి పడుతూ ఉంటుంది. అలా పైకి లేచినప్పుడు దాని గరిష్ఠ ఊర్ధ్వభాగానికి శిఖ అని పేరు పెడదాం. ఈ శిఖ వెనక నీటి మట్టం లోతుగా దిగిపోతుంది. ఇక్కడ గరిష్ఠ అధో భాగానికి గర్త అని పేరు పెడదాం. ఒక శిఖ ఒక గర్త ఆక్రమించిన ప్రాంతాన్ని కెరటం అందాం. మరి కొంచెం విశదంగా కెరటం అంటే ఒక విశ్రమ స్థానం నుండి నీటి మట్టం పైకి లేచి గరిష్ఠ పరిమితి చేరుకుని కిందకి దిగి కనిష్ఠ పరిమితి చేరుకుని మళ్లా విశ్రమ స్థానాన్ని చేరుకున్న మేర. ఈ కెరటం వెనక మరో కెరటం వస్తుంది. దానికీ శిఖ గర్త ఉంటాయి. ఇలా నిర్విరామంగా వచ్చే కెరటాల సమాహారాన్ని తరంగం అందాం. ఒక తరంగంలో ఒక శిఖ నుండి దాని వెనక వచ్చే శిఖకి మధ్య దూరాన్ని ఆ తరంగం పొడుగు అంటారు. దీన్నే తరంగ దైర్ఘ్యం అని పాఠ్య పుస్తకాలలో అంటున్నారు. మనం తరంగం పొడుగు అనేసి ఊరుకుందాం. దీనినే ఇంగ్లీషులో వేవ్ లెంగ్త్ అంటారు.
ప్రతి తరంగానికి పొడుగు డోలన వ్యాప్తి లేక ప్రవర్ధమానం లేక ఎత్తు ఉంటాయి. సాధారణంగా సముద్రం ఒడ్డున నిలబడి చూస్తే ఈ ఎత్తు సుమారు రెండో మూడో మీటర్లు ఉంటుంది. పొడుగు మహా ఉంటే మీటర్లు ఉండొచ్చు. కాని ఇది సునామీ అయితే ఆ కెరటం ఎత్తు సుమారు మీటర్లు అడుగులు పొడుగు సుమారు కిలోమీటర్లు ఉండొచ్చు.
సునామీ సముద్రం మధ్యలో ఎక్కడో పుట్టి గంటకి సుమారు కిలోమీటర్ల వేగంతో అంటే విమానం వేగంతో ప్రయాణం చేస్తుంది. ఈ ప్రయాణంలో ఎదట గర్త దాని వెనక శిఖ ఉంటాయి కనుక ఒడ్డున ఉండి చూసేవాళ్లకి ముందస్తుగా గర్త తగులుతుంది. అందువల్ల సముద్రం బాగా వెనక్కి వెళ్లిపోతూ కనిపిస్తుంది. దాని వెనక ఎక్కడో కిలోమీటర్లు దూరంలో కొండంత ఎత్తు ఉన్న శిఖ జోరుగా వస్తోందన్న విషయం ఒడ్డున ఉన్న వ్యక్తికి ఎలా తెలుస్తుంది తెలియదు. అమాయకంగా సముద్రం ఎందుకు వెనక్కి తగ్గిపోతోందా అని ఆశ్చర్యపడి కళ్లప్పగించి చూస్తూ ఉంటాడు. ఆ వెనక నుండి విమానం జోరుతో వస్తూన్న శిఖ ఒడ్డు చేరుకోడానికి నిమిషాలు కూడ పట్టదు. ఆ వచ్చే కెరటం ఎత్తు మీటర్లు అనుకుంటే నీటి మట్టం క్షణానికి సెంటీమీటలు అంగుళాలు చొప్పున పెరుగుతుంది అన్నమాట. అంటే ఇరవై అంకెలు లెక్కపెట్టే లోగా నిలువెత్తు మనిషి ములిగి పోతాడు. కనుక ప్రాణం మీద ఆశ ఉంటే సముద్రం తీతని చూడగానే కాలికి బుద్ధి చెప్పో కారు ఎక్కో ఎత్తయిన ప్రదేశానికి పారిపోవాలి.
ఈ సునామీలు పుట్టడానికి ముఖ్య కారణం సముద్ర గర్భంలో భూకంపం. భూమి కంపించడానికి కారణం సముద్రపు అడుగున ఉన్న నేల విరిగి కూలిపోవడం. మనం డాబా మీద ఉన్నప్పుడు మన కాలి కింద నేల విరిగి కూలిపోతే మనం అమాంతం కింద పడిపోయినట్లే సముద్రపు అడుగున నేల కూలి పోయినప్పుడు సముద్రం పేద్ద గోతిలోకి పడిపోతుంది. ఈ తాకిడికి సముద్రంలో పుట్టే చలనమే సునామీ తరంగం. ఇది జోరుగా అన్ని దిశలలోకీ వ్యాపించడం మొదలు పెడుతుంది. సముద్రం లోతుగా ఉన్న చోట ఈ తరంగం చాప కింద నీరులా వెళిపోతుంది పైన నీటిలో తేలియాడే పడవ ఈ తరంగం ప్రభావానికి కంగనైనా కంగదు. ఈ తరంగం ఒడ్డు చేరుకునే దరిదాపుల్లో నేల రాపిడికి జోరు తగ్గి ఉవ్వెత్తున కొండంత ఎత్తుకి లేస్తుంది. దీనిని చెలియలికట్ట ఆపలేదు. ఇది ఊళ్లల్లోకి విరుచుకుపడి మార్గంలో ఉన్న సమస్థాన్నీ సర్వనాశనం చేసేస్తుంది.
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
గతమ్ లో మొలకల జాబితా ప్రచురించేవారు. ఇప్పుడు మానేసారు. చాల కాలమైనది. ఇప్పటికైనా దాన్ని ప్రచురించండి. నా మొలకలు ఏమైనా వున్నాయో చూసుకొని వాటిని తొలిగించడమో లేదా పొడిగించడమో చేస్తాను....... తొందరలో ప్రచురించండి. భాస్కరనాయుడు చర్చ ఫిబ్రవరి 
రాయలసీమ రచయితల చరిత్ర లో చాలా మంది రచనలకు ఎర్ర లింకులున్నాయి. వారిగూర్చి కల్లూరు అహోబలరావు గారు రచించిన గ్రంథం పి.డి.ఎఫ్ ప్రతిలో వివరాలు ఉన్నవి. ఆ విషయాలను చిత్రాలను ఉపయోగించుకోవచ్చునా తెలియజేస్తే ఆ కవుల వ్యాసాలను సృష్టించవచ్చు. సందేహ నివృత్తి చేయగలరు. కె.వెంకటరమణ చర్చ మే 
 ని తెలుగు లొ ఎం అంటారు చర్చ జూన్ మూస గుంటూరు జిల్లా లొ జనాభా ప్రాతిపదిక పట్టణములూ అని చెర్చా. చర్చ జూన్ 
ఆంగ్ల విక్షనరీలో నేను కొంతకాలంగా పనిచేస్తున్నాను. సుమారు పైగా తెలుగు పదాలను అందులో చేర్చాను. వాటిని అభివృద్ధిలో భాగంగా నేను క్రియా రూపాలను నామవాచక రూపాలను విభక్తులను పట్టికల రూపంలో చేర్చాను. వీనికి నా ప్రాథమిక గ్రామరు నాలెడ్జి ఆధారంగా చేర్చాను. అందులో చాలా లోపాలున్నాయని అక్షయ్ రాజ్ అనే వాడుకరి వాటిని తొలగించాడు. అతను కృష్ణమూర్తి మరియు గ్వెన్ రచించిన ఆధునిక తెలుగు గ్రామరు పుస్తకంలో చాలా మార్పులు జరిగినట్లుగా తెలియజేశారు. అతని సహాయం కోరినా అతను చేయలేదు. ఆ లింకు జరిగిన చర్చ ఇక్కడ ఇస్తున్నాను. వారు భద్రిరాజు కృష్ణమూర్తి గారు కావచ్చునేమో. ఆ పుస్తకం దొరికితే నేను అదృష్టవంతున్నే. మీ సహాయం కావాలి. ధన్యవాదాలు. చర్చ జూన్ 
నెను పెత్తిన ఇన్ ఫర్ మెషన్ ను దిలిత్ చెసిరు.వారిపయి కతిన చర్యల్కు తిసుకొనును మి అనంద్
 వికీ మిత్రులకు పంజాబ్ ఎడిటథాన్ ఆగష్టు వరకు పొడగించారు. మీరు వ్యాసాలు మార్పులు సృష్టించడానికి ఆగష్టు వరకు వ్యాసాలు విస్తరించవచ్చు. చూడండి చర్చ జూలై 
పవన్ ఆరోగ్యం పోషణ వినోద సౌకర్యాలు ఈ శీర్షిక కొటేషన్ తోపాటు వస్తుంది. ఈ కొటేషన్ తీసేస్తే బాగుంటుంది. గమనించగలరు. రవిచంద్ర చర్చ ఆగష్టు 
నమస్కారం పవన్ సంతోష్ గారు. నేను వికీడేస్ వికీ వ్యాసాలు లో పాల్గొంటున్నాను. నాటకరంగానికి చెందినవాడిగా నాటకరంగ వ్యాసాలు రాస్తే బాగుంటుందని నా అభిప్రాయం. కాబట్టి నాటకరంగానికి సంబంధించిన మూలాలు మీవద్ద ఉంటే నాకు పంచగలరు. ధన్యవాదాలు. సెప్టెంబరు 
కన్యాశుల్కం మొదటి కూర్పు వ్యాసాన్ని ఈ దిగువ కారణం వలన తొలగింపు కొరకు ప్రతిపాదిస్తున్నాను 
నమస్కారం పవన్ సంతోష్ గారు. నేను వికీడేస్ వికీ వ్యాసాలు లో పాల్గొంటున్న సందర్భంగా నాటకరంగానికి సంబంధించిన పుస్తక నూరేళ్ల తెనాలి రంగస్థలి మూలాలు ఇచ్చి నాకు సహకరించారు. అదేవిధంగా ఇప్పుడు తెలంగాణకు చెందిన వ్యాసాలు రాయాలనుకుంటున్నాను. కనుక తెలంగాణ ప్రాంతానికి సంబంధించిన మూలాలు మీవద్ద ఉంటే నాకు పంచగలరు. ధన్యవాదాలు. నవంబర్ 
 వ లైను. చర్చ ప్రయోగశాల అభిరుచులు బీటా వీక్షణ జాబితా నా మార్పులు లాగౌటవండి
వికిపీడియా లో మొదటి పుటలొ పై వివరాలు వరుసగా వుంటాయి. నేను ఏదేని వ్యాసంలో మర్పులు చేర్పులు చేయాలని సవరించు ను నొక్కితే అదనముగా మరొక లైను వచ్చి ఒక నీలం రంగు పట్టీ వచ్చి చేరు తున్నది. ఇది విజువల్ ఎడిటర్ కావచ్చు. దీని వల్ లనాపనిలో ఇబ్బందికరంగా వున్నది. దీన్ని తొలగించి మామూలు స్థాయికి చేర్చగలరు. సవరించు బదులు మూలపాట్యాన్ని సవరించు అని వుండేటట్లు మార్చండి. నాప్రయత్నంగా అభిరుచులు లోనికెళ్లి ఉపకరణాలలోని అన్ని గడులను ఖాళీ చేసినా ఫలితం లేదు.భాస్కరనాయుడు చర్చ జూలై 
 పవన్ సంతోష్ సీఐఎస్ ఎ కె చర్చ సెప్టెంబరు నేను వ్రాసిన గ్రామ వ్యాసాల గురించి 
నేను వ్రాసిన గ్రామ వ్యాసాల గురించి చదువరి గారు చేసిన సూచన నా చర్చా పుటలో చూడగలరు. దానికి నేను ఇచ్చిన సమాధానము కూడ చూడగలరు. ఈ విషయంలో త్వరగా తగు చూచనలు ఇవ్వగలరని ఆసిస్తున్నాను. చర్చ సెప్టెంబరు 
నమస్కారం పవన్ గారు. గ్రామ వ్యాసాల గురించి ప్రొఫార్మర్ టెప్లెట్ ను పంపించగలరని మనవి. చర్చ సెప్టెంబరు 
 . గారూ గ్రామాల పేజీ నమూనాను తయారుచేసాను వాడుకరి గ్రామం పేజీ చూడండి. మీరు తయారుచేసిన పేజీలో కొద్ది మార్పులు చేసానంతే. ఈ పేజీలో ప్లేస్ హోల్డర్లను చూపిస్తూ వాటిలో ఎక్సెల్ షీటు లోని డేటాను ఎక్కడెక్కడ లింకు చెయ్యాలో వాడుకరి గ్రామం పేజీ పేజీలో చూపించాను. వీటిని పరిశీలించి మీ అభిప్రాయాలు చెప్పండి. చదువరి చర్చ రచనలు సెప్టెంబరు 
పవన్ గారూ....... ఇంతవరకు సముదాయము నిర్ణయించి తయారు చేసిన నమూనా ప్రకారము గ్రామ వ్యాసాలను వ్రాస్తూ వస్తున్నాను. ప్రస్తుతము చదువరి గారు తయారు చేసిన గ్రామవ్యాసాల నమూనా మరికొంత మెరుగ్గా మరియు వేగవంతంగా వ్యాసాలు వ్రాయడానికి అనుకూలంగా వున్నట్టు నాకనిపిస్తున్నది. దాని వివరాలు మరియు నమూనాలు ఇదివరకు నా చర్చా పుటలో ఇచ్చినట్లు నా చర్చా పుటలో లింకు ఇవ్వండి. నేనూ కూడ దానినే అనుసరిస్తాను. చర్చ అక్టోబరు 
గ్రామ వ్యాసాలను విజువల్ ఎడిటర్ లో ఎక్కించమని చదువరి గారు చెప్పారు. కనుక విజువల్ ఎడిటర్ నా కంపూటర్ లో స్థాపించుకొనుటకు దాని లింకును పంపగలరు. చర్చ నవంబర్ 
అనంతపుర జిల్లా గ్రామ వ్యాసాలు నాకు అందలేదన్నాను. నిజానికి అవి నాకు అక్టోబరులోనే అందినవి. ఏత్తి వ్రాయడము కూడ అయిపోయినది. నేనే మర్చి పోయాను. కాని అప్పటి నా నిర్ణయం ప్రకారము వ్యాసములోని ఖాళీల ను పూరించలేదు. ఎందుకంటే.... అవి యంత్రంతో వాటంతట అవే తొలిగి పోతాయనే బ్రమలో వున్నాను. ఇప్పుడు ఆ ఖాళీలను కొంతవరకు పూరిస్తున్నాను. చర్చ డిసెంబరు 
పవన్ గారు మరికొన్ని గ్రామ వ్యాసాలను చదువరి గారి నుండి పంపగోరుతున్నాను. చదువరి గారి వాడుకరి నామము కనిపించలేదు. కనుక మీకు వ్రాస్తున్నాను. ఇంతవరకు ఎవరికి కేటాయించని జిల్లాల నుండి ఆ వ్యాసాలను పంపగలరని మనవి. కర్నూలు జిల్లా వ్యాసాలను ఎవరికి కేటాయించ కుంటేవాటిని పంపగలరు. చర్చ జనవరి 
కమ్మ విషయంలో నేను నాసొంత అభిప్రాయాలు ఎక్కడ వాడలేదు కేవలం చరిత్రకారుల పుస్తకాలు ఆధారంగానే ఎడిట్లు చేశాను చర్చ జనవరి 
ఖమ్మఖిల్లా మొదటి పేరు కమ్మమెట్టు ఈ విషయం అనేక పుస్తకాల్లో ఉంది స్థానికంగా ఇప్పటికి కూడా ఈ పేరే ఎక్కువగా వాడుకలో ఉంది.కమ్మవారు క్షత్రియ వర్ణం అని కే బి చౌదరి మరియు సూర్యదేవర రాఘవయ్య చౌదరి గారు పుస్తకాల్లో రాశారు చర్చ జనవరి 
దయచేసి మీరు ఈ విషయంపై నిరుత్సాహం చెందకండి. వికీపీడియా అన్నది విజ్ఞాన సర్వస్వం. మీకు తెలిసిన సమాచారాన్ని చేరుద్దురు గానీ కానీ దీన్ని పలు పాలసీలు గవర్న్ చేస్తున్నాయని గమనించాలి. అలానే వివాదాలను చర్చల ద్వారా పాలసీల ఆధారంగా పరిష్కరించుకోవాల్సి వస్తుంది. మరోమారు స్పందించినందుకు చాలా ధన్యవాదాలు. అభినందనలతో పవన్ సంతోష్ చర్చ జనవరి 
మీరు పంపిన కడప జిల్లా గ్రామ వ్యాసాలు పూర్తయినవి. కర్నూలు జిల్లాగ్రామ వ్యాసాలు పంపగలరా...... చర్చ జనవరి 
పైగా ఒక వాడుకరికి కేటాయించిన వ్యాసాలన్నీ పూర్తి చేసారా లేదా అన్న విషయము చదువరి గారు పరిశీలించిన తర్వాత మాత్రమే వ్యాసాలను పంపుతారని అనుకున్నాను. అదియును గాక వాడుకరి ఇచ్చిన వ్యాసాలను పూర్తిచేశాడా లేదా అన్న విషయములో గోప్యత లేదు. అంతా బహిరంగమే. పైగా చదువరి గారు వికిపీడియాలో అధికారి కూడాను. కొత్తగా వ్యాసాలను కేటాయించు నప్పుడు ఇదివరకు ఇచ్చిన వ్యాసాలను పూర్తి చేశాడా లేదా అన్న విషయాన్ని పరి శీలించిన తర్వాత నే కొత్త వ్యాసాలను కేటాయిస్తారు.
చదువరి గారూ......... ఇప్పుడు మించి పోయినది ఏమి లేదు... మీరు నిర్ణయించు కున్న కోటా ప్రకారమే ఆ సమయానికే నాకు మరి కొన్ని గ్రామ వ్యాసాలను పంపగలరు. తొందర లేదు. ఒక వేళ మీరు పంపక పోయినా పర్వాలేదు. నాకు ఇబ్బంది ఏమి లేదు. చర్చ జనవరి 
మాహబూబ్ నగర్ జిల్లా గ్రామ వ్యాసాలు పంపామన్నారు. ఆ పైలు అటాచ్ మెంటు నాకు కనబడలేదు. మరొక్క సారి ఆ ఫైలు పంపగలరా..... చర్చ జనవరి 
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
జూలై గ్రెగొరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారము సంవత్సరములో వ రోజు లీపు సంవత్సరములో వ రోజు . సంవత్సరాంతమునకు ఇంకా రోజులు మిగిలినవి.
